<钦定词谱 卷一> 下



　 
### 梧叶儿　　

> 《太平乐府》注：商调。《唐书·礼乐志》：商调，乃夷则之商声也。 

#### 梧叶儿　
> 单调二十六字，七句四平韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　　　　吴西逸 

韶华过<font size=1>句</font>春色休<font size=1>韵</font>红瘦绿阴稠<font size=1>韵</font>花凝恨<font size=1>句</font>柳带愁<font size=1>韵</font>泛兰舟<font size=1>韵</font>明日寻芳载酒叶  
平平仄<font size=1>句</font>平仄平<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>上仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄  

> · 　　此在元人为小令，其实则曲也。但其词未至俚鄙，故并采入以备体。其可平可仄，参后张可久《鸳鸯浦》一词。 


#### 又一体　
> 单调二十七字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张可久

鸳鸯浦<font size=1>句</font>鹦鹉洲<font size=1>韵</font>竹叶小渔舟<font size=1>韵</font>烟中树<font size=1>句</font>山外楼<font size=1>韵</font>水边鸥<font size=1>韵</font>扇面儿<font size=1>读</font>潇湘暮秋韵  
平平仄<font size=1>句</font>平仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平平仄平  

> · 　　此与吴词同，惟结句多一衬字。 

#### 又一体　
> 单调三十二字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张可久

花垂露<font size=1>句</font>柳散烟<font size=1>韵</font>苏小酒楼前<font size=1>韵</font>舞队飞琼佩<font size=1>句</font>游人碾玉鞭<font size=1>韵</font>诗句缕金笺<font size=1>韵</font>懒上苏堤画船韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>下下平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平  

> · 　　此亦与吴词同，惟第四、五、六句多二衬字，可平可仄，参张雨词。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　雨

移家去<font size=1>句</font>市隐间<font size=1>韵</font>幽事颇相关<font size=1>韵</font>刘商观碁罢<font size=1>句</font>韩康卖药还<font size=1>韵</font>点检绿云鬟<font size=1>韵</font>数不尽<font size=1>读</font>龟溪好山韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平  

> · 　　此与张可久《花垂露》词同，惟结句多一字。 

#### 又一体　
> 单调三十七字，七句四平韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　　　张可久

乘兴诗人棹<font size=1>句</font>新烹学士茶<font size=1>韵</font>风味属谁家<font size=1>韵</font>瓦甃悬冰箸<font size=1>句</font>  天风起玉沙<font size=1>韵</font>海树放银花<font size=1>韵</font>秋厌拥读  
平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>  平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄  
蓝关去马叶
平平仄仄

> · 　　此与张雨《移家去》词同，惟第一、二句各多二衬字，结句用仄韵异。 
　
### 渔歌子　

> 唐教坊曲名。按，《唐书·张志和》传：志和居江湖，自称“江波钓徒”，每垂钓不设铒，志不在鱼也。宪宗图真求其人不能致，尝撰《渔歌》，即此词也。单调体，实始于此。至双调体，昉自《花间集》顾夐、孙光宪，有魏承班、李珣诸词可校。若苏轼单调词，则又从双调词脱化耳。和凝词更名《渔父》，徐积词名《渔父乐》。

#### 渔歌子　
> 单调二十七字，五句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张志和

西塞山前白鹭飞<font size=1>韵</font>桃花流水鳜鱼肥<font size=1>韵</font>青箬笠<font size=1>句</font>绿蓑衣<font size=1>韵</font>斜风细雨不须归韵  
上下上上仄下平<font size=1>韵</font>上上平下仄上平<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上上下下仄上平  

> · 　　按，张志和所撰《渔歌子》词五首，体调如一，可以参校。其一首起句“钓台渔父褐为裘”，钓字仄声；第二句“两两三三舴艋舟”，上两字仄声。又一首第三句“钓车子”，钓字仄声，车子平声。谱内据之。其余可平可仄，参后“松江蟹舍”一词。 

#### 又一体　
> 单调二十七字，五句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张志和

松江蟹舍主人欢<font size=1>韵</font>菰饭蓴羹亦共餐<font size=1>韵</font>枫叶落<font size=1>句</font>荻花干<font size=1>韵</font>醉宿渔舟不觉寒韵  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　此词第一、二句及第五句平仄与前词异。 

#### 又一体　
> 单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　南唐李　煜

阆苑有情千里雪<font size=1>句</font>桃李无言一队春<font size=1>韵</font>一壶酒<font size=1>句</font>一竿身<font size=1>韵</font>快活如侬有几人韵  
仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　此词起句不用韵。 

#### 又一体　
> 单调二十五字，五句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　苏　轼

渔父饮<font size=1>句</font>谁家去<font size=1>韵</font>鱼蟹一时分付<font size=1>韵</font>酒无多少醉为期<font size=1>句</font>彼此不论钱数韵  
平仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄  

> · 　　此与顾夐、孙光宪两段词中一段略同，惟第三句六字，第四句作七字一句耳。因其单调，故列于前。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　顾　夐

晓风清<font size=1>句</font>幽沼绿<font size=1>韵</font>倚阑凝望珍禽浴<font size=1>韵</font>画帘垂<font size=1>句</font>翠屏曲<font size=1>韵</font>满袖荷香馥郁韵　　好摅怀<font size=1>句</font>堪寓目韵  
仄平平<font size=1>句</font>平下仄<font size=1>韵</font>下平上仄平上仄<font size=1>韵</font>下上上<font size=1>句</font>下上仄<font size=1>韵</font>下仄上平下仄　　　仄上平<font size=1>句</font>平仄仄  
身闲心静平生足<font size=1>韵</font>酒杯深<font size=1>句</font>光影促<font size=1>韵</font>名利无心较逐韵  
上平上仄平平仄<font size=1>韵</font>下上上<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>韵</font>上仄上平下仄  

> · 　　按，李珣词四首，其一首，前段第三句“春风淡荡看不足”，间作拗句。又一首，前段第二句“潇湘夜”，湘字平声；第五句“明月下”，明字平声，月字仄声；后段结句“名利不将心挂”，不字仄声。又一首，前段结句“渔艇棹歌相续”，渔字平声，棹字仄声。谱内可平可仄据此。余参后词。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各六句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪

泛流萤<font size=1>句</font>明又灭<font size=1>韵</font>夜凉水冷东湾阔<font size=1>韵</font>风浩浩<font size=1>句</font>水寥寥<font size=1>句</font>万顷金波重叠韵　　杜若洲<font size=1>句</font>香郁烈韵  
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄　　　仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄  
一声宿雁霜时节<font size=1>韵</font>经霅水<font size=1>句</font>过松江<font size=1>句</font>尽属侬家风月韵  
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄  

> · 　　此词前后段第五句俱不用韵。《花间集》孙词皆然。 
　
### 忆江南　　

> 宋王灼《碧鸡漫志》：此曲自唐至今，皆南吕宫，字句皆同，止是今曲两段，盖近世曲子，无单遍者。按，唐段安节《乐府杂录》，此词乃李德裕为谢秋娘作，故名《谢秋娘》，因白居易词更今名。又名《江南好》。又因刘禹锡词，有“春去也，多谢洛城人”句，名《春去也》。温庭筠词，有“梳洗罢，独倚望江楼”句，名《望江南》。皇甫松词，有“闲梦江南梅熟日”句，名《梦江南》。又名《梦江口》。李煜词名《望江梅》。此皆唐词单调。至宋词始为双调。王安中词，有“安阳好，曲水似山阴”句，名《安阳好》。张滋词，有“飞梦去，闲到玉京游”句，名《梦仙游》。蔡真人词，有“铿铁板，闲引步虚声”句，名《步虚声》。宋自逊词，名《壶山好》。丘第春词，名《望蓬莱》。《太平乐府》名《归塞北》，注大石调。

#### 忆江南　
> 单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　白居易

江南好<font size=1>句</font>风景旧曾谙<font size=1>韵</font>日出江花红胜火<font size=1>句</font>春来江水绿如蓝<font size=1>韵</font>能不忆江南韵  
平上仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>句</font>上平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  

> · 　　按，温庭筠词：“千万恨，恨极在天涯。山月不知心里事，水风空落眼前花，摇曳碧云斜。”正与此同，平仄参之。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳修

江南蝶<font size=1>句</font>斜日一双双<font size=1>韵</font>身似何郎曾傅粉<font size=1>句</font>心如韩寿爱偷香<font size=1>韵</font>天赋与轻狂韵　　微雨过<font size=1>句</font>薄翅腻  
平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄  
烟光<font size=1>韵</font>才伴游蜂来小苑<font size=1>句</font>又随飞絮过东墙<font size=1>韵</font>长是为花忙韵  
平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此即单调词加一叠，其可平可仄，与单调词同。按，《啸余谱》录李煜作，本单调词两首，故前后段各韵。且双调始自宋人，从无用两韵者，即《海山记》伪托隋词八阕，亦前后一韵，不可不辨。 

#### 又一体　
> 双调五十九字，前后段各五句两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　冯延巳

去岁迎春楼上月仄韵正是西窗<font size=1>句</font>夜凉时节<font size=1>韵</font>玉人贪睡坠钗云平韵粉销妆薄见天真韵　　人非风  
仄仄平平平仄仄　　仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平　　仄平平仄仄平平　　　平平平  
月长依旧换仄韵破镜尘筝<font size=1>句</font>一梦经年瘦<font size=1>韵</font>今宵帘幕飏花阴换平韵空余枕泪独伤心韵  
仄平平仄　　　仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平　　　平平仄仄仄平平  

> · 　　按，《阳春集》冯词二首，前后段俱两平两仄四换韵，实与唐宋《忆江南》本调不同，因调名同，故为类列。 
　
### 潇湘神　　

> 调始自唐刘禹锡咏湘妃词。所谓赋题本意也。

#### 潇湘神　
> 单调二十七字，五句三平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　　刘禹锡

斑竹枝<font size=1>韵</font>斑竹枝<font size=1>叠</font>泪痕点点寄相思<font size=1>韵</font>楚客欲听瑶瑟怨<font size=1>句</font>潇湘深夜月明时韵  
平仄平<font size=1>韵</font>平仄平<font size=1>叠</font>仄平下仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平平  

> · 　　此词首三字例用叠句。如刘词别首之“湘水流，湘水流”是也。其第三句“九疑云物至今秋”，云字平声。 
　
### 章台柳　　

> 唐韩翃制，以首句为调名。

#### 章台柳　
> 单调二十七字，五句三仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　　韩　翃

章台柳<font size=1>韵</font>章台柳<font size=1>叠</font>昔日青青今在否<font size=1>韵</font>纵使长条似旧垂<font size=1>句</font>也应攀折他人手韵  
平上仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>仄仄平平上下仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄上平下上平仄  

> · 　　起二句亦可不用叠句，观柳氏作可见。 

#### 又一体　
> 单调二十七字，五句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐妓柳氏

杨柳枝<font size=1>句</font>芳菲节<font size=1>韵</font>可恨年年赠离别<font size=1>韵</font>一叶随风忽报秋<font size=1>句</font>纵使君来岂可折韵  
平仄平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>句</font>  仄仄平平仄平仄

> · 　　此词起句不用韵 
　
### 解　红　　

> 按，《宋史·乐志》：小儿舞队有解红。其曲失传。陈旸《乐书》，载和凝作，乃唐词也，若鸣鹤余音。有《解红儿慢》，系元人所制，与此不同。

#### 解　红　
> 单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　和　凝

百戏罢<font size=1>句</font>五音清<font size=1>韵</font>解红一曲新教成<font size=1>韵</font>两个瑶池小仙子<font size=1>句</font>此时夺却柘枝名韵  
仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄仄平平  

> · 　　此与《赤枣子》、《捣练子》、《桂殿秋》诸词字句悉同，所辨在每句平仄之间，皆昔人音律所寓，填者宜悉遵之。 
　
### 赤枣子　　

> 唐教坊曲名。

#### 赤枣子　
> 单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　欧阳炯

夜悄悄<font size=1>句</font>烛荧荧<font size=1>韵</font>金炉香尽酒初醒<font size=1>韵</font>春睡起来回雪面<font size=1>句</font>含羞不语倚云屏韵  
下仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平平仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>上平下仄仄平平  

> · 　　此调见《尊前集》。按，欧词别首，第一句“莲脸薄”，莲字平声；第三句“等闲无事莫思量”，等字仄声；第四句“每一见时明月夜”，每字仄声；第五句“损人情愿断人肠”，损字仄声，情字平声。余无别词可校，填者亦从之。 
　
### 南乡子　　

> 唐教坊曲名。此词有单调、双调。单调者始自欧阳炯词，冯延巳、李珣俱本此添字。双调者始自冯延巳词。《太和正音谱》注：越调。欧阳修本此减字，王之道、黄机、赵长卿，俱本此添字也。

#### 南乡子　
> 单调二十七字，五句两平韵、三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳炯

画舸停桡<font size=1>平韵</font>槿花篱外竹横桥<font size=1>韵</font>水上游人沙上女<font size=1>仄韵</font>回顾<font size=1>韵</font>笑指芭蕉林里住韵  
仄仄平平<font size=1>平韵</font>下上上下仄上平<font size=1>韵</font>下仄上平平下仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>下仄上平上仄仄  

> · 　　此词单遍，平仄两韵，与宋人两段全押平韵者异。其可平可仄，即参谱内诸词。 

#### 又一体　
> 单调二十八字，五句两平韵、三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳炯

路入南中<font size=1>平韵</font>桄榔叶暗蓼花红<font size=1>韵</font>两岸人家微雨后<font size=1>仄韵</font>收红豆<font size=1>韵</font>叶底纤纤抬素手韵  
仄仄平平<font size=1>平韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄  

> · 　　此与“画舸停桡”词同，惟第四句添一字，欧词六首与此悉同。 

#### 又一体　
> 单调二十八字，五句两平韵、三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳

细雨湿秋风<font size=1>平韵</font>金凤花残满地红<font size=1>韵</font>闲蹙黛眉慵不语<font size=1>仄韵</font>情绪<font size=1>韵</font>寂寞相思知几许韵  
仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄  

> · 　　此与欧阳炯“画舸停桡”词同，惟起句添一字。按，《阳春集》冯词二首悉同。 

#### 又一体　
> 单调三十字，六句两平韵、三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　李　珣

烟漠漠<font size=1>句</font>雨凄凄<font size=1>平韵</font>岸花零落鹧鸪啼<font size=1>韵</font>远客扁舟临野渡<font size=1>仄韵</font>思乡处<font size=1>韵</font>潮退水平春色暮韵  
上下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下下平上平下仄<font size=1>仄韵</font>上上仄<font size=1>韵</font>上仄仄平上仄仄  

> · 　　此亦与欧阳炯“路入南中”词同，惟起作三字两句异。唐人知音律，类能添字，此即宋词衬字所自出也。
　　按，《花间集》李词十首，其第一句，或作“拢云髻”；其第四句，或作“迴塘深处遥相见”，或作“带香游女偎伴笑”，或作“春酒香熟鲈鱼美”，或作“绿鬟红脸谁家女”；其第五句，或作“争窈窕”，或作“送春浦”；结句，或作“缓唱棹歌极浦去”。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各五句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳修

翠密红繁<font size=1>韵</font>水国凉生未是寒<font size=1>韵</font>雨打荷花珠不定<font size=1>句</font>轻翻<font size=1>韵</font>冷泼鸳鸯锦翅斑韵　　尽日凭栏<font size=1>韵</font>弄蕊  
仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平　　　仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄  
拈花仔细看<font size=1>韵</font>偷得褭蹄新铸样<font size=1>句</font>无端<font size=1>韵</font>藏在红房粉艳间韵  
平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平  

> · 　　此即欧阳炯“画舸停桡”词体，再加一叠，惟第四、五句仍用平韵耳。按，欧集三词悉同。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳

细雨湿流光<font size=1>韵</font>芳草年年与恨长<font size=1>韵</font>回首凤楼无限事<font size=1>句</font>茫茫<font size=1>韵</font>鸾镜鸳衾两断肠韵　　魂梦任悠扬韵  
仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平　　　平仄仄平平  
睡起杨花满绣床<font size=1>韵</font>薄幸不来门半掩<font size=1>句</font>斜阳<font size=1>韵</font>负你残春泪几行韵  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　此即“细雨湿秋风”词体，再加一叠，只第四、五句仍用平韵耳。宋元人俱如此填。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　王之道

天际彩虹垂<font size=1>韵</font>风起痴云快一吹<font size=1>韵</font>原隰畇畇<font size=1>句</font>春水更弥弥<font size=1>韵</font>布谷声从野鸟知韵　　初霁卷帘时韵  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平　　　平仄仄平平  
巷陌泥融燕子飞<font size=1>韵</font>午醉醒来<font size=1>句</font>红日欲平西<font size=1>韵</font>一碗新茶乳面肥韵  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　此即“细雨湿流光”词体，惟前后段第三、四句作四字一句、五字一句异。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　黄　机

帘幕閟深沉<font size=1>韵</font>灯暗香销夜正深<font size=1>韵</font>花落画屏<font size=1>句</font>檐鸣细雨<font size=1>句</font>岑岑<font size=1>韵</font>滴破相思万里心韵　　晓色未平  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平　　　仄仄仄平  
分<font size=1>韵</font>翠被寒生不自禁<font size=1>韵</font>待得梦成<font size=1>句</font>翻多恶况<font size=1>句</font>堪颦<font size=1>韵</font>飞雁新来也误人韵  
平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平  

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　赵长卿

楚楚窄衣裳<font size=1>韵</font>腰身占却<font size=1>句</font>多少风光<font size=1>韵</font>共说春来春去事<font size=1>句</font>凄凉<font size=1>韵</font>懒对菱花晕晓妆韵　　闲立近  
仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平　　　平仄仄  
红芳<font size=1>韵</font>游蜂戏蝶<font size=1>句</font>误采真香<font size=1>韵</font>何事不归巫峡去<font size=1>句</font>思量<font size=1>韵</font>故到人间恼客肠韵  
平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　此亦“细雨湿流光”词体，惟前后段第二句添一字，作四字两句异。 
　
### 捣练子　　

> 《太和正音谱》注：双调。一名《捣练子令》。因冯延巳词，起结有“深院静”及“数声和月到帘栊”句，更名“深院月”。

#### 捣练子　
> 单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳

深院静<font size=1>句</font>小庭空<font size=1>韵</font>断续寒砧断续风<font size=1>韵</font>无奈夜长人不寐<font size=1>句</font>数声和月到帘栊韵  
上仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平下仄平<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>句</font>仄平上仄仄平平  

> · 　　按，《梅苑》无名氏词八首，其一首起句“捣练子”，捣字仄声；第三句“枝上商量细细生”，枝字平声；第四句“不是根株贪结子”，不字仄声，根字平声。又一首，第三句“蕙魄兰魂人再阳”，人字平声；第五句“更须插向鬓云旁”，插字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调三十八字，前后段各五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　李　石

心自小<font size=1>句</font>玉钗头<font size=1>韵</font>月娥飞下白苹洲<font size=1>韵</font>水中仙<font size=1>句</font>月下游韵　　江汉佩<font size=1>句</font>洞庭舟<font size=1>韵</font>香名薄幸寄青楼韵  
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>下仄平　　　平下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平仄仄仄平平  
问何如<font size=1>句</font>打拍浮韵  
仄平上<font size=1>句</font>下下平  

> · 　　按，《全芳备祖》李词二首，其平仄悉同，惟《天机余锦》无名氏词，前段第三句“凉吹水曲散余酲”，凉字平声，水字仄声；后段第三句“翠荷闹雨做秋声”，翠字仄声；前结“小藤床，随意横”，随字平声；后结“恁时节，不堪听”，节字仄声，堪字平声。又《梅苑》无名氏词，后段起二句“孤标韵，暗香奇”，标字平声；结句“借阳和，天付伊”，天字平声。谱内可平可仄参之。 

### 春晓曲　　
> 朱敦儒词，有“西楼月落鸡声急”急句，又名《西楼月》。

#### 春晓曲　
> 单调二十七字，四句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱敦儒

西楼月落鸡声急<font size=1>韵</font>夜浸疏香淅沥<font size=1>韵</font>玉人酒渴嚼春冰<font size=1>句</font>晓色入帘横宝瑟韵  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平下仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄仄  

> · 　　此词见《花草粹编》，第二句本六字，乃旧谱于香字下增一寒字，作七言四句，名《阿那曲》。自明杨慎以唐诗绝句伪托为词，今正之。 

#### 又一体　
> 单调二十七字，五句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张元幹

瑶轩倚栏春风度<font size=1>韵</font>柳垂烟<font size=1>句</font>花带露<font size=1>韵</font>半闲鸳被怯余寒<font size=1>句</font>燕子时来窥绣户韵  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄  

> · 　　此与朱词同，惟第二句作三字两句异。 
　
### 桂殿秋　　

> 本唐李德裕送神迎神曲。有“桂殿夜凉吹玉笙”句，取为调名。

#### 桂殿秋　
> 单调二十七字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　向子諲

秋色里<font size=1>句</font>月明中<font size=1>韵</font>红旌翠节下蓬宫<font size=1>韵</font>蟠桃已结瑶池露<font size=1>句</font>桂子初开玉殿风韵  
平仄仄<font size=1>句</font>仄上平<font size=1>韵</font>上上平下下上平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　按，李德裕词二首，其一首第二句“玉练颜”，练字仄声。其一首第三句“桂殿夜凉吹玉笙”，桂字、殿字俱仄声，凉字、吹字俱平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 寿阳曲　　

> 《太平乐府》注：双调。一名《落梅风》。

#### 寿阳曲　
> 单调二十七字，五句一平韵、三叶韵　　　　　　　　　　　　　　　张可久

东风景<font size=1>句</font>西子湖<font size=1>韵</font>湿冥冥<font size=1>读</font>柳烟花雾<font size=1>叶</font>黄莺乱啼蝴蝶舞<font size=1>叶</font>几秋千  <font size=1>读</font>打将春去叶  
平平仄<font size=1>句</font>上仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>叶</font>平平仄平平仄仄<font size=1>叶</font>下上上  <font size=1>读</font>仄平平仄  

> · 　　此亦元人小令，平仄韵互叶者，其可平可仄悉参谱内二词。 

#### 又一体　
> 单调二十八字，五句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　张可久

弹初罢<font size=1>句</font>酒暂歇<font size=1>韵</font>醉诗人<font size=1>读</font>满山红叶<font size=1>韵</font>问山中<font size=1>读</font>许由何处也<font size=1>韵</font>剩猿啼<font size=1>读</font>冷泉秋月韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄  

> · 　　此词全用仄韵，其第四句八字，较“东风景”词添一衬字。 

#### 又一体　
> 单调三十二字，五句一平韵、三叶韵　　　　　　　　　　　　　　　张可久

载酒人何处<font size=1>句</font>倚阑花又开<font size=1>韵</font>忆秦娥<font size=1>读</font>远山眉黛<font size=1>叶</font>锦云香<font size=1>读</font>鉴湖宽似海<font size=1>叶</font>还不了<font size=1>读</font>五年诗债叶  
仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>叶</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄仄<font size=1>叶</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄  

> · 　　此与“弹初罢”词同，惟第一、二句各添二衬字。 
　
### 阳关曲　　

> 本名《渭城曲》。宋秦观云：《渭城曲》绝句，近世又歌入《小秦王》，更名《阳关曲》。属双调，又属大石调。　按，唐教坊记，有《小秦王曲》，即《秦王小破阵乐》也，属坐部伎。

#### 阳关曲　
> 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　王　维

渭城朝雨浥轻尘<font size=1>韵</font>客舍青青柳色新<font size=1>韵</font>劝君更进一杯酒<font size=1>句</font>西出阳关无故人韵  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平仄<font size=1>句</font>平仄平平平仄平  

> · 　　宋苏轼词三首，其第二句，一首云“银汉无声转玉盘”，一首云“才到龙山马足轻”，则此词客字可平也。至第三句，仄平仄仄仄平仄，苏词三首皆然。若平仄一误，即非此调。　按，此亦七言绝句，唐人为送行之歌，三叠，非歌法也。苏轼论三叠歌法云：旧传阳关三叠，然今世歌者，每句再叠而已。若通一首言之，又是四叠，皆非是。或每句三唱以应三叠之说，则丛然无复节奏。余在密州，文勋长官以事至密，自云得古本阳关，其声宛转凄断，不类向之所闻。每句皆再唱，而第一句不叠，乃知古本三叠盖如此。及在黄州，偶读乐天对酒诗云：相逢且募推辞醉，听唱阳关第四声。注云：第四声，劝君更尽一杯酒，以此验之。若一句再叠，则此句为第五声，今为第四声，则第一句不叠审矣。　查元《阳春白雪集》，有大石调《阳关三叠》词云：渭城朝雨，一霎挹轻尘。更洒遍客舍青青，弄柔凝，千缕柳色新。更洒遍客舍青青，千缕柳色新。休烦恼，劝君更尽一杯酒，人生会少，自古富贵功名有定分。莫遣容仪瘦损。休烦恼，劝君更尽一杯酒，只恐怕西出阳关，旧游如梦，眼前无故人。与苏轼论吻合，并附录之。 
　
### 欸乃曲　　

> 唐元结诗自序：大历初，结为道州刺史，以军事诣都。使还州，逢春水，舟行不进，作《欸乃曲》，令舟子唱之，以取适于道路云。　宋程大昌《演繁露》云：元次山《欸乃曲》五章，全是绝句，如《竹枝》之类。其谓“欸乃”者，殆舟人于歌声之外，别出一声，以互相其歌也。《柳枝》、《竹枝》，尚有存者，其语度与绝句无异，但于句末，随加“竹枝”或“柳枝”等语，遂即其语以名其歌。《欸乃》，亦其例也。　黄公绍《韵会》云：“欸”，叹声也，读若哀，乌来切。又应声也，读若霭，上声，倚亥切。又去声，於代切。无袄音。“乃”，难辞，又继事之辞。无霭音。今二字连读之，为棹船相应声。　按，《广韵》十五海：“欸”，于改切，相然应也。“乃”，奴亥切，语辞也。欸乃之声，或如唐人唱歌和声，所谓号头者。盖逆流而上，棹船劝力之声也。黄山谷题跋、洪驹父诗话，皆音作袄蔼者，误。

#### 欸乃曲　
> 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　元　结

千里枫林烟雨深<font size=1>韵</font>无朝无暮有猿吟<font size=1>韵</font>停桡静听曲中意<font size=1>句</font>好似云山韶濩音韵  
平仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄平  

> · 　　按，《欸乃曲》五首，平仄不拘，本唐七言绝句，如《竹枝》、《柳枝》之类。今江南棹船有棹歌，每歌一句，则群和一声，犹见遗意。其欸乃二字，乃人声。或注作船声者，非。 
　
### 采莲子　　

> 唐教坊曲名。

#### 采莲子　
> 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松

菡萏香连十里陂举棹 <font size=1>韵</font>小姑贪戏采莲迟年少 <font size=1>韵</font>晚来弄水船头湿举棹 <font size=1>句</font>更脱红裙裹鸭儿年少 韵  
仄仄平平仄仄平　 　<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平　 　<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄　 　<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　此亦七言绝句。其举棹、年少，乃歌时相和之声，与《竹枝》体同。但《竹枝》以竹枝二字和于句中，女儿二字和于句尾，此则一句一和声耳。 
　
### 浪淘沙　

>  唐教坊曲名。

#### 浪淘声 
> 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松

蛮歌豆蔻北人愁<font size=1>韵</font>蒲雨杉风野艇秋<font size=1>韵</font>浪起鵁鶄眠不得<font size=1>句</font>寒沙细细入江流韵  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平  

> · 　　此与宋人《浪淘沙令》、《浪淘沙慢》不同，盖宋人借旧曲名，另倚新腔。此七言绝句也。按，《浪淘沙》词，创自刘、白，刘词九首与此同，惟白词六首皆拗体耳。 
　
### 杨柳枝　　

> 唐教坊曲名。按，白居易诗注：《杨柳枝》，洛下新声，其诗云“听取新翻杨柳枝”是也。薛能诗序：令部伎作杨柳枝健舞，复度新声。其诗云“试踏吹声作唱声”是也。盖乐府横吹曲，有《折杨柳》名。此则借旧曲名，另创新声。后遂入教坊耳。此本唐人七言绝句，与顾夐词四十字体、朱敦儒词四十四字体，添声者不同。

#### 杨柳枝　
> 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠

金缕毵毵碧瓦沟<font size=1>韵</font>六宫眉黛惹香愁<font size=1>韵</font>晚来更带龙池雨<font size=1>句</font>半拂阑干半入楼韵  
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　按，刘白倡和以后，为此词者甚多，皆赋柳枝本意。原属绝句，因《花间集》载此，故采以备调。 
　
### 八拍蛮　　

> 唐教坊曲名。按，孙光宪词，所咏俱越中事，或即八拍之蛮歌也。

#### 八拍蛮　
> 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪

孔雀尾拖金线长<font size=1>韵</font>怕人飞起入丁香<font size=1>韵</font>越女沙头争拾翠<font size=1>句</font>相呼归去背斜阳韵  
下仄仄平平仄平<font size=1>韵</font>下平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>句</font>平平上仄仄平平  

> · 　　此词起句用韵，可平可仄，即参后词。 

#### 又一体　
> 单调二十八字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　阎　选

云锁嫩黄烟柳细<font size=1>句</font>风吹红带雪梅残<font size=1>韵</font>光景不胜闺阁恨<font size=1>句</font>行行坐坐黛眉攒韵  
平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平  

> · 　　此词起句不用韵。按，《花间集》孙光宪词一首、阎选词两首俱拗体七言绝句，不似《竹枝》、《柳枝》，平仄可以不拘也，作者辨之。
　　以上六调皆唐人七言绝句，当时音律必有所属，今歌法不传矣。聊为类列，至《清平调》三首、《水调》、《梁州》、《伊州》诸词，此宋人大曲之源。另辑一卷，附于卷末。 
　
### 字字双　　

> 见《才鬼记》。因每句有叠字，故名《字字双》。

#### 字字双　
> 单调二十八字，四句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　王丽贞

床头锦衾斑复斑<font size=1>韵</font>架上朱衣殷复殷<font size=1>韵</font>空庭明月闲复闲<font size=1>韵</font>夜长路远山复山韵  
平平仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平平平仄平仄平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平仄平  

> · 　　此调无他词可校。 
　
### 十样花　

>  宋李弥逊词十首，分咏十样花，故名。

#### 十样花　
> 单调二十八字，六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　李弥逊

陌上风光浓处<font size=1>韵</font>第一寒梅先吐<font size=1>韵</font>待得春来也<font size=1>句</font>香消减<font size=1>句</font>态凝伫<font size=1>韵</font>百花休漫妒韵  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平平仄<font size=1>韵</font>仄仄上平下<font size=1>句</font>平上仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  

> · 　　此词以“陌上风光浓处”为起句，李词十首皆然，谱中止采其二。可平可仄，即参后词。 

#### 又一体　
> 单调二十八字，六句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　李弥逊

陌上风光浓处<font size=1>韵</font>红药一番经雨<font size=1>韵</font>把酒绕芳丛<font size=1>句</font>花解语<font size=1>韵</font>劝春住<font size=1>韵</font>莫教容易去韵  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  

> · 　　此词第四句多押一韵。 
　
### 天净沙　　

> 《太平乐府》注：越调。无名氏词有“塞上清秋早寒”句，又名《塞上秋》。

#### 天净沙　
> 单调二十八字，五句四平韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　　　　乔　吉

一从鞍马西东<font size=1>韵</font>几番衾枕朦胧<font size=1>韵</font>薄幸虽来梦中<font size=1>韵</font>争如无梦<font size=1>叶</font>那时真个相逢韵  
平上上仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平<font size=1>韵</font>上平上仄<font size=1>叶</font>仄平平仄平平  

> · 　　此亦元人小令。第四句叶一仄韵。《老学丛谭》有无名氏词二首，正与此同。谱内可平可仄，即参后词。 

#### 又一体　
> 单调二十八字，五句三平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　马致远

枯藤老树昏鸦<font size=1>韵</font>小桥流水平沙<font size=1>韵</font>古道凄风瘦马<font size=1>叶</font>夕阳西下<font size=1>叶</font>断肠人在天涯韵  
上上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>叶</font>下平上仄<font size=1>叶</font>仄平平仄平平  

> · 　　此词第三、四句，俱叶仄韵。按，孟昉词十二首，其十首俱与此同。惟一首起句“七十二候环催”，七字、十字俱仄声。又一首，第四句“风高露下”。风字平声，露字仄声。 
 
 





