<style type="text/css">
    o{font-size: x-small;color: red;}
    w{color: green;}
</style>
<钦定词谱 卷一> 上



　
目　录　  
  
四十二调八十六体，起十四字至二十八字  
竹　枝三体  
归字谣一体又名苍梧谣、十六字令  
渔父引一体  
闲中好二体  
纥那曲一体  
拜新月一体  
梧桐影一体又名明月斜  
啰唝曲三体又名望夫歌  
醉妆词一体  
庆宣和一体  
南歌子七体又名春宵曲、水晶帘、碧窗梦、十爱词、南柯子、望秦川、风蝶令  
荷叶杯三体  
回波乐二体  
舞马词二体  
三　台二体又名开元乐、翠华引  
柘枝引一体  
塞　姑一体  
晴偏好一体  
凭阑人二体  
花非花一体  
摘得新一体  
梧叶儿五体  
渔歌子六体又名渔父、渔父乐  
忆江南三体又名谢秋娘、江南好、春去也、望江南、梦江南、梦江口、望江梅、安阳好、梦仙游、步虚声、壶山好、望蓬莱、归塞北  
潇湘神一体  
章台柳二体  
解　红一体  
赤枣子一体  
南乡子九体  
捣练子二体又名捣练子令、深院月  
春晓曲二体又名西楼月  
桂殿秋一体  
寿阳曲三体又名落梅风  
阳关曲一体  
欸乃曲一体  
采莲子一体  
浪淘沙一体  
杨柳枝一体  
八拍蛮二体  
字字双一体  
十样花二体  
天净沙二体又名塞上秋  
　
### 竹　枝　　

> 唐教坊曲名。元郭茂倩《乐府诗集》云：竹枝本出于巴渝，唐贞元中，刘禹锡在沅、湘，以里歌鄙陋，乃依骚人九哥，作竹枝新调九章，教里中儿歌之。由是盛于贞元元和之间。按《刘禹锡集》，与白居易唱和竹枝甚多，其自叙云：竹枝，巴歈也。巴儿联歌，吹短笛击鼓以赴节，歌者扬袂睢舞。其音协黄钟羽，但刘白词俱无和声，今以皇甫松、孙光宪词作谱，以有和声也。

#### 竹　枝　
> 单调十四字，两句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松 

芙蓉并蒂竹枝一心连女儿　<o>韵</o>花侵槅子竹枝眼望穿女儿　韵  
平平仄仄　　仄平平　　　<o>韵</o>平平仄仄　　仄平平  

>　　《尊前集》载皇甫松《竹枝词》六首，皆两句体。平韵者五，仄韵者一。每句第二字，俱用平声，余字平仄不拘。所注竹枝、女儿、枝儿，叶韵，乃歌时群相随和之声。犹采莲之有举棹年少也。按古乐府，江南弄等曲皆有和声。如江南曲，和云“阳春路，时使佳人度”。龙笛曲，和云“江南弄，真龙下翔凤”。采莲曲，和云“采莲居，渌水好沾衣”。亦各叶韵。此其遗意耳。 

#### 又一体　
> 单调十四字，两句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松 

山头桃花竹枝谷底杏女儿　<o>韵</o>两花窈窕竹枝遥相映女儿　韵  
平平平平　　仄仄仄　　　<o>韵</o>仄平仄仄　　平平平  

>　　此首用仄韵。 

#### 又一体　
> 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪 

门前春水竹枝白苹花女儿　<o>韵</o>岸上无人竹枝小艇斜女儿　<o>韵</o>商女经过竹枝江欲暮女儿　句散抛残  
平平平仄　　仄平平　　　<o>韵</o>仄仄平平　　仄仄平　　　<o>韵</o>平仄平平　　平仄仄　　　　仄平平  
食竹枝饲神鸦女儿　韵  
仄　　仄平平

>　　此词较皇甫松词多两句。按刘白竹枝词，俱拗体七言绝句，此独谐婉，且每句有和声。 
　
### 归字谣　　

> 蔡伸词名《苍梧谣》。周玉晨词名《十六字令》。袁去华词亦名《归字谣》。有刻《归梧谣》者，误。

#### 归字谣　
> 单调十六字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张孝祥 

归<o>韵</o>猎猎薰风卷绣旗<o>韵</o>拦教住<o>句</o>重举送行杯韵  
平<o>韵</o>下仄平平下仄平<o>韵</o>平平仄<o>句</o>上仄仄平平  

>　　按，张孝祥词三首，皆以归字起韵。蔡伸词以天字起韵，袁去华词亦以归字起韵，皆一字句也。元天机余锦周玉晨词：“眠，月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕圅边。”本以一字句起，《词综》及《草堂别集》，误“眠”字为“明”，遂以“明月影”三字为起句者，误。
　　按，张词别首第二句：“十万人家儿样啼”，儿字平声。蔡伸词第二句：“休使圆蟾照客眠”，休字平声。第四句：“桂影自婵娟”，桂字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 渔父引　　

> 唐教坊曲名。

#### 渔父引　
> 单调十八字，三句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　顾　况 

新妇矶边月明<o>韵</o>女儿浦口潮平<o>韵</o>沙头鹭宿鱼惊韵  
平仄平平仄平<o>韵</o>仄平仄仄平平<o>韵</o>平平仄仄平平  

>　　此与张志和《渔歌子》，极为宋人传诵。黄庭坚、徐俯，曾取二词合为《浣溪沙》歌之。见《乐府雅词》注。 

### 闲中好　　
> 调见段成式《酉阳杂俎》，有平韵仄韵二体，即以首句三字为调名也。

#### 闲中好　
> 单调十八字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　段成式  

闲中好<o>句</o>尘务不萦心<o>韵</o>坐对当窗木<o>句</o>看移三面阴韵  
平平仄<o>句</o>平仄仄平平<o>韵</o>仄仄平平仄<o>句</o>平平平仄平  

>　　按《酉阳杂俎》，有张希复平韵词，与此悉同。 

#### 又一体　
> 单调十八字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑　符  

闲中好<o>句</o>尽日松为侣<o>韵</o>此趣人不知<o>句</o>轻风度僧语韵  
平平仄<o>句</o>仄仄平平仄<o>韵</o>仄仄平仄平<o>句</o>平平仄平仄  

>　　此词用仄韵。 

### 纥那曲　　
> 明胡震亨《唐音癸箴》云，纥那曲，不知所出。考唐天宝中，崔成甫翻得体歌，有得体纥那也。纥囊得体那之句，岂其所本欤？按唐人于舟中唱得体歌，有号头，即和声。纥那者，或曲之和声也。

#### 纥那曲　
> 单调二十字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘禹锡  

杨柳郁青青<o>韵</o>竹枝无恨情<o>韵</o>同郎一回顾<o>句</o>听唱纥那声韵  
上仄仄平平<o>韵</o>仄平平仄平<o>韵</o>上平下上仄<o>句</o>平仄仄平平  

>　　此即唐平韵五言绝句。按《尊前集》刘词别首，第一句：“蹋曲兴无穷”，蹋字仄声。第三句：“愿郎千万寿”，愿字仄声，千字平声，万字仄声。 
　
### 拜新月　　

> 唐教坊曲名。

#### 拜新月　
> 单调二十字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　端  

开帘见新月<o>句</o>便即下阶拜<o>韵</o>细语人不闻<o>句</o>北风吹裙带韵  
平平仄平仄<o>句</o>仄仄仄平仄<o>韵</o>仄仄平仄平<o>句</o>仄平平平仄  

>　　此即唐仄韵五言绝句，而语气微拗。填此词者，平仄当从之。 
　
### 梧桐影　　

> 宋周紫芝《竹坡诗话》云：大梁景德寺，峨嵋院道者，戒律甚严，不下席者二十年。一日，有布衣青裘，昂然一伟人，来与语良久，期以明年是日，复相见于此，愿少见待。明年是日，日方午，道者沐浴端坐而逝。至暮，伟人果来，问道者，曰亡矣。伟人叹息良久，忽不见。明日书数语于堂侧壁间绝高处。宣和间，余游京师，犹及见之。　　按，《庚溪诗话》亦载此事，与此小异。后人因词中有“明月斜”句，更名《明月斜》。

#### 梧桐影　
> 单调二十字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吕　岩  

明月斜<o>句</o>秋风冷<o>韵</o>今夜故人来不来<o>句</o>教人立尽梧桐影韵  
平仄平<o>句</o>平平仄<o>韵</o>平仄仄平平仄平<o>句</o>平平仄仄平平仄  

>　　按，《竹坡诗话》作：“落日斜，西风冷，幽人今夜来不来，教人立尽梧桐影。”与此小异。今照《庚溪诗话》校定。 
　
### 啰唝曲　　

> 唐范摅《云溪友议》云：金陵有啰唝楼，乃陈后主所建。啰唝曲，刘采春所唱，皆当代才子所作五六七言绝句。一名《望夫歌》。元稹诗所谓“更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌”也。

#### 啰唝曲　
> 单调二十字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  

不喜秦淮水<o>句</o>生憎江上船<o>韵</o>载儿夫婿去<o>句</o>经岁又经年韵  
仄下上上仄<o>句</o>上上上下平<o>韵</o>下平平仄仄<o>句</o>上仄仄平平  

>　　按，《云溪友议》所载啰唝曲，其起句不用韵者凡五首。其第四首云：“那年离别日，只道往桐庐。桐庐人不见，今得广州书。”第五首云：“昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。”谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 单调二十字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  

昨夜黑风寒<o>韵</o>牵船浦里安<o>韵</o>潮来打缆断<o>句</o>摇橹始知难韵  
仄仄仄平平<o>韵</o>平平仄仄平<o>韵</o>平平仄仄仄<o>句</o>平仄仄平平  

>　　此首起句用韵。 

#### 又一体　
> 单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  

闲向江头采白苹<o>韵</o>常随女伴赛江神<o>韵</o>众中不敢分明语<o>句</o>暗掷金钱卜远人韵  
平仄平平仄仄平<o>韵</o>平平仄仄仄平平<o>韵</o>仄平仄仄平平仄<o>句</o>仄仄平平仄仄平  

>　　此本七言绝句，因亦名啰唝曲，故并列之。 
　
### 醉妆词　　

> 唐孙光宪《北梦琐言》，蜀王衍尝裹小巾，其尖如锥。宫人皆衣道服，簪莲花冠，施胭脂夹脸，号醉妆，因作《醉妆词》。

#### 醉妆词　
> 单调二十二字，六句三仄韵、三叠韵　　　　　　　　　　　　　　　王　衍  

者边走<o>韵</o>那边走<o>叠</o>只是寻花柳<o>韵</o>那边走<o>叠</o>者边走<o>叠</o>莫厌金杯酒韵  
仄平仄<o>韵</o>仄平仄<o>叠</o>仄仄平平仄<o>韵</o>仄平仄<o>叠</o>仄平仄<o>叠</o>仄仄平平仄  

>　　此调只此一词。 

### 庆宣和　　

> 元张可久《小山乐府》，自注双调。按《唐书·礼乐志》，双调乃夹钟之商声也。

#### 庆宣和　
> 单调二十二字，五句三平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　张可久 

云影天光乍有无<o>韵</o>老树扶疏<o>韵</o>万柄高荷小西湖<o>韵</o>听雨<o>叶</o>听雨叶  
平仄平平仄仄平<o>韵</o>仄仄平平<o>韵</o>仄仄平平仄平平<o>韵</o>仄仄<o>叶</o>仄仄  

>　　此元人小令，亦名《叶儿乐府》。即元曲所自始也。因仿明杨慎《词林万选》例，择其尤杂者，采入以备一体。 
　
### 南歌子　　

> 唐教坊曲名。此词有单调双调。单调者，始自温庭筠词。词有“恨春宵”句，名《春宵曲》。张泌词，本此添字，因词有“高卷水晶帘额”句，名《水晶帘》。又有“惊破碧窗残梦”句，名《碧窗梦》。郑子聃有《我爱沂阳好》词十首，更名《十爱词》。双调者有平韵仄韵两体。平韵者，始自毛熙震词，周邦彦、杨无咎、僧挥五十四字体，无名氏五十三字体，俱本此添字。仄韵者，始自《乐府雅词》，惟石孝友词最为谐婉。周邦彦词，名《南柯子》。程垓词，名《望秦川》。田不伐词，有“帘风不动蝶交飞”句，名《风蝶令》。

#### 南歌子　
> 单调二十三字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠 

手里金鹦鹉<o>句</o>胸前绣凤凰<o>韵</o>偷眼暗形相<o>韵</o>不如从嫁与<o>句</o>作鸳鸯韵  
仄仄平平仄<o>句</o>平平仄仄平<o>韵</o>平仄仄平平<o>韵</o>仄平平仄仄<o>句</o>仄平平  

>　　按，温庭筠词共七首，平仄如一，填者宜遵之。 

#### 又一体　
> 单调二十六字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　泌 

锦荐红鸂鶒<o>句</o>罗衣绣凤凰<o>韵</o>绮疏飘雪北风狂<o>韵</o>帘幕昼垂无事<o>句</o>郁金香韵  
仄仄平平仄<o>句</o>平平仄仄平<o>韵</o>下平上仄仄平平<o>韵</o>平仄仄平平仄<o>句</o>仄平平  

>　　此词第三句七字，第四句六字异。按欧阳炯词，第三够本“迢迢永夜梦难成”，迢字平声，永字仄声。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　毛熙震 

惹恨还添恨<o>句</o>牵肠即断肠<o>韵</o>凝情不语一枝芳<o>韵</o>独映画帘闲立<o>读</o>绣衣香韵　　暗想为云女<o>句</o>应怜  
下下平上仄<o>句</o>平平下仄平<o>韵</o>上平下仄仄平平<o>韵</o>下仄下平上仄<o>读</o>仄平平　　　下仄平平仄<o>句</o>平平  
傅粉郎<o>韵</o>晚来轻步出闺房<o>韵</o>髻慢钗横无力<o>读</o>纵猖狂韵  
仄仄平<o>韵</o>下平上仄仄平平<o>韵</o>下仄上平上仄<o>读</o>仄平平   

>　　此词前后两结或上六字读、下三字句，或上四字读、下五字句，须蝉联不断，可读不可句。词中此等句法最多，可以类推。如此词两结，供作上六下三句读，宋词本此填者甚多。苏轼词：“正是一年春好近清明”、“此乐无声无味最难明”，秦观词：“天外不知音耗百般猜”、“只恐又抛人去几时来”，正与此同。
　　《花间集》毛词别首起句“远山愁黛碧”，山字平声，黛字仄声。又秦观词，起句“愁鬓香云坠”，愁字平声；第二句““娇眸冰雪裁”，冰字平声；第三句“月明风晃为谁开”，月字仄声，风字平声。陈师道词，第四句“人在笙歌声里暗生春”，人字、笙字俱平声；后段起句“今代无双士”，今字平声；第三句“杯行到手莫辞频”，杯字平声，到字仄声；第四句“明日凤池归路隔清尘”，明字平声，凤字仄声。又贺铸词，前后两结句“何处飞来白鹭立移时”、“睡起芭蕉叶上自题诗”，白字、叶字俱仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　辛弃疾 

散发披襟处<o>句</o>浮瓜沉李时<o>韵</o>涓涓流水细侵阶<o>韵</o>凿个池儿<o>读</o>唤个月儿来韵　　画栋频摇动<o>句</o>红蕖  
仄仄平平仄<o>句</o>平平平仄平<o>韵</o>平平平仄仄平平<o>韵</o>仄仄平平<o>读</o>仄仄仄平平　　　仄仄平平仄<o>句</o>平平  
尽倒开<o>韵</o>斗匀红粉照香腮<o>韵</o>有个人儿<o>读</o>把个镜儿猜韵  
仄仄平<o>韵</o>仄平平仄仄平平<o>韵</o>仄仄平平<o>读</o>仄仄仄平平  

>　　此词前后两结，上作四字一读、下作五字一句，与毛词小异，宋词如此填者甚多。赵师侠词：“唤渡沙头欵欵话离情”、“一片潇湘真个画难成”，范成大词：“可惜高楼不近木兰舟”、“江已东流那肯更西流”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十三字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　《花草粹编》无名氏 

夕露霑芳草<o>句</o>斜阳带远村<o>韵</o>几声残角起谯门<o>韵</o>撩乱栖鸦<o>读</o>飞舞闹黄昏韵　　天共高城远<o>句</o>香余  
仄仄平平仄<o>句</o>平平仄仄平<o>韵</o>仄平平仄仄平平<o>韵</o>仄仄平平<o>读</o>平仄仄平平　　　平仄平平仄<o>句</o>平平  
绣被温<o>韵</o>客程常是可销魂<o>韵</o>怎向人心头<o>读</o>横着个人人韵  
仄仄平<o>韵</o>仄平平仄仄平平<o>韵</o>仄仄平平平<o>读</o>平仄仄平平  

>　　此与辛词同，惟后结多一字。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　周邦彦 

腻颈凝酥白<o>句</o>轻衫淡粉红<o>韵</o>碧油凉气透帘栊<o>韵</o>指点庭花低映<o>读</o>云母屏风韵　　恨逐瑶琴写<o>句</o>书  
下仄平平仄<o>句</o>平平仄仄平<o>韵</o>下平平仄仄平平<o>韵</o>下仄上平平仄<o>读</o>上仄平平　　　下仄平平仄<o>句</o>平  
劳玉指封<o>韵</o>等闲赢得瘦仪容<o>韵</o>何事不教云雨<o>读</o>略下巫峰韵  
平仄仄平<o>韵</o>下平平仄仄平平<o>韵</o>上仄下平平仄<o>读</o>下仄平平  

>　　此词前后两结俱上六下四句法，较毛词各多一字。
　　按，僧挥词，起句“金甃蟠龙尾”，金字平声；第三句“凉生宫殿不因秋”，凉字平声；第四句“门外莫寻尘世卷地江流”，门字平声，莫字、卷字俱仄声。又杨无咎词，后段起句“罗绮纷香陌”，罗字平声；结句“借问谪仙何在今为谁明”，借字仄声，今字平声。又一首后段第三句“蓬仙应是隐鳌头”，蓬字平声；结句“谁道於今双鬓犹自淹留”，於字平声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各四句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　石孝友 

春浅梅红小<o>句</o>山寒岚翠薄<o>韵</o>斜风吹雨入帘幕<o>韵</o>梦觉西楼<o>读</o>呜咽数声角韵　　歌酒工夫嫩<o>句</o>别离  
平下平上仄<o>句</o>平平上仄仄<o>韵</o>平平平仄仄平仄<o>韵</o>仄仄平平<o>读</o>平仄仄平仄　　　平仄平上下<o>句</o>仄平  
情绪恶<o>韵</o>舞衫宽尽不堪著<o>韵</o>若比那回<o>读</o>相见更消削韵  
上仄仄<o>韵</o>下平平仄仄平仄<o>韵</o>仄仄下平<o>读</o>平仄仄平仄  
　
### 荷叶杯　　

> 唐教坊曲名。此词有单调双调。单调者有温庭筠、顾夐二体，双调者只韦庄一体。俱见《花间集》。

#### 荷叶杯　
> 单调二十三字，六句四仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠 

一点露珠凝冷<o>仄韵</o>波影<o>韵</o>满池塘<o>平韵</o>绿茎红艳两相乱<o>换仄韵</o>肠断<o>韵</o>水风凉平韵  
仄仄仄平平仄<o>仄韵</o>平仄<o>韵</o>仄平平<o>平韵</o>仄平平仄仄平仄<o>换仄韵</o>平仄<o>韵</o>仄平平  

>　　此调三换韵，以平韵为主，两仄韵即间于平韵之内。温词三首，平仄悉同。 

#### 又一体　
> 单调二十六字，六句两仄韵、三平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　顾　夐 

春尽小庭花落<o>仄韵</o>寂寞<o>韵</o>凭栏敛双眉<o>平韵</o>忍教成病忆佳期<o>韵</o>知么知<o>韵</o>知么知叠  
上仄下平上仄<o>仄韵</o>下仄<o>韵</o>上仄仄平平<o>平韵</o>下平上仄仄平平<o>韵</o>平仄平<o>韵</o>平仄平  

>　　按，顾夐词九首，内一首起二句“我忆君诗最若，知否”，故此词春字可仄，小字可平，花字可仄，寂字可平。第三、四句“字字最关心，红笺写寄表情深”，故此词凭字可仄，忍字可平，成字可仄。若第六句即叠第五句平韵，其第五句第一字，即煞尾平韵也。明程明善《啸余谱》，于第五句第一字注可仄，则是仄韵煞尾矣，不可从。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各五句两仄韵、三平韵　　　　　　　　　　　　韦　庄 

记得那年花下<o>仄韵</o>深夜<o>韵</o>初识谢娘时<o>平韵</o>水堂西面画帘垂<o>韵</o>携手暗相期韵　惆怅晓莺残  
仄仄下平平仄<o>仄韵</o>平仄<o>韵</o>平仄仄平平<o>平韵</o>下平平仄仄平平<o>韵</o>上仄仄平平　　上仄仄平平  
月<o>换仄韵</o>相别<o>韵</o>彼此隔音尘<o>换平韵</o>如今俱是异乡人<o>韵</o>相见更无因韵  
仄<o>换仄韵</o>平仄<o>韵</o>上仄仄平平<o>换平韵</o>上平平仄仄平平<o>韵</o>平仄仄平平  

>　　此即顾夐词体，又加一段，惟结句五字不叠韵，更减去一字耳。但两段各自换韵，旧谱或注一韵者误。
　　按，韦词别首，前段起句“绝代佳人难得”，佳字平声；结句“不忍更思维”，不字仄声；后段第四句“碧天无路信沉沉”，碧字仄声。许棐词，前段第四句“归程能隔几重山”，归字平声；后段起句“准备绣轮雕辔”，准字仄声；第三句“说与百花知”，说字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 回波乐　　

> 唐刘肃《大唐新话》：景龙中，中宗尝游兴庆池，侍宴者递起鼓舞，并唱回波词。给事中李景波亦起舞，歌词云云。《乐府诗集》：回波，商调曲，唐中宗时造，盖出于曲水引流泛觞也。后亦为舞曲，教坊记，谓之软舞。

#### 回波乐　
> 单调二十四字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李景伯 

回波尔时酒卮<o>韵</o>微臣职在箴规<o>韵</o>侍宴既过三爵<o>句</o>喧哗窃恐非仪韵  
平平仄平下平<o>韵</o>平上仄仄平平<o>韵</o>下下仄平上仄<o>句</o>平上仄仄平平  

>　　此即唐六言绝句，但第一句俱用“回波尔时”四字起。按沈佺期词，“回波尔时佺期，流向岭外生归。身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯”，其平仄不同，其体则同也。 

#### 又一体　
> 单调二十四字，四句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　《本事诗》无名氏 

回波尔时栲栳<o>韵</o>怕妇也是大好<o>韵</o>外边只有裴谈<o>句</o>内里无过李老韵  
平平仄平仄仄<o>韵</o>仄仄仄仄仄仄<o>韵</o>仄平仄仄平平<o>句</o>仄仄平平仄仄  

>　　此词用仄韵。按杨廷玉词，起句“回波尔时廷玉”，正与此同。但唐人风气初开，犹有古乐府遗意。其平仄往往不拘，故不复校注。 
　
### 舞马词　　

> 《唐书·礼乐志》：明皇尝命教舞马四百蹄，各为左右分部目，衣以文绣，络以金珠，每千秋节舞于勤政楼下。赐宴设酺，其曲数十叠，马闻声奋首鼓尾，纵横应节。又施三层板床，乘马而上，抃转如飞。或命壮士举榻，马舞其上，岁以为常。

#### 舞马词　
> 单调二十四字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　说 

彩旄八佾成行<o>韵</o>时龙五色因方<o>韵</o>屈膝衔杯赴节<o>句</o>倾心献寿无疆韵  
仄平仄仄平平<o>韵</o>平平仄仄平平<o>韵</o>仄仄平平仄仄<o>句</o>平平仄仄平平  

>　　此亦唐人六古绝句，其平仄不拘。
　　按，张说本集词六首，惟此一首起句用韵。和声云：四海和平乐。 

#### 又一体　
> 单调二十四字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　说 

天鹿遥徵卫叔<o>句</o>日龙上借羲和<o>韵</o>将共两骖争舞<o>句</o>来随八骏齐歌韵  
平仄平平仄仄<o>句</o>仄平仄仄平平<o>韵</o>平仄仄平平仄<o>句</o>平平仄仄平平   

>　　此首起句不用韵。按，张说词五首皆然。和声云：圣代升平乐。 


### 三　台　　
> 唐教坊曲名。宋李济翁《资暇录》：三台，今之啐酒三十拍促曲。啐，送酒声也。宋张表臣《珊瑚钩诗话》：乐部中有促拍催酒，谓之三台。沈括词，名《开元乐》。因结有“翠华满陌东风”句，名《翠华引》。

#### 三　台　
> 单调二十四字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王　建 

池北池南草绿<o>句</o>殿前殿后花红<o>韵</o>天子千秋万岁<o>句</o>未央明月清风韵  
平仄平平仄仄<o>句</o>仄平仄仄平平<o>韵</o>平仄平平仄仄<o>句</o>仄平平仄平平  

>　　此亦六言绝句，平仄不拘。按，王建集有宫中三台，江南三台之分，大约如竹枝词，有蜀中、江南、渔父之目，各随其所咏之事而名之也。 

#### 又一体　
> 单调二十四字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王　建 

树头花落花开<o>韵</o>道上人去人来<o>韵</o>朝愁暮愁即老<o>句</o>百年几度三台韵  
仄平平仄平平<o>韵</o>仄仄平仄平平<o>韵</o>平平仄平仄仄<o>句</o>仄平仄仄平平  

>　　此词首句用韵。 
　
### 柘枝引　　

> 唐教坊曲名。《乐府杂录》：健舞曲。《乐苑》：羽调曲。按，此舞因曲为名，用二女童，帽施金铃，抃转有声。其来也，藏二莲花中，花坼而后见，对舞相占，实舞中雅妙者也。

#### 柘枝引　
> 单调二十四字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　《乐府诗集》无名氏 

将军奉命即须行<o>韵</o>塞外领强兵<o>韵</o>闻道烽烟动<o>句</o>腰间宝剑匣中鸣韵  
平平仄仄仄平平<o>韵</o>仄仄仄平平<o>韵</o>平仄平平仄<o>句</o>平平仄仄仄平平  

>　　按，《宋史·乐志》：小儿舞队有柘枝。又沈括《笔谈》：柘枝旧曲，遍数极多。今已不传，存此以志其乐。 

### 塞　姑　　
> 见《乐府诗集》。盖唐时边塞闺人之词也。

#### 塞　姑　
> 单调二十四字，四句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　《乐府诗集》无名氏 

昨日卢梅塞口<o>韵</o>整见诸人镇守<o>韵</o>都护三年不归<o>句</o>折尽江边杨柳韵  
仄仄平平仄仄<o>韵</o>仄仄平平仄仄<o>韵</o>平仄平平仄平<o>句</o>仄仄平平平仄  

>　　此亦六言绝句，其平仄不拘。 
　
### 晴偏好　　

> 明陈耀文《花草粹编》云：西湖虽有山泉，而大旱亦尝龟坼。嘉熙庚子水涸，茂草生焉。李霜崖作《晴偏好》词纪之。取词中结句为调名。

#### 晴偏好　
> 单调二十四字，四句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李霜崖 

平湖千顷生芳草<o>韵</o>芙蓉不照红颠倒<o>韵</o>东坡道<o>韵</o>波光潋滟晴偏好韵  
平平平仄平平仄<o>韵</o>平平仄仄平平仄<o>韵</o>平平仄<o>韵</o>平平仄仄平平仄  
>
　　此调只此一词，无别首可校。 
　
### 凭阑人　　

> 《太平乐府》注越调。按，《唐书·礼乐志》。越调，即黄钟之商声也。

#### 凭阑人　
> 单调二十四字，四句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邵亨贞 

谁写江南一段秋<o>韵</o>妆点钱塘苏小楼<o>韵</o>楼中多少愁<o>韵</o>楚山无尽头韵  
上仄平平下仄平<o>韵</o>平仄平平平仄平<o>韵</o>平平上仄平<o>韵</o>仄平平仄平  

>　　此亦元人小令，可平可仄。参《下倪词》。 

#### 又一体　
> 单调二十五字，五句三平韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　　　　倪　瓒 

客有吴郎吹洞箫<o>韵</o>明月沉江春雾晓<o>叶</o>湘灵不可招<o>韵</o>水云中<o>句</o>环佩摇韵  
仄仄平平平仄平<o>韵</o>平仄平平平仄仄<o>叶</o>平平仄仄平<o>韵</o>仄平平<o>句</o>平仄平  

>　　此词第二句用仄韵，结作三字两句，与邵词小异。按，元人小令，俱叶北音，所谓中原音韵也，与古韵三声叶者微不同，盖三声叶只平上去三声，若中原音韵，则入声作平，无所不叶也。 
　
### 花非花　　

> 调见白居易《长庆集》。以首句为调名。

#### 花非花　
> 单调二十六字，六句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白居易 

花非花<o>句</o>雾非雾<o>韵</o>夜半来<o>句</o>天明去<o>韵</o>来如春梦不多时<o>句</o>去似朝云无觅处韵  
平平平<o>句</o>仄平仄<o>韵</o>仄仄平<o>句</o>平平仄<o>韵</o>平平平仄仄平平<o>句</o>仄仄平平平仄仄  

>　　此本《长庆集》长短句诗，后人采入词中，其平仄亦不拘。 
　
### 摘得新　　

> 唐教坊曲名。

#### 摘得新　
> 单调二十六字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松 

摘得新<o>韵</o>枝枝叶叶春<o>韵</o>管弦兼美酒<o>句</o>最关人<o>韵</o>平生都得几十度<o>句</o>展香茵韵  
仄仄平<o>韵</o>平平仄仄平<o>韵</o>仄平平仄仄<o>句</o>仄平平<o>韵</o>平平上仄下下仄<o>句</o>仄平平  

>　　皇甫松词别首，第五句“繁红一夜惊风雨”，一字仄声；惊字、风字俱平声。 



