<钦定词谱 卷二> 下



　
### 西溪子　

>  唐教坊曲名。

#### 西溪子　
> 单调三十三字，八句四仄韵、一叠韵、两平韵　　　　　　　　　　　牛　峤

捍拨双盘金凤<font size=1>仄韵</font>蝉鬓玉钗摇动<font size=1>韵</font>画堂前<font size=1>句</font>人不语<font size=1>换仄韵</font>弦解语<font size=1>叠</font>弹到昭君怨处<font size=1>韵</font>翠娥愁<font size=1>平韵</font>不  
仄仄平平平仄<font size=1>仄韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>换仄韵</font>平仄仄<font size=1>叠</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄  
抬头韵  
平平

> · 　　此词三换韵，两仄一平，与间叶者不同。其第四、五句用叠韵，或非定格，校下毛词可见。 

#### 又一体　
> 单调三十五字，八句五仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　　　　毛文锡

昨夜西溪游赏<font size=1>仄韵</font>芳树奇花千样<font size=1>韵</font>锁春光<font size=1>句</font>金尊满<font size=1>换仄韵</font>听弦管<font size=1>韵</font>娇妓舞衫香暖<font size=1>韵</font>不觉到斜  
下仄上平平仄<font size=1>仄韵</font>上仄上平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平上仄<font size=1>换仄韵</font>上平仄<font size=1>韵</font>上仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄仄平  
晖<font size=1>平韵</font>马驮归韵  
平<font size=1>平韵</font>仄平平

> · 　　此与牛词同，惟第七句添二字，作五字句异。有李珣词二首可校。　按，李珣词，起句“金缕翠细浮动”，金字仄声；第四、五句“无限意，夕阳里”，限字、夕字俱仄声；第六句“满地落花慵扫”，满字仄声；第七、八句“无语倚屏风，泣残红”，无字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 天仙子　　

> 唐教坊曲名。按，段安节《乐府杂录》：《天仙子》，本名《万斯年》，李德裕进，属龟兹部舞曲。因皇甫松词有“懊恼天仙应有以”句，取以为名。　此词有单调双调两体。单调始于唐人，或押五仄韵，或押四仄韵，或押两仄韵、三平韵，或押五平韵。双调始于宋人，两段俱押五仄韵。

#### 天仙子　
> 单调三十四字，六句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松

晴野鹭鸶飞一只<font size=1>韵</font>水荭花发秋江碧<font size=1>韵</font>刘郎此日别天仙<font size=1>句</font>登绮席<font size=1>韵</font>泪珠滴<font size=1>韵</font>十二晚峰高历历韵  
上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>下上平下平上仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄  

> · 　　此调以此词为正体。若和凝词之少押一韵，韦庄词之平仄换韵，或全押平韵，皆变体也。　按，和凝“柳色披衫”词，正与此同。惟第二句“纤手轻拈红豆弄”，平仄全异；第四、五句“桃花洞，瑶台梦”，平仄小异。宋人两段词即本之。此词可平可仄，详见后词，故不复注。 

#### 又一体　
> 单调三十四字，六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　和　凝

洞口春红飞蔌蔌<font size=1>韵</font>仙子含愁眉黛绿<font size=1>韵</font>阮郎何事不归来<font size=1>句</font>懒烧金<font size=1>句</font>慵篆玉<font size=1>韵</font>流水桃花空断续韵  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄  

> · 　　此词第四句不用韵。 

#### 又一体　
> 单调三十四字，六句两仄韵、三平韵　　　　　　　　　　　　　　韦　庄

深夜归来长酩酊<font size=1>仄韵</font>扶入流苏犹未醒<font size=1>韵</font>醺醺酒气麝兰和<font size=1>平韵</font>惊睡觉<font size=1>句</font>笑呵呵<font size=1>韵</font>长道人生能几何韵  
平仄平平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄平

> · 　　此词第三句以下换平韵。 

#### 又一体　
> 单调三十四字，六句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄

怅望前回梦里期<font size=1>韵</font>看花不语苦寻思<font size=1>韵</font>露桃宫里小腰肢<font size=1>韵</font>眉眼细<font size=1>句</font>鬓云垂<font size=1>韵</font>惟有多情宋玉知韵  
下仄平平下仄平<font size=1>韵</font>上上下下仄上平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上仄上平下仄平  

> · 　　此词全押平韵，其第三句亦押韵，与仄韵体不同。韦庄词四首并同。　按，韦庄词，其一首第二句“天外鸿声枕上闻”，与此平仄全异。又一首起句“梦觉云屏依旧空”，依字平声；第二句“杜鹃声咽隔帘栊”，杜字仄声；第四、五句“一日日，恨重重”，一字仄声；结句“泪界莲腮两线红”，泪字仄声。又一首起句“金似衣裳玉似身”，金字平声；第三句“霞裙月帔一群群”，霞字平声，月字仄声；结句“刘阮不来春自曛”，不字仄声，春字平声。俱与此词平仄小异，谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调六十八字，前后段各六句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　先

醉笑相逢能几度<font size=1>韵</font>为报江头春且住<font size=1>韵</font>主人今日是行人<font size=1>句</font>红袖舞<font size=1>韵</font>清歌女<font size=1>韵</font>凭仗东风交点取韵　  
下仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>韵</font>上仄上平平仄仄  
　三月柳枝柔似缕<font size=1>韵</font>落叶倦飞还恋树<font size=1>韵</font>有情宁不惜西园<font size=1>句</font>莺解语<font size=1>韵</font>花无数<font size=1>韵</font>应讶使君何处去韵   
　上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄  

> · 　　此即和凝“柳色披衫”词体。和词单调，此则加一段为双调。但和词第四句不用韵，此第四句用韵也。　按，张词别首，前段第一句“持节来时初有雁”，持字平声。又一首“水调数声持酒听”，数字仄声。又一首第二句“因爱弄妆偷傅粉”，因字平声，弄字仄声；第三句“金蕉并为舞时空”，金字平声，并字仄声；第六句“往事后期空记省”，往字、后字俱仄声；后段可平可仄同。又，赵令畤词，前后段第四、五句“春欲竟，愁未醒”、“闲展兴，临好景”，或作平仄仄、平仄仄。《翰墨全书》词“玉绳转，银河淡”、“漏声缓，珂声远”，又作仄平仄、平平仄。均与此词小异，谱内可平可仄据此。 

### 风流子　　
> 唐教坊曲名。单调者，唐词一体；双调者，宋词三体。有前后段两起句不用韵者，有前段起句用韵、后段起句不用韵者，有前后段起句俱用韵者，诸体中有句读异同，各依其体类列。

#### 风流子　
> 单调三十四字，八句六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪

楼依长衢欲暮<font size=1>韵</font>瞥见神仙伴侣<font size=1>韵</font>微傅粉<font size=1>句</font>拢梳头<font size=1>句</font>  隐映画帘开处<font size=1>韵</font>无语<font size=1>韵</font>无绪<font size=1>韵</font>慢曳罗裙归去韵  
平仄上平下仄<font size=1>韵</font>下仄上平下仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>  下仄下平上仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>下仄上平平仄  

> · 　　《花间集》孙光宪词三首，每首第六、七句，俱用两韵。其一首“听织，声促”，“屋”与“织”古韵本通，《啸余谱》注作四字句者误。　按，孙词别首，第一、二句“金络玉衔嘶马，系向绿杨阴下”，玉字、绿字俱仄声，嘶字、阴字俱平声；结句“犹在九衢深夜”，犹字平声，九字仄声。又一首，第二句“鸡犬自南自北”，鸡字平声；第五句“门内春波涨绿”，门字、春字俱平声，涨字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调一百十字，前段十二句四平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　周邦彦

枫林凋晚叶<font size=1>句</font>关河迥<font size=1>读</font>楚客惨将归<font size=1>韵</font>望一川暝霭<font size=1>句</font>雁声哀怨<font size=1>句</font>半规凉月<font size=1>句</font>人影参差<font size=1>韵</font>酒醒后读  
上上上下仄<font size=1>句</font>平上仄<font size=1>读</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>仄下上下下<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>上下上平<font size=1>韵</font>下上下  
泪花销凤蜡<font size=1>句</font>风幕卷金泥<font size=1>韵</font>砧杵韵高<font size=1>句</font>唤回残梦<font size=1>句</font>绮罗香减<font size=1>句</font>牵起余悲韵　　亭皋分襟地<font size=1>句</font>难  
下平平仄仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄平<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>上仄平平　　　上平平上仄<font size=1>句</font>平  
堪处<font size=1>读</font>偏是掩面牵衣<font size=1>韵</font>何况怨怀长结<font size=1>句</font>重见无期<font size=1>韵</font>想寄恨书中<font size=1>句</font>银钩空满<font size=1>句</font>断肠声里<font size=1>句</font>玉箸还  
上仄<font size=1>读</font>平下下仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平平仄<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>韵</font>仄下下上上<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>下平上下<font size=1>句</font>下仄平  
垂<font size=1>韵</font>多少暗愁密意<font size=1>句</font>惟有天知韵  
平<font size=1>韵</font>上仄下平下仄<font size=1>句</font>上仄平平   

> · 　　此词前后段第一句俱不用韵，后段第二句作三字一读、六字一句，宋元词多如此填。　按，秦观词，后段第七句“奈何绵绵”，绵绵二字俱平声。又，方岳词，前段第二句“花正闹、灯火竟元宵”，正字仄声；第四句“飞金叵罗”，飞字平声，叵字仄声；第七句“香尘路、云鬆鸾髻鬓”，云字平声；第十一句“分明富贵”，分字平声；后段第二句“君不见、迷楼春绿迢迢”，不字仄声，楼字、春字平声；第九、十句“俯仰人间陈迹，莫惜金貂”，人字平声，莫字仄声。谱内可平可仄据此，其余参校所列诸词。 

#### 又一体　
> 双调一百十字，前段十二句四平韵，后段十一句四平韵　　　　　　　张　耒

亭皋木叶下<font size=1>句</font>重阳近<font size=1>读</font>又是捣衣秋<font size=1>韵</font>奈愁入庾肠<font size=1>句</font>老侵潘鬓<font size=1>句</font>误簪黄菊<font size=1>句</font>花也应羞<font size=1>韵</font>楚天晚读  
平平仄仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄  
向苹烟尽处<font size=1>句</font>红蓼水边头<font size=1>韵</font>芳草有情<font size=1>句</font>夕阳无语<font size=1>句</font>雁横南浦<font size=1>句</font>人倚西楼韵　　玉容知安否<font size=1>句</font>香  
仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄平平平仄<font size=1>句</font>平  
笺共锦字<font size=1>句</font>两处悠悠<font size=1>韵</font>空恨白云离合<font size=1>句</font>青鸟沉浮<font size=1>韵</font>向风前懊恼<font size=1>句</font>芳心一点<font size=1>句</font>寸眉两叶<font size=1>句</font>禁甚闲  
平仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平  
愁<font size=1>韵</font>情到不堪言处<font size=1>句</font>分付东流韵  
平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此与“枫林凋晚叶”词同，惟后段第二句，作五字一句、四字一句异。　按，张元幹词“秦筝弄哀怨，云鬓分行”，史达祖词“寻芳纵来晚，尚有他年”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调一百十一字，前段十二句四平韵，后段十一句四平韵　　　　　　王之道

扁舟南浦岸<font size=1>句</font>分携处<font size=1>读</font>鸣佩忆珊珊<font size=1>韵</font>见千里长堤<font size=1>句</font>数声啼鴃<font size=1>句</font>至今清泪<font size=1>句</font>襟袖斓斑<font size=1>韵</font>谁信道读  
平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄  
沈腰成瘦损<font size=1>句</font>潘鬓就衰残<font size=1>韵</font>漫把酒临风<font size=1>句</font>看花对月<font size=1>句</font>不言拄笏<font size=1>句</font>无绪凭阑韵　　相逢还相感句  
仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平平平平仄  
但凝情秋水<font size=1>句</font>送恨青山<font size=1>韵</font>应念马催行色<font size=1>句</font>泥溅征衫<font size=1>韵</font>  况芳菲将过<font size=1>句</font>红英晼晚<font size=1>句</font>追随正乐<font size=1>句</font>黄鸟  
仄平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>  仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄  
间关<font size=1>韵</font>争得此心无著<font size=1>句</font>浑是云闲韵  
平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此与“枫林凋晚叶”词同，惟前段第九句多字，后段第二句作五字一句、四字一句异。 

#### 又一体　
> 双调一百十字，前后段各十二句四平韵　　　　　　　　　　　　　王千秋

夜久烛花暗<font size=1>句</font>仙翁醉<font size=1>读</font>丰颊缕红霞<font size=1>韵</font>正三行钿袖<font size=1>句</font>一声金缕<font size=1>句</font>卷茵停舞<font size=1>句</font>侧火分茶<font size=1>韵</font>笑盈盈读  
仄仄仄平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  
溅汤温翠碗<font size=1>句</font>拆印启缃纱<font size=1>韵</font>玉笋缓摇<font size=1>句</font>云头初起<font size=1>句</font>竹龙停战<font size=1>句</font>雨脚微斜韵　　清风生两腋<font size=1>句</font>尘  
仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平平平仄仄<font size=1>句</font>平  
埃尽<font size=1>句</font>留白雪<font size=1>句</font>长黄芽<font size=1>韵</font>解使芝眉长秀<font size=1>句</font>潘鬓休华<font size=1>韵</font>想行宫异日<font size=1>句</font>衮衣寒夜<font size=1>句</font>小团分赐<font size=1>句</font>新样  
上仄<font size=1>句</font>上仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄  
金花<font size=1>韵</font>还记玉麟春色<font size=1>句</font>曾在仙家韵  
平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此亦与“枫林凋晚叶”词同，惟后段第二句，作三字三句异。　按，元·罗志仁词，“飞不去，有落日，断猿啼”，正与此同，但不字、有字俱仄声。 

#### 又一体　
> 双调一百九字，前段十二句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　周邦彦

新绿小池塘<font size=1>韵</font>风帘动<font size=1>读</font>碎影舞斜阳<font size=1>句</font>羡金屋去来<font size=1>句</font>旧时巢燕<font size=1>句</font>土花缭绕<font size=1>句</font>前度莓墙<font size=1>韵</font>绣阁凤帏  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平  
深几许<font size=1>句</font>听得理丝簧<font size=1>韵</font>欲说又休<font size=1>句</font>虑乖芳信<font size=1>句</font>未歌先咽<font size=1>句</font>愁近清觞韵　　遥知新妆了<font size=1>句</font>开朱户读  
平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平平平平仄<font size=1>句</font>平平仄  
应自待月西厢<font size=1>韵</font>最苦梦魂<font size=1>句</font>今宵不到伊行<font size=1>韵</font>问甚时说与<font size=1>句</font>  佳音密耗<font size=1>句</font>寄将秦镜<font size=1>句</font>偷换韩香<font size=1>韵</font>天  
平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>上平下仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>句</font>  平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平  
便教人<font size=1>句</font>霎时厮见何妨韵  
仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平平  

> · 　　此词前段起句用韵，后段起句不用韵。其前段第七句七字，后段第三句四字，第四句六字，第九句四字，结句六字，俱与诸家小异。　按，陈允平和周词，前段第七句“对握宝筝斜度曲”，后段第三、四句“十二画桥，一堤烟树成行”，结句“春已无多，只愁风雨相妨”，正与此同。　汲古阁《片玉集》刻此词，前段第七句，误作“绣阁里凤帏深几许”八字句，今从《花草粹编》校正。又有陈允平和词可据。 

#### 又一体　
> 双调一百九字，前段十二句五平韵，后段十句四平韵　　　　　　　　吴文英

金谷已空尘<font size=1>韵</font>薰风转<font size=1>读</font>国色返春魂<font size=1>韵</font>半欹雪醉霜<font size=1>句</font>舞低鸾翅<font size=1>句</font>绛笼蜜炬<font size=1>句</font>绿映龙盆<font size=1>韵</font>窈窕绣窗  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平  
人睡起<font size=1>句</font>临砌默无言<font size=1>韵</font>慵整堕鬟<font size=1>句</font>怨时迟暮<font size=1>句</font>可怜憔悴<font size=1>句</font>啼雨黄昏韵　　轻桡移花市<font size=1>句</font>秋娘渡读  
平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平平平平仄<font size=1>句</font>平平仄
飞浪溅湿行裙<font size=1>韵</font>二十四桥南北<font size=1>句</font>罗荐香分<font size=1>韵</font>念碎劈芳心<font size=1>句</font>萦思千缕<font size=1>句</font>赠将幽素<font size=1>句</font>偷剪重云<font size=1>韵</font>终
平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平上仄<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平
待凤池归去<font size=1>句</font>催咏红翻韵  
仄仄平平仄<font size=1>句</font>上仄平平  

> · 　　此与“新绿小池塘”词同，惟后段第三、四句，第九句、十句，仍作六字、四字句异。　按，吴词别首，前段第七句“自别楚娇天已远”，后段第三、四句“惆怅舞衣叠损，露绮千重”，第九、第十句“犹记弄花相谑，十二阑东”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调一百八字，前段十二句五平韵，后段十一句五平韵　　　　　　　　　贺　铸

何处最难忘<font size=1>韵</font>方豪健<font size=1>读</font>放乐五云乡<font size=1>韵</font>彩笔赋诗<font size=1>句</font>禁池芳草<font size=1>句</font>香鞯调马<font size=1>句</font>辇路垂杨<font size=1>韵</font>绮亭上<font size=1>读</font>扇  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄　  
偎歌黛浅<font size=1>句</font>汗浥舞罗香<font size=1>韵</font>兰烛伴归<font size=1>句</font>绣轮同载<font size=1>句</font>闭花别馆<font size=1>句</font>隔水深坊韵　　零落少年场<font size=1>韵</font>琴心  
平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平  
漫流怨<font size=1>句</font>带眼偷长<font size=1>韵</font>无奈占床燕月<font size=1>句</font>欺鬓吴霜<font size=1>韵</font>塞北音尘<font size=1>句</font>鱼封永断<font size=1>句</font>便桥烟雨<font size=1>句</font>鹤表相望韵  
仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  
好在后庭桃李<font size=1>句</font>应记刘郎韵  
仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此词前后段起句俱用韵，后段第二句，作五字、四字两句。其前段第三句四字，后段第六句四字，更与各家不同。贺铸集仅见此一体。 

#### 又一体　
> 双调一百十一字，前段十二句五平韵，后段十一句五平韵　　　　　　吴　激

书剑忆游梁<font size=1>韵</font>当时事<font size=1>读</font>底处不堪伤<font size=1>韵</font>望兰楫嫩漪<font size=1>句</font>向吴南浦<font size=1>句</font>杏花微雨<font size=1>句</font>窥宋东墙<font size=1>韵</font>凤城外读  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄  
燕随青步障<font size=1>句</font>丝惹紫游缰<font size=1>韵</font>曲水古今<font size=1>句</font>禁烟前后<font size=1>句</font>暮云楼阁<font size=1>句</font>春草池塘韵　　回首断人肠<font size=1>韵</font>年  
仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　上下下上平<font size=1>韵</font>平  
芳但如雾<font size=1>句</font>镜发已成霜<font size=1>韵</font>独自蚁尊陶写<font size=1>句</font>蝶梦悠扬<font size=1>韵</font>  听出塞琵琶<font size=1>句</font>风沙淅沥<font size=1>句</font>寄书鸿雁<font size=1>句</font>烟月  
平下上仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>  仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄  
微茫<font size=1>韵</font>不似海门潮信<font size=1>句</font>犹到浔阳韵  
平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此词前后段起句俱用韵，与贺铸词同，而前段第二句、后段第六句，仍用五字，与前各体同。至后段第二句，作五字两句，则与各家迥异矣。　按，杨慎《词品》无名氏词，后段第一、二句“马嵬西去路，愁来无会处，但泪满关山”，正与此同，惟前段起句不用韵小异。因字句同，不另录。 
　
### 归自谣　　

> 《乐府雅词》注：道调宫。一名《风光子》，赵彦端词名《思佳客》，《词律》编入《归国谣》者误。

#### 归自谣　
> 双调三十四字，前后段各三句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　欧阳修

春艳艳<font size=1>韵</font>江上晚山三四点<font size=1>韵</font>柳丝如剪花如染韵　香闺寂寞门半掩<font size=1>韵</font>愁眉敛<font size=1>韵</font>泪珠滴破胭脂脸韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>下平上仄平平仄　　上上下下平下仄<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>韵</font>下平仄仄平平仄  

> · 　　按，此词后段起句，欧阳别首云：“离人几岁无消息”，消字平声。赵彦端词云：“历历黄花矜酒美”，历历二字俱仄声，黄花二字俱平声。第二句，赵彦端词云：“清露委”，露字仄声。至末句，或云“不眠特地重相忆”，或云“来朝便是关山隔”，或云“山间有个闲人喜”，第三、四字俱用仄仄，《词律》于第三字注可平者误。又，姚述尧词二首，前段第二句“雨过池塘荷盖小”，雨字仄声，池字平声；第三句“薰风习习生庭户”，薰字平声，上习字仄声；其后段第三句，一云“玉人笑拥金樽倒”，一云“阑干倚遍凭谁诉”，句用第三、四字亦用仄仄，更可证《词律》之误。 
　
### 饮马歌　　

> 调见《松隐集》。自序：此曲自金源传至边城，饮牛马，即横笛吹之，不鼓不拍，声甚凄断。

#### 饮马歌　
> 单调三十四字，八句六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　曹　勋

边城春未到<font size=1>韵</font>雪满交河道<font size=1>韵</font>暮沙明残照<font size=1>韵</font>塞烽云间小<font size=1>韵</font>断鸿悲<font size=1>句</font>陇月低<font size=1>句</font>泪湿征衣悄<font size=1>韵</font>岁华老韵  
平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄  

> · 　　此词第五、六句，悲、低二字，疑是间押二平韵，然无他首可校。 
　
### 定西番　　

> 唐教坊曲名。

#### 定西番　
> 双调三十五字，前段四句一仄韵、两平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　温庭筠

汉使昔年离别<font size=1>仄韵</font>攀弱柳<font size=1>句</font>折寒梅<font size=1>平韵</font>上高台韵　　千里玉关春雪<font size=1>仄韵</font>雁来人不来<font size=1>平韵</font>羌笛一  
仄仄仄平平仄<font size=1>仄韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平　　　平仄仄平平仄<font size=1>仄韵</font>仄平平仄平<font size=1>平韵</font>平仄仄  
声愁绝<font size=1>仄韵</font>月徘徊平韵  
平平仄<font size=1>仄韵</font>仄平平

> · 　　此词前后段起句及后段第三句，俱间押仄韵。温庭筠别首“海燕欲飞”词，与此同，其平仄如一。 

#### 又一体　
> 双调三十五字，前后段各四句一仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　温庭筠

细雨晓莺春晚<font size=1>仄韵</font>人似玉<font size=1>句</font>柳如眉<font size=1>平韵</font>正相思韵　　罗幕翠帘初卷<font size=1>仄韵</font>镜中花一枝<font size=1>平韵</font>肠断塞  
仄仄仄平平仄<font size=1>仄韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平　　　平仄仄平平仄<font size=1>仄韵</font>仄平平仄平<font size=1>平韵</font>平仄仄  
门消息<font size=1>句</font>雁来稀韵   
平平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前后段起句间押仄韵，后段第三句不用韵，与前首异。 

#### 又一体　
> 双调三十五字，前段四句两平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　韦　庄

挑尽金灯红烬<font size=1>句</font>人灼灼<font size=1>句</font>漏迟迟<font size=1>平韵</font>未眠时韵　　斜倚银屏无语<font size=1>仄韵</font>闲愁上翠眉<font size=1>平韵</font>闷煞梧桐  
上仄上平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平　　　平仄上平平仄<font size=1>仄韵</font>上平下仄平<font size=1>平韵</font>仄仄上平  
残雨仄韵滴相思平韵  
平仄　　仄平平

> · 　　此词前段起句不用韵，后段第一句、第三句间押仄韵。牛峤“紫塞月明”词，正与此同。　按，牛词前段起句“紫塞月明千里”，紫字、月字俱仄声；后段起句“乡思望中天阔”，望字仄声；第二句“漏残星亦残”，漏字仄声，星字平声；第三句“画角数声呜咽”，数字仄声。 

#### 又一体　
> 双调三十五字，前后段各四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　孙光宪

鸡禄山前游骑<font size=1>句</font>边草白<font size=1>句</font>朔天明<font size=1>韵</font>马蹄轻韵　　鹊面弓离短鞘<font size=1>句</font>弯来月欲成<font size=1>韵</font>一只鸣骹云外句  
平仄平平上仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　下仄上平下仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄上平平仄  
晓鸿惊韵  
仄平平

> · 　　此词不间入仄韵。韦庄“芳草丛生”词、毛熙震“苍翠浓阴”词，皆与此同。　按，韦词前段第一句“芳草丛生缕结”，缕字仄声。毛词后段第一句“斜日倚阑风好”，斜字平声，倚字仄声，风字平声；第三句“未得玉郎消息”，玉字仄声。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段五句两平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　张　先

捍拨紫檀金衬<font size=1>句</font>双秀萼<font size=1>句</font>两回鸾<font size=1>韵</font>齐学汉宫妆样<font size=1>句</font>  竞婵娟韵　　三十六弦蝉闹<font size=1>句</font>小弦蜂作团韵  
仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平平仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　平下仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平  
听尽昭君幽怨<font size=1>句</font>莫重弹韵  
仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词亦不间入仄韵。前段第三句下多六字一句，与孙词异。　按，张词三首皆然。其一首，前段第四句“尽带江南春色”，尽字仄声，江字平声；换头句“鸳鸯愿从今夜”，鸯字平声。 
　
### 江城子　　

> 唐词单调，以韦庄词为主，余俱照韦词添字，至宋人始作双调。晁补之改名《江神子》，韩淲词有“腊后春前村意远”句，名《村意远》。

#### 江城子　
> 单调三十五字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄

髻鬟狼藉黛眉长<font size=1>韵</font>出兰房<font size=1>韵</font>别檀郎<font size=1>韵</font>角声呜咽<font size=1>读</font>星斗渐微茫<font size=1>韵</font>露冷月残人未起<font size=1>句</font>留不住<font size=1>句</font>泪  
下上平下下上平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下上平<font size=1>韵</font>下上上下<font size=1>读</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄下平上仄仄<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>句</font>仄  
千行韵  
平平

> · 　　此词起句，韦词别首“恩重娇多情易伤”，恩字、多字、情字俱平声，重字、易字俱仄声。第三句，和凝词“连理枝”，连字平声，理字仄声。第四句，张泌词“飞絮落花”，飞字、花字平声，絮字、落字仄声。第五句，和词“含恨含娇独自语”，两含字平声，独字仄声。第六句，和词“待梅绽”，待字仄声，梅字平声。 

#### 又一体　
> 单调三十六字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　欧阳炯

晚日金陵岸草平<font size=1>韵</font>落霞明<font size=1>韵</font>水无情<font size=1>韵</font>六代繁华<font size=1>读</font>暗逐逝波声<font size=1>韵</font>空有姑苏台上月<font size=1>句</font>如西子镜<font size=1>句</font>照  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄  
江城韵  
平平

> · 　　此词第六句较各家多一字，即开宋词衬字之法。 

#### 又一体　
> 单调三十七字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　牛　峤

极浦烟消水鸟飞<font size=1>韵</font>离筵分手时<font size=1>韵</font>送金卮<font size=1>韵</font>渡口杨花<font size=1>读</font>如雪任风吹<font size=1>韵</font>日暮空江波浪急<font size=1>句</font>芳草岸句  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄  
雨如丝韵  
仄平平

> · 　　此词第二句五字，较韦词多二字，即开宋词添字之法。 

#### 又一体　
> 单调三十六字，八句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　尹　鹗

裙拖碧<font size=1>句</font>步飘香<font size=1>韵</font>纤腰束素长<font size=1>韵</font>鬓云光<font size=1>韵</font>拂面珑璁<font size=1>读</font>腻玉碎凝妆<font size=1>韵</font>宝柱秦筝弹向晚<font size=1>句</font>弦促雁句  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄  
更思量韵  
仄平平

> · 　　此词起作三字两句，即开宋体减字摊破之法。 

#### 又一体　
> 双调七十字，前后段各七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　苏　轼

凤凰山下雨初晴<font size=1>韵</font>水风清<font size=1>韵</font>晚霞明<font size=1>韵</font>一朵芙蓉<font size=1>读</font>开过尚盈盈<font size=1>韵</font>何处飞来双白鹭<font size=1>句</font>如有意<font size=1>句</font>慕娉  
下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平<font size=1>读</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄上平平仄仄<font size=1>句</font>平下仄<font size=1>句</font>仄平  
婷韵　　忽闻江上弄哀筝<font size=1>韵</font>苦含情<font size=1>韵</font>遣谁听<font size=1>韵</font>烟敛云收<font size=1>读</font>依约是湘灵<font size=1>韵</font>欲待曲终寻问取<font size=1>句</font>人不  
平　　　下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>上仄上平<font size=1>读</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄<font size=1>句</font>平下  
见<font size=1>句</font>数峰青韵  
仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词两段，俱照韦庄体填。内第四句，平仄乃照张泌“飞絮落花”句体填。细查宋词，其可平可仄，不甚异同。惟秦观词，前结“虽同处，不同枝”、后结“重相见，是何时”，又方岳词，前段第四句云“几雨几晴，做得这些春”、后段第四句云“吹得酒痕，如洗一番新”，平仄略为小异。余只七言句，第一字、第三字，九言句第一字、第五字，大概不拘也。　按，黄庭坚有仄韵《江城子》词，其字句与苏词同，惟韵脚改为仄声耳。因词俚不录。 
　
### 望江怨　　

> 调见花间集。

#### 望江怨　
> 单调三十五字，七句六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　牛　峤

东风急<font size=1>韵</font>惜别花时手频执<font size=1>韵</font>罗帏愁独入<font size=1>韵</font>马嘶残雨春芜湿<font size=1>韵</font>  倚门立<font size=1>韵</font>寄语薄情郎<font size=1>句</font>粉香和泪  
平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>  仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄  
泣韵  
仄

> · 　　按，《花间集》此调只有牛峤一词，平仄当遵之。《啸余谱》所注平仄及《词统》所采明词，皆误。 
　
### 长相思　　

> 唐教坊曲名。林逋词有“吴山青”句，名《吴山青》；张辑词有“江南山渐青”句，名《山渐青》；王行词名《青山相送迎》；《乐府雅词》名《长相思令》，又名《相思令》。

#### 长相思　
> 双调三十六字，前后段各四句三平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　白居易

汴水流<font size=1>韵</font>泗水流<font size=1>叠</font>流到瓜州古渡头<font size=1>韵</font>吴山点点愁韵　　思悠悠<font size=1>韵</font>恨悠悠  <font size=1>叠</font>恨到归时方始休<font size=1>韵</font>月  
下下平<font size=1>韵</font>仄下平<font size=1>叠</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄仄平　　　仄平平<font size=1>韵</font>下平平  <font size=1>叠</font>仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>仄  
明人倚楼韵   
平平仄平

> · 　　此调以此词及欧词为正体，其余押韵异同，皆变格也。　此词前后段起二句，俱用叠韵，如冯延巳词之“红满枝，绿满枝”、“忆归期，数归期”，张辑词之“山无情，水无情”、“拟行行，重行行”，皆照此填。 

#### 又一体　
> 双调三十六字，前段四句三平韵、一叠韵，后段四句三平韵　　　　　　白居易

深画眉<font size=1>韵</font>浅画眉<font size=1>叠</font>蝉鬓鬅鬙云满衣<font size=1>韵</font>阳台行雨回韵　　巫山高<font size=1>句</font>巫山低  <font size=1>韵</font>暮雨萧萧郎不归<font size=1>韵</font>空  
平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>叠</font>平仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平平平仄平　　　上平平<font size=1>句</font>上平平  <font size=1>韵</font>仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平  
房独守时韵   
平仄仄平

> · 　　此词后段起句不用韵。如李煜词之“菊花开，菊花残”，欧阳修词之“长江东，长江西”，皆照此填。 

#### 又一体　
> 双调三十六字，前后段各四句三平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　晏几道

长相思<font size=1>韵</font>长相思<font size=1>叠</font>若问相思甚了期<font size=1>韵</font>除非相见时韵　　长相思<font size=1>韵</font>长相思  <font size=1>叠</font>欲把相思说与谁<font size=1>韵</font>浅  
平平平<font size=1>韵</font>平平平<font size=1>叠</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄平　　　平平平<font size=1>韵</font>平平平  <font size=1>叠</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄  
情人不知韵  
平平仄平

> · 　　此词前后段起叠用“长相思”四句，又与各家不同。 

#### 又一体　
> 双调三十六字，前后段各四句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　欧阳修

苹满溪<font size=1>韵</font>柳绕堤<font size=1>韵</font>相送行人溪水西<font size=1>韵</font>回时陇月低韵　　烟霏霏<font size=1>韵</font>雨凄凄<font size=1>韵</font>重倚朱门听马嘶<font size=1>韵</font>寒  
上下平<font size=1>韵</font>仄下平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平平仄仄平　　　上上平<font size=1>韵</font>下上平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平  
鸦相对飞韵  
平平仄平

> · 　　此词前后段起二句不用叠韵，如周邦彦词之“沙棠舟，小棹游”、“烟云愁，箫鼓休”。万俟咏词之“一声声，一更更”、“梦难成，恨难平”，曾觌词之“清夜长，泛玉觞”、“围艳妆，留醉乡”，俱照此填。 

#### 又一体　
> 双调三十六字，前段四句三平韵、一叠韵，后段四句三平韵　　　　　　刘光祖

玉尊凉<font size=1>韵</font>玉人凉<font size=1>叠</font>若听离歌须断肠<font size=1>韵</font>休疑成鬓霜韵　　画桥西<font size=1>句</font>画桥东换韵有泪分明清涨同韵  
仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>叠</font>仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平平平仄平　　　仄平平<font size=1>句</font>仄平平　　仄仄平平平仄平  
如何留醉翁韵   
平平平仄平

> · 　　此词后段平韵另换，与各家异。 
　
### 思帝乡　　

> 唐教坊曲名。

#### 思帝乡　
> 单调三十六字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠

花花<font size=1>韵</font>满枝红似霞<font size=1>韵</font>罗袖画屏肠断<font size=1>句</font>卓金车<font size=1>韵</font>回面共人闲语<font size=1>句</font>战篦金凤斜<font size=1>韵</font>惟有阮郎春尽<font size=1>读</font>不  
平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>上仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平上仄<font size=1>句</font>下平上仄平<font size=1>韵</font>上仄仄平平仄<font size=1>读</font>仄  
还家韵  
平平

> · 　　此调创自温词，若韦作则本此减字者。《词律》列韦词在前，此词在后，失其源流矣。　按，孙光宪词正与此同，惟第三句“永日水塘帘下”，永字仄声；第五句“六幅罗裙窣地”，六字、窣字仄声，罗字平声；第六句“微行曳碧波”，微字平声，曳字仄声；第七句“看尽满池疏雨”，看字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 单调三十四字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄

春日游<font size=1>韵</font>杏花吹满头<font size=1>韵</font>陌上谁家年少<font size=1>句</font>足风流<font size=1>韵</font>妾拟将身嫁与<font size=1>句</font>一生休<font size=1>韵</font>纵被无情弃<font size=1>读</font>不能羞韵  
平仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词起句比温词多一字，第六句比温词少二字，第七句比温词少一字，余俱同。此所谓本温词减字也。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，八句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄

云髻坠<font size=1>句</font>凤钗垂<font size=1>韵</font>髻坠钗垂无力<font size=1>句</font>枕函敧<font size=1>韵</font>翡翠屏深月落<font size=1>句</font>漏依依<font size=1>韵</font>说尽人间天上<font size=1>句</font>两心知韵  
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词较前词第二句又减二字，惟第七句六字，仍照温词填。 
 
 




