<钦定词谱 卷二> 上



　  
目　　录　二十七调七十九体，起二十九字至三十六字  
甘州曲二体又名甘州子  
醉吟商一体  
干荷叶二体  
喜春来四体又名阳春曲  
踏歌词一体  
秋风清三体又名秋风引、江南路、新安路  
抛球乐四体又名莫思归  
法驾导引一体  
蕃女怨一体  
一叶落一体  
忆王孙三体又名独脚令、忆君王、豆叶黄、画娥眉、阑干万里心、怨王孙  
金字经三体又名阅金经  
古调笑一体又名宫中调笑、转应曲、三台令  
遐方怨二体  
后庭花破子二体  
如梦令六体又名忆仙姿、宴桃源、不见、比梅、古记、无梦令、如意令  
诉衷情五体又名桃花水  
西溪子二体  
天仙子五体又名万斯年  
风流子九体  
归自谣一体又名风光子、思佳客  
饮马歌一体  
定西番五体  
江城子五体又名江神子、村意远  
望江怨一体  
长相思五体又名吴山青、山渐青、青山相送迎、长相思令、相思令  
思帝乡三体  
　
### 甘州曲　　

> 唐教坊曲名。《唐书·礼乐志》：天宝间乐曲。皆以边地为名，甘州其一也。顾夐词名《甘州子》。

#### 甘州曲　
> 单调二十九字，六句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王　衍

画罗裙<font size=1>韵</font>能结束<font size=1>句</font>称腰身<font size=1>韵</font>柳眉桃脸不胜春<font size=1>韵</font>薄媚足精神<font size=1>韵</font>可惜许<font size=1>读</font>沦落在风尘韵  
仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平仄仄平平  

> · 　　此调起句三字。顾夐词添作七字，其实即此体也。结句，《词律》本落去许字，今从《花草粹编》增定。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，六句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　顾　夐

一炉龙麝锦帷旁<font size=1>韵</font>屏掩映<font size=1>句</font>烛荧煌<font size=1>韵</font>禁城刁斗喜初长<font size=1>韵</font>  罗荐绣鸳鸯<font size=1>韵</font>山枕上<font size=1>读</font>私语口脂香韵  
下平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平上仄仄平平<font size=1>韵</font>  上仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>上仄仄平平  

> · 　　此词即王词体，惟起句多四字。旧谱泥于《甘州曲》、《甘州子》两名小异，而另列之。不知曲子二字，互为省文，并无分别也。　按，顾词五首，俱有“山枕上”三字。其一首，第一句“红炉深夜醉调声”，红字平声；第四句“小屏古画岸低平”，古字仄声。又一首，第五句“月色照衣襟”，月字仄声；结句“翠钿镇眉心”，翠字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 醉吟商　　

> 姜夔自序云：石湖老人为子言，琵琶有四曲，今不传矣：《日濩索凉州》、《转关绿腰》、《醉吟商胡渭州》、《历弦薄媚》也。子每念之。辛亥夏，谒杨廷秀于金陵邸中，遇琵琶工，解作《醉吟商胡渭州》，因求得品弦法，译成《醉吟商》小令，实双调也。　按，《胡渭州》，唐教坊曲名，《醉吟商》，其宫调也。姜夔自度，乃夹钟商曲，盖借旧曲名，另倚新腔耳。

#### 醉吟商　
> 双调二十九字，前段三句两仄韵，后段三句三仄韵　　　　　　　　　姜　夔

正是春归<font size=1>句</font>细柳暗黄千缕<font size=1>韵</font>暮鸦啼处韵　　梦逐金鞍去<font size=1>韵</font>一点芳心休诉<font size=1>韵</font>琵琶解语韵  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄　　　仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄  

> · 　　此调平仄无他首可校。 
　
### 干荷叶　　

> 元刘秉忠自度曲。属南吕宫，取起名三字为调名。

#### 干荷叶　
> 单调二十九字，七句四平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　刘秉忠

干荷叶<font size=1>句</font>色苍苍<font size=1>韵</font>老柄风摇荡<font size=1>叶</font>减清香<font size=1>韵</font>越添黄<font size=1>韵</font>都因昨夜一番霜<font size=1>韵</font>寂寞秋江上叶  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>叶</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦元人小令，平仄韵互叶。刘作三首皆然。 

#### 又一体　
> 单调三十字，七句四平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　　刘秉忠

干荷叶<font size=1>句</font>映枯蒲<font size=1>韵</font>柄折难擎露<font size=1>叶</font>藕丝芜<font size=1>韵</font>倩风扶<font size=1>韵</font>待擎无力不成珠<font size=1>韵</font>难盖宿<font size=1>读</font>滩头鹭叶  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>叶</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词结句作六字一句，较前词多一衬字。 
　
### 喜春来　　

> 《太平乐府》注：中吕宫。《太和正音谱》注：正宫。一名《阳春曲》。

#### 喜春来　
> 单调二十九字，五句一叶韵、四平韵　　　　　　　　　　　　　　张　雨

江梅的的依茅舍<font size=1>叶</font>石濑溅溅漱玉沙<font size=1>韵</font>瓦瓯蓬底送年华<font size=1>韵</font>问暮鸦<font size=1>韵</font>何处阿戎家韵   
下平下仄平平仄<font size=1>叶</font>下仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄平<font size=1>韵</font>上仄仄平平  

> · 　　此亦元人小令，平仄韵互叶者。　按，元好问词，起句“春盘且剪三生菜”，宜字平声。姚燧词，第三名“山河判断笔尖头”，山字平声。元好问词，结句“且唱喜春来”，且字仄声。其余平仄，参校周德清、司马九皋两词。 

#### 又一体　
> 单调二十九字，五句两叶韵、三平韵　　　　　　　　　　　　　　周德清

闲花酝酿蜂儿蜜<font size=1>叶</font>细雨调和燕子泥<font size=1>韵</font>绿窗蝶梦觉来迟<font size=1>韵</font>谁唤起<font size=1>叶</font>帘外晓莺啼韵  
平平仄仄平平仄<font size=1>叶</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>叶</font>平仄仄平平  

> · 　　此词第四句，亦叶仄韵，与张词异。 

#### 又一体　
> 单调三十字，六句两叶韵、三平韵　　　　　　　　　　　　　　司马九皋

岁云暮矣虽无补<font size=1>叶</font>时复中之尽有余<font size=1>韵</font>老来吾亦爱吾庐<font size=1>韵</font>清债苦<font size=1>叶</font>尊有酒<font size=1>句</font>且消除韵  
仄平仄仄平平仄<font size=1>叶</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>叶</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词与周词同，惟结句多一衬字，作三字两句异。 

#### 又一体　
> 单调三十一字，七句一叶韵、四平韵　　　　　　　　　《太平乐府》无名氏

海棠过雨红初淡<font size=1>叶</font>杨柳无风睡正寒<font size=1>韵</font>杏烧红<font size=1>句</font>桃剪锦<font size=1>句</font>草拖蓝<font size=1>韵</font>三月三<font size=1>韵</font>和气盛东南韵  
仄平仄仄平平仄<font size=1>叶</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此词第三句，作三字三句异。 
　
### 踏歌词　　

> 唐《辇下岁时记》：先天初，上御安福门观灯，令朝士能文者，为《踏歌》。陈旸《乐书》云：《踏歌》，队舞曲也。　

#### 踏歌行　
> 单调三十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　崔　液

彩女迎金屋<font size=1>句</font>仙姬出画堂<font size=1>韵</font>鸳鸯裁锦袖<font size=1>句</font>翡翠贴花黄<font size=1>韵</font>  歌响舞分行<font size=1>韵</font>艳色动流光韵  
下仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>  平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平  

> · 　　此调五字六句，崔词二首皆然。旧谱于此词，第五句作七字，第六句作三字者，非。　按，崔词别首，第一句“庭际花微落”，庭字平声；第四句“罗袖觉寒轻”，罗字平声。 

### 秋风清　　
> 一名《秋风引》。寇准词名《江南春》，刘长卿仄韵词名《新安路》。

#### 秋风清　
> 单调三十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　白

秋风清<font size=1>韵</font>秋月明<font size=1>韵</font>落叶聚还散<font size=1>句</font>寒鸦栖复惊<font size=1>韵</font>相思相见知何日<font size=1>句</font>此时此夜难为情韵  
平平平<font size=1>韵</font>平仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄<font size=1>句</font>平平平仄平<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平平  

> · 　　此本三、五、七言诗，后人采入词中，其平仄不拘。 

#### 又一体　
> 单调三十字，六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　寇　准

波渺渺<font size=1>句</font>柳依依<font size=1>韵</font>孤村芳草远<font size=1>句</font>斜日杏花飞<font size=1>韵</font>江南春尽离肠断<font size=1>句</font>苹满汀洲人未归韵  
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平平仄平  

> · 　　此即李白“秋风清”词体，但首句不用韵，且声调亦较谐婉。故列又一体。 

#### 又一体　
> 单调三十字，六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘长卿

新安路<font size=1>韵</font>人来去<font size=1>韵</font>早潮复晚潮<font size=1>句</font>明日知何处<font size=1>韵</font>潮水无情亦解归<font size=1>句</font>自怜长在新安住韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄平平仄  

> · 　　此词用仄韵，其字句与李词同。 

### 抛球乐　　
> 唐教坊曲名。《唐音癸笺》云：《抛球乐》，酒筵中抛球为令，其所唱之词也。《宋史·乐志》：女弟子舞队，三日抛球乐。　按，此调三十字者，始于刘禹锡词，皇甫松本此填，多一和声。三十三字者，始于冯延巳词，因词有“且莫思归去”句，或名《莫思归》。皆五七言小律诗体。至宋柳永，则借旧曲名，别倚新声，始有两段一百八十七字体。《乐章集》注：林钟商调。与唐词小令体制，迥然各别。以同一调名，故类列之。

#### 抛球乐　
> 单调三十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘禹锡

五色绣团圆<font size=1>韵</font>登君玳瑁筵<font size=1>韵</font>最宜红烛下<font size=1>句</font>偏称落花前<font size=1>韵</font>  上客如先起<font size=1>句</font>应须赠一船韵  
下仄下平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>  仄仄平平仄<font size=1>句</font>上平下仄平  

> · 　　此本唐人小律，后人教坊，被之管弦，遂相沿为词。中二句必用对偶，诸作皆然。　按，刘词别首，第四句“却忆未开时”，却字仄声；结句“一杯君莫辞”，一字仄声，君字平声。谱内可平可仄据此。其首句五字可平，则参皇甫松词也。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，七句三平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　皇甫松

金蹙花球小<font size=1>句</font>真珠绣带垂<font size=1>韵</font>绣带垂<font size=1>叠</font>几回冲蜡烛<font size=1>句</font>千度入香怀<font size=1>韵</font>上客终须醉<font size=1>句</font>觥盂且乱排韵  
平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>叠</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平  

> · 　　此词起首不用韵，第二句下多三字叠句。　按，古乐府“贱妾与君共餔糜，共餔糜”，有叠句和声。此词叠“绣带垂”三字，亦和声也。 

#### 又一体　
> 单调四十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳

霜积秋山万树红<font size=1>韵</font>倚岩楼上挂朱栊<font size=1>韵</font>白云天远重重恨<font size=1>句</font>黄叶烟深渐渐风<font size=1>韵</font>仿佛凉州曲<font size=1>句</font>吹在谁  
上仄平平下仄平<font size=1>韵</font>下平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄上平仄<font size=1>句</font>上仄上平下仄平<font size=1>韵</font>下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄平  
家玉笛中韵
平下仄平

> · 此词惟第五句五字，余皆七字。　按，《阳春集》冯词八首，皆然。其一首，起句“坐对高楼千万山”，坐字仄声，千字平声；第三句“烧残红烛暮云合”，烧字平声，暮字仄声；第四句“飘尽碧梧金井寒”，碧字仄声，金字平声。又一首，第二句“登高欢醉夜忘回”，登字平声；第三句“歌阑赏尽珊瑚树”，赏字仄声。又一首，第四句“满面西风凭玉阑”，满字仄声；第五句“归去须沉醉”，归字平声；结句“小院新池月乍寒”，小字仄声。又一首，结句“金菊年年秋解开”，秋字平声。谱内可平可仄据此。旧谱未注平仄，今增入。 

#### 又一体　
> 双调一百八十七字，前段十九句七仄韵，后段十七句七仄韵　　　　　柳　永

晓来天气浓淡<font size=1>句</font>微雨轻洒<font size=1>韵</font>近清明<font size=1>读</font>风絮巷陌<font size=1>句</font>烟草池塘<font size=1>句</font>尽堪图画<font size=1>韵</font>艳杏暖<font size=1>读</font>妆脸匀开句  
仄平平仄平仄<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平仄平平  
弱柳困<font size=1>读</font>宫腰低亚<font size=1>韵</font>是处丽质盈盈<font size=1>句</font>巧笑嬉嬉<font size=1>句</font>争簇秋千架<font size=1>韵</font>戏彩球罗绶<font size=1>句</font>金鸡芥羽<font size=1>句</font>少年  
仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平  
驰骋<font size=1>句</font>芳郊绿野<font size=1>韵</font>占断五陵游<font size=1>句</font>奏脆管<font size=1>读</font>繁弦声和雅<font size=1>韵</font>向名园深处<font size=1>句</font>争泥画轮<font size=1>句</font>竞羁宝马韵  
平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄平仄仄  
　　取次罗列杯盘<font size=1>句</font>就芳树<font size=1>读</font>绿影红阴下<font size=1>韵</font>舞婆娑<font size=1>句</font>歌宛转<font size=1>句</font>仿佛莺娇燕姹<font size=1>韵</font>寸珠片玉<font size=1>句</font>争  
　　仄仄平仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平  
似浓欢无价<font size=1>韵</font>任他美酒<font size=1>句</font>十千一斗<font size=1>句</font>饮竭仍解金貂贳<font size=1>韵</font>  恣幕天席地<font size=1>句</font>陶陶尽醉太平<font size=1>句</font>且乐唐  
仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平仄平平仄<font size=1>韵</font>  仄仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平  
虞景化<font size=1>韵</font>须信艳阳天<font size=1>句</font>看未足<font size=1>读</font>已觉莺花谢<font size=1>韵</font>对绿蚁翠蛾<font size=1>句</font>怎生轻舍韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　按，《宋史·乐志》，有夹钟商《抛球乐》，其词不传。元人有黄钟宫《抛球乐》，字数参差，词亦俚鄙。《乐章集》亦仅见此作，别无可校。平仄宜遵之。 

### 法驾道引　　
> 宋陈与义词序云：世传顷年都下市肆中，有道人携乌衣椎髻女子，买斗酒独饮，女子歌词以侑。凡九阕，皆非人世语。或记之，以问一道士。道士惊曰：此赤城韩夫人所制水府蔡真人《法驾道引》也，乌衣女子疑龙云。得其三而忘其六，拟作三阕。

#### 法驾道引　
> 单调三十字，六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　陈与义

朝元路<font size=1>句</font>朝元路<font size=1>叠</font>同驾玉华君<font size=1>韵</font>千乘载花红一色<font size=1>句</font>人间遥指是祥云<font size=1>韵</font>回望海光新韵  
平上仄<font size=1>句</font>平上仄<font size=1>叠</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>句</font>上平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此词与《望江南》相近，但起句下多一叠句耳。　按，陈词别首，起二句“烟漠漠，烟漠漠”，上两漠字俱仄声；第三句“海上百花摇”，海字仄声；第四句“十八风鬟云半动”，十字仄声，风字平声；第五句“月华微映是空舟”，月字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 蕃女怨　　

> 唐温庭筠二词，俱咏蕃女之怨，故词中有“雁门沙碛”诸语。

#### 蕃女怨　
> 单调三十一字，七句四仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　　　温庭筠

万枝香雪开已遍仄韵细雨双燕<font size=1>韵</font>钿蝉筝<font size=1>句</font>金雀扇<font size=1>韵</font>画梁相见<font size=1>韵</font>  雁门消息不归来<font size=1>平韵</font>又飞回韵  
仄平平仄平仄仄　　下仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>下平平仄<font size=1>韵</font>  仄平平仄仄平平<font size=1>平仄</font>平平  

> · 　　此调四仄韵，结换二平韵，温词二首并同。其起句“已”字，第二句“雨”字，例用仄声。温词别首，“碛南沙上惊雁起，飞雪千里”，雁字、雪字俱仄声。旧谱注可平者误。惟第二句“飞雪千里”飞字，第五句“年年争战”上年字，可用平声也。 
　
### 一叶落　　

> 《五代史》云，后唐庄宗能自度曲。此其一也。取首句为调名。

#### 一叶落　
> 单调三十一字，七句五仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　后唐庄宗

一叶落<font size=1>韵</font>褰珠箔<font size=1>韵</font>此时景物正萧索<font size=1>韵</font>画楼月影寒<font size=1>句</font>西风吹罗幕<font size=1>韵</font>吹罗幕<font size=1>叠</font>往事思量著韵  
仄仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平<font size=1>句</font>平平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词第六句，即叠字第五句，亦是和声，填者亦遵之。 
　
### 忆王孙　　

> 此词单调三十一字者，创自秦观，宋元人照此填。《太平乐府》注：黄钟宫。《太和正音谱》注：仙吕宫。《梅苑》词名《独脚令》；谢克家词名《忆君王》；吕渭老词名《豆叶黄》；陆游词，有“画得蛾眉胜旧时”句，名《画蛾眉》；张辑词，有“几曲阑干万里心”句，名《阑干万里心》。双调五十四字者，见《复雅歌词》，或名《怨王孙》，与单调绝不同。坊刻又有仄韵单调《忆王孙》，查系《渔家傲》一段。故谱内不收。

#### 忆王孙　
> 单调三十一字，五句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　秦　观

萋萋芳草忆王孙<font size=1>韵</font>柳外楼高空断魂<font size=1>韵</font>杜宇声声不忍闻<font size=1>韵</font>欲黄昏<font size=1>韵</font>雨打梨花深闭门韵  
上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平上仄平<font size=1>韵</font>下仄平平下仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平上仄平  

> · 　　宋元人词悉与此同。按姜夔词，第一句“冷红叶叶下塘秋”，冷字、叶字俱仄声；第二句“长与行云共一舟”，长安平声，共字仄声。李甲词，第三句“沉李浮瓜冰雪凉”，沉字、冰字俱平声；结句“针线慵拈午梦长”，针字平声，午字仄声，谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 单调三十一字，五句三平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　白　朴

瑶阶月色晃疏棂<font size=1>韵</font>银烛秋光冷画屏<font size=1>韵</font>消遣此时此夜景<font size=1>叶</font>步闲庭<font size=1>韵</font>苔浸凌波罗袜冷叶  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平仄仄仄<font size=1>叶</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄  

> · 　　此亦元人小令。其字句与秦词同，惟第三句与末句用叶韵异。可见词曲一源，所辨只在用韵不同也。明杨慎词、林万选词云：元曲一半儿，即此词。盖其末句“一半儿行书，一半儿草”，两“儿”字比衬字也。益可知词与曲之分矣。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各四句三仄韵　　　　　　　　　《复雅歌辞》无名氏

湖上风来波浩渺<font size=1>韵</font>秋已暮<font size=1>读</font>红稀香少<font size=1>韵</font>水光山色与人亲<font size=1>句</font>说不尽<font size=1>读</font>无穷好韵　　莲子已成荷叶  
平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>上平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平下下上平下  
老<font size=1>韵</font>清露洗<font size=1>读</font>苹花汀草<font size=1>韵</font>眠沙鸥鹭不回头<font size=1>句</font>似应恨<font size=1>读</font>人归早韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>句</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　按，周紫芝词与此同，惟换头句“思量千里乡关道”，平仄全异；又前段第二句“红满地、落花谁扫”，落字仄声；后段第二句“山共水、几时得到”，几字、得字俱仄声；第三句“杜鹃只解怨残春”，杜字、只字俱仄声；结句“也不管、人烦恼”，不字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 金字经　　

> 《太平乐府》注：南吕宫。《元史·乐志》说法舞队，有《金字经》曲，一名《阅金经》。

#### 金字经　
> 单调三十一字，七句五平韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　　　张可久

水冷溪鱼贵<font size=1>句</font>酒香霜蟹肥<font size=1>韵</font>环绿亭深掩翠微<font size=1>韵</font>梅韵落花浮玉杯<font size=1>韵</font>山翁醉<font size=1>叶</font>笑随明月归韵  
下仄平上仄<font size=1>句</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>平仄平平下仄平<font size=1>韵</font>平　仄平上仄平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叶</font>仄平平仄平  

> · 　　此亦元人小令，平仄韵互叶者。因《元史》采入舞曲，且各有宫调，故存之。其可平可仄，悉参后词，故不复注。 

#### 又一体　
> 单调三十二字，七句五平韵、一叶韵　　　　　　　　　《太平乐府》徐失名

犀箸丝鱼脍<font size=1>句</font>象盘冰蔗浆<font size=1>韵</font>池阁南风红藕香<font size=1>韵</font>将韵紫霞白玉觞<font size=1>韵</font>低低唱<font size=1>叶</font>唱著道<font size=1>读</font>今夜凉韵  
平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平　仄平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叶</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平仄平  

> · 　　此与张词同，惟结句添一衬字异。 

#### 又一体　
> 单调三十四字，七句四平韵、两叶韵　　　　　　　　　《太平乐府》徐失名

紫燕寻旧垒<font size=1>句</font>翠鸳栖暖沙<font size=1>韵</font>一处处<font size=1>读</font>绿杨堪系马<font size=1>叶</font>他韵问前村<font size=1>读</font>沽酒家<font size=1>韵</font>秋千下<font size=1>叶</font>粉墙边<font size=1>读</font>红  
仄仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄仄<font size=1>叶</font>平　仄平平<font size=1>读</font>平仄平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叶</font>仄平平<font size=1>读</font>平  
杏花韵
仄平

> · 　　此与前词同，惟第三句、第五句，各添一衬字异。 
　
### 古调笑　　

> 《乐苑》：商调曲。一名《宫中调笑》。白居易诗《打嫌调笑易》，自注：调笑，抛打曲名也。戴叔伦词，名《转应曲》；冯延巳词，名《三台令》。与宋词《调笑令》不同。

#### 古调笑　
> 单调三十二字，八句四仄韵、两平韵、两叠韵　　　　　　　　　　王　建

蝴蝶<font size=1>仄韵</font>蝴蝶<font size=1>叠</font>飞上金枝玉叶<font size=1>韵</font>君前对舞春风<font size=1>平韵</font>百叶桃花树红<font size=1>韵</font>红树<font size=1>换仄韵</font>红树<font size=1>叠</font>燕语莺啼   
平仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>叠</font>上上上平下仄<font size=1>韵</font>上上下下上平<font size=1>平韵</font>下下上上仄平<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>换仄韵</font>平仄<font size=1>叠</font>下下上平  
日暮韵  
下仄  

> · 　　此词凡三换头。起用叠句，第六、七句，即倒叠第五句末二字转以应之。戴叔伦所谓转应者，意盖取此。　按，此调五建词四首，韦应物词二首，戴叔伦词一首，冯延巳词三首。其第一、二句，第六、七句，平仄皆同，惟第三句，王词别首“美人并来遮面”，美字、并字俱仄声，遮字平声。第四句，冯词“日斜柳暗花蔫”，日字仄声；戴词“山北山南雪晴”，北字、雪字俱仄声，山南二字俱平声。第五句，王词别首“商人少妇断肠”，商人二字俱平声，少妇二字仄声。结句，戴词“芦笳一声愁绝”，芦字、笳字、愁字俱平声，一字仄声。谱内可平可仄据此，但唐人制调，审音必精，其平仄不同，自中律吕。填者或择一体宗之，更为严谨也。 
　
### 遐方怨　　

> 唐教坊曲名。此调有两体。单调者始于温庭筠，双调者始于顾夐、孙光宪。惟《花间集》有之，宋人无填此者。

#### 遐方怨　
> 单调三十二字，七句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠

凭绣栏<font size=1>句</font>解罗帏<font size=1>韵</font>未得君书<font size=1>句</font>断肠潇湘春雁飞<font size=1>韵</font>不知征马几时归<font size=1>韵</font>海棠花尽也<font size=1>句</font>雨霏霏韵  
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平上平仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪

红绶带<font size=1>句</font>锦香囊<font size=1>韵</font>为表花前意<font size=1>句</font>殷勤赠玉郎<font size=1>韵</font>此时更自役心肠<font size=1>韵</font>转添秋夜梦魂长韵　　思艳  
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄下平上仄<font size=1>句</font>上平下仄平<font size=1>韵</font>仄平下仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平　　　上下  
质<font size=1>句</font>想娇妆<font size=1>韵</font>愿早传金盏<font size=1>句</font>同欢卧醉乡<font size=1>韵</font>任人猜妒尽提防<font size=1>韵</font>到头须使是鸳鸯韵  
仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平仄<font size=1>句</font>上平下仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下平平仄仄平平  

> · 　　此与温庭筠一段词，大同小异。惟第三、四句减一字，作五字两句；第六、七句减一字，作七字一句耳。顾夐“帘影细”词，正与此同。　顾词前段第三句“像纱笼玉指”，纱字平声，玉字仄声；第四句“缕金罗扇轻”，缕字仄声，罗字平声；第五句“嫩红双脸似花明”，双字平声；后段第一句“凤箫歇”，凤字仄声，箫字平声；第三句“辽塞音书绝”，辽字平声；第四句“梦魂长暗惊”，梦字仄声，长字平声。结句“教人争不恨无情”，教字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 后庭花破子　　

> 《太平乐府》注：仙吕调。《唐书·礼乐志》：夷则羽，俗呼仙吕调。此金元小令，与唐词《后庭花》、宋词《玉树后庭花》异。所谓破子者，以其繁声入破也。

#### 后庭花破子　
>单调三十二字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　王　恽

绿树远连洲<font size=1>韵</font>青山压树头<font size=1>韵</font>落日高城望<font size=1>句</font>烟霏翠满楼<font size=1>韵</font>木兰舟<font size=1>韵</font>彼汾一曲<font size=1>句</font>春风佳可游韵  
下下下上平<font size=1>韵</font>上上下仄平<font size=1>韵</font>下下平上仄<font size=1>句</font>平平下仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄<font size=1>句</font>上平上仄平  

> · 　　此调创自金元，有邵亨贞、赵孟頫词及《太平乐府》、《花草粹编》无名氏词可校。　按，邵词第一句“刺船鹦鹉洲”，鹦字平声。《太平乐府》词，第二句“寸心千古愁”，寸字仄声，千字平声。《花草粹编》词，“瑶草妆镜边”，草字仄声。邵词，第三句“江上花无语”，江字平声。《花草粹编》词，“去年花不老”，不字仄声。邵词，第四句“天涯人未还”，人字平声。《太平乐府》词，第六句“风帆无数”，风字平声。邵词，结句“隔江何处山”，隔字仄声。《太平乐府》词，“斜阳独倚楼”，独字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，七句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵孟頫

清溪一叶舟<font size=1>韵</font>芙蓉两岸秋<font size=1>韵</font>采菱谁家女<font size=1>句</font>歌声起暮鸥<font size=1>韵</font>乱云愁<font size=1>韵</font>满头风雨<font size=1>句</font>戴荷叶<font size=1>读</font>归去休韵  
平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平仄平  

> · 　　此与王词同，惟结句多一衬字，作折腰句法异。 
　
### 如梦令　　

> 宋苏轼词注：此曲本唐庄宗制，名《忆仙姿》，嫌其名不雅，故改为《如梦令》。盖因此词中有“如梦、如梦”叠句也。周邦彦又因此词首句，改名《宴桃源》。沈会宗词有“不见、不见”叠句，名《不见》。张辑词有“比著梅花谁瘦”句，名《比梅》。《梅苑》词，名《古记》。《鸣鹤余音》词，名《无梦令》。魏泰双调词，句《如意令》。

#### 又一体　
> 单调三十三字，七句五仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　后唐庄宗

曾宴桃源深洞<font size=1>韵</font>一曲舞鸾歌凤<font size=1>韵</font>长记别伊时<font size=1>句</font>和泪出门相送<font size=1>韵</font>  如梦<font size=1>韵</font>如梦<font size=1>叠</font>残月落花烟重韵  
上仄上平上仄<font size=1>韵</font>下仄下平上仄<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>句</font>上仄下平上仄<font size=1>韵</font>  上仄<font size=1>韵</font>上仄<font size=1>叠</font>上仄下平上仄  

> · 　　此调以此词为正体，第五、六句例用叠句。若《梅苑》、《鸣鹤余音》词，皆变体也。　按，白居易词，首句“前度小花静院”，静字仄声。沈会宗词，第五、六句“不见、不见”，两不字俱仄声。白词，第七句“记取钗横鬓乱”，鬓字仄声。谱内可平可仄据此，其余悉参后词。　又按，苏轼词，第三句“唤起百舌儿”，舌字入声，宋元人此字从无用仄声者，当是以入作平，不可泛用上去声字。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，七句六仄韵　　　　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

腊半雪梅初绽<font size=1>韵</font>玉屑琼英碎剪<font size=1>韵</font>素艳与清香<font size=1>句</font>别有风流堪羡<font size=1>韵</font>  苞嫩<font size=1>韵</font>蕊浅<font size=1>韵</font>羞破寿阳人面韵  
仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>  平仄<font size=1>韵</font>仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄  

> · 　　此词第五、六句不叠。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，七句五仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

疑是水晶宫殿<font size=1>韵</font>云女天仙宝宴<font size=1>韵</font>吟赏欲黄昏<font size=1>句</font>风送一声羌管<font size=1>韵</font>  烟淡<font size=1>韵</font>霜淡<font size=1>叠</font>月在画楼西畔韵  
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>  平仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>叠</font>仄仄仄平平仄  

> · 　　此词第五、六句，但叠韵而不叠句。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，六句四仄韵、一叠韵　　　　　　　　　《鸣鹤余音》无名氏

学道非难非易<font size=1>韵</font>怎敢巳而不巳<font size=1>韵</font>专下死功夫<font size=1>句</font>悟得长生活计<font size=1>韵</font>  长生活计<font size=1>叠</font>收得精光神气韵  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>  平平仄仄<font size=1>叠</font>平仄平平平仄  

> · 　　此词第五、六句作四字一句，即叠上句下四字，与前二体又异。　按，此体见《鸣鹤余音》集，有一段者，有两段者，词极鄙俚，故止采一首以备体。　又按，宋赵长卿词，第四句“目断行云凝伫”，第五、六句“凝伫、凝伫”，即叠第四句韵，与此略同。但“凝伫”叠句，与“如梦”叠句同，故不另列。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，七句五平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　　吴文英

秋千争闹粉墙<font size=1>韵</font>闲看燕紫莺黄<font size=1>韵</font>啼到绿阴处<font size=1>句</font>唤回浪子闲忙<font size=1>韵</font>  春光<font size=1>韵</font>春光<font size=1>叠</font>正是拾翠寻芳韵  
平平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>  平平<font size=1>韵</font>平平<font size=1>叠</font>仄仄仄仄平平  

> · 　　此词用平韵，宋人惟吴文英一首，无别词可校。 

#### 又一体　
> 双调六十六字，前后段各七句五仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　魏　泰

炎暑尚余八日<font size=1>韵</font>火老金柔时节<font size=1>韵</font>闻道间生贤<font size=1>句</font>储秀降神崧极<font size=1>韵</font>  无敌<font size=1>韵</font>无敌<font size=1>叠</font>当代人偷准的韵　  
上仄下平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄上平上仄<font size=1>韵</font>上仄下平平<font size=1>句</font>上仄下平平仄<font size=1>韵</font>  平仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>叠</font>上仄平平下仄  
　射策当为第一<font size=1>韵</font>高跃龙门三级<font size=1>韵</font>荣看绿袍新<font size=1>句</font>帝渥必加宠锡<font size=1>韵</font>良弼<font size=1>韵</font>良弼<font size=1>叠</font>真个国家柱石韵  
　下仄平平仄仄<font size=1>韵</font>上仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>下仄下平下仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>叠</font>上仄仄平下仄  

> · 　　此词合两段《如梦令》为一阕，有李、刘词可校。李词，前段第一句“久羡庞眉鹤发”，久字仄声，庞字平声；第二句“闻望孔堂烜赫”，烜字、孔字俱仄声；第三句“信得彭乔仙”，信字仄声，彭字平声；第四句“秘受长生真诀”，秘字仄声，长字平声；第七句“吕望师周时节”，吕字仄声，时字平声；后段第一句“才过中秋六日”，才字平声；第二句“对此称觞忻怿”，对字仄声；第四句“金缕轻调莺舌”，金字、轻字、莺字俱平声；末句“九九算犹千百”，上九字仄声，千字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 诉衷情　　

> 唐教坊曲名。毛文锡词，有“桃花流水漾纵横”句，又名《桃花水》。　按，《花间集》此调有两体，单调者，或间入一仄韵，或间入两仄韵，韦庄、顾夐、温庭筠三词略同。双调者，全押平韵，毛文锡、魏承班三词略同。

#### 诉衷情　
> 单调三十三字，十一句五仄韵、六平韵　　　　　　　　　　　　　温庭筠

莺语<font size=1>仄韵</font>花舞<font size=1>韵</font>春昼午<font size=1>韵</font>雨霏微<font size=1>平韵</font>金带枕<font size=1>换仄韵</font>宫锦<font size=1>韵</font>凤凰帷<font size=1>平韵</font>柳弱莺交飞<font size=1>韵</font>依依<font size=1>韵</font>辽阳  
平仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄<font size=1>换仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>平平<font size=1>韵</font>上平  
音信稀<font size=1>韵</font>梦中归韵  
平仄平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此词以平韵为主，间两仄韵于平韵之内。　按，《花间集》此体第九句，类用叠字，如“轻轻”、“迢迢”、“沉沉”皆然。其第八句，柳字可平，第十句，辽字可仄，则参韦庄词也。 

#### 又一体　
> 单调三十三字，九句六平韵、两仄韵　　　　　　　　　　　　　　韦　庄

碧沼红芳烟雨静<font size=1>句</font>倚兰桡<font size=1>平韵</font>垂玉佩<font size=1>仄韵</font>交带<font size=1>韵</font>袅纤腰<font size=1>平韵</font>鸳梦隔星桥<font size=1>韵</font>迢迢<font size=1>韵</font>越罗香暗销韵  
仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  
坠花翘韵  
仄平平

> · 　　温词起七字作三句，间入三仄韵。此词起七字作一句，不间入仄韵，“倚兰桡”以下俱同。或云佩、带非韵，不知韦词又有“花欲谢，深夜”，顾夐词有“罗带重，双凤”，正与温作相合。但温词起句，间入仄韵，第三句又换仄韵，韦、顾词，只于第三句间入仄韵耳。 

#### 又一体　
> 单调三十七字，九句六平韵、两仄韵　　　　　　　　　　　　　　顾　夐

永夜抛人何处去<font size=1>句</font>绝来音<font size=1>平韵</font>香阁掩<font size=1>仄韵</font>眉敛<font size=1>韵</font>月将沉<font size=1>平韵</font>争忍不相寻<font size=1>韵</font>怨孤衾<font size=1>韵</font>换我心<font size=1>读</font>为  
仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平  
你心<font size=1>韵</font>始知相忆深韵   
仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　按，《花间集》顾词二首，其一首与韦词同，此亦韦词体，惟第七句添一字，第八句添一字，作折腰句法，结句添二字，即开宋人添字之法。元词衬字，实本于此。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段五句四平韵，后段四句四平韵　　　　　　　　　毛文锡

桃花流水漾纵横<font size=1>韵</font>春尽彩霞明<font size=1>韵</font>刘郎去<font size=1>句</font>阮郎行<font size=1>韵</font>  惆怅恨难平韵　　愁坐对云屏<font size=1>韵</font>算归程<font size=1>韵</font>何  
平上上下仄上平<font size=1>韵</font>上下仄上平<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>  上仄仄平平　　　上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>上  
时携手洞边迎<font size=1>韵</font>诉衷情韵  
平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此两段词全押平韵，与韦单调词间入仄韵者不同。　按，《花间集》顾词别首，结句亦用“诉衷情”三字，与此同。但前段第二句“碧沼藕花馨”，碧字仄声；后段第三句“何时解佩掩云屏”，解字仄声。又魏承班词五首，其一首，前段起句“春情满眼脸红消”，满字仄声；结句“几共醉春朝”，几字仄声。又一首，后段第三句“梦魂几度绕天涯”，梦字仄声，与此平仄小异。惟一首前段起句“银汉云晴玉漏长”，汉字、漏字俱仄声，晴字平声，与此平仄全异。至第二句“平平仄仄平”，五首皆然，亦与此词平仄全异。谱内可平可仄据此，余见下词。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段五句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　魏承班

春深花簇小楼台<font size=1>韵</font>风飘锦绣开<font size=1>韵</font>新梦觉<font size=1>句</font>步香阶<font size=1>韵</font>  山枕映红腮韵　　鬓乱坠金钗<font size=1>韵</font>语檀偎<font size=1>韵</font>临  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>  平仄仄平平　　　仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平  
行执手重重嘱<font size=1>句</font>几千回韵  
平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　按，魏词五首，其四首与毛词同，惟此首后段第三句不用韵异。 



