<钦定词谱 卷三> 上



　
目　　录　十七调七十四体，起三十六字至四十字  
相见欢五体又名秋夜月、上西楼、西楼子、忆真妃、月上瓜州、乌夜啼  
河满子五体又名何满子  
风光好一体  
误桃源一体  
望梅花五体又名望梅花令  
醉太平三体又名凌波曲、醉思凡、四字令  
上行杯三体  
感恩多二体  
长命女一体又名薄命女  
春光好八体又名愁倚阑令、愁倚阑、倚阑令  
酒泉子二十二体  
怨回纥二体  
生查子五体又名楚云深、梅和柳、晴色入青山  
蝴蝶儿一体  
添声杨柳枝三体又名贺圣朝影、太平时  
醉公子四体又名四换头  
昭君怨三体又名洛妃怨、宴西园  
　
### 相见欢　　

> 唐教坊曲名。南唐李煜词，有“无言独上西楼，月如钩”句，更名《秋夜月》，又名《上西楼》，又名《西楼子》；康与之词，名《忆真妃》；张辑词，有“唯有渔竿，明月上瓜州”句，因名《月上瓜州》；或名《乌夜啼》。

#### 相见欢　
> 双调三十六字，前段三句三平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　　薛昭蕴

罗袜绣袂香红平韵画堂中<font size=1>韵</font>细草平沙蕃马<font size=1>读</font>小屏风韵　　卷罗幕仄韵凭妆阁<font size=1>韵</font>思无穷平韵暮雨  
上平下仄平平　　仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平上仄<font size=1>读</font>仄平平　　　下上仄　　上上仄<font size=1>韵</font>仄平平　　下仄  
轻烟魂断<font size=1>读</font>隔帘栊韵  
上平上仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词换头，间入两仄韵。如李煜词之“剪不断，理还乱”，毛滂词之“中庭树，空阶雨”，元好问词之“人欲去，花无语”，如此者多。或不间入仄韵者，止一两体耳。前后两结句，或上四下五，或上六下三，句法俱蝉联不断。　按，石孝友词，前段第三句“愁见拍天沧水”，拍字可仄。谱内据此，其余可平可仄，悉参后词。 

#### 又一体　
> 双调三十六字，前段三句三平韵，后段四句一叶韵、一叠韵、两平韵　　杨无咎

不禁枕簟新凉<font size=1>韵</font>夜初长<font size=1>韵</font>又是惊回好梦<font size=1>读</font>叶敲窗韵　　江南望<font size=1>叶</font>江北望<font size=1>叠</font>水茫茫<font size=1>韵</font>赢得一襟清  
仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平平仄<font size=1>叶</font>平仄仄<font size=1>叠</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  
泪<font size=1>读</font>伴余香韵  
仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词换头句仄韵，即用三声叶，与间入别韵者异。黄机词“路渐远，家渐远，恨难堪”，其体正与此同。 

#### 又一体　
> 双调三十六字，前段三句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　蔡　伸

楼前流水悠悠<font size=1>韵</font>驻行舟<font size=1>韵</font>满目寒云衰草<font size=1>读</font>使人愁韵　　多少恨<font size=1>句</font>多少泪  <font size=1>句</font>漫迟留<font size=1>韵</font>何事蓦然拌  
平平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄  <font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  
舍<font size=1>读</font>去来休韵  
仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词换头不间入仄韵。张辑词“英雄恨，古今泪，水东流”，其体正与此同。 

#### 又一体　
> 双调三十六字，前段三句三平韵，后段三句两平韵　　　　　　　　　张　镃

晓来闲立回塘<font size=1>韵</font>一襟香<font size=1>韵</font>玉飐云妆风外<font size=1>读</font>数枝凉韵　　相并浑如私语<font size=1>句</font>  恼人肠<font size=1>韵</font>飞去方知白  
仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平仄平平平仄<font size=1>句</font>  仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄  
鹭<font size=1>读</font>在花傍韵  
仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词换头作六字一句，亦不间入仄韵。 


#### 又一体　
> 双调三十六字，前段三句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　　　吴文英

西风先到岩扃<font size=1>韵</font>月胧明<font size=1>韵</font>金露啼珠滴碎<font size=1>读</font>小云屏韵　　一颗颗<font size=1>句</font>一星星  <font size=1>韵</font>是秋情<font size=1>韵</font>香裂碧窗烟  
平平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平  <font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  
破<font size=1>读</font>醉魂醒韵  
仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词后段第二句，亦押平韵。 
　
### 河满子　　

> 唐教坊曲名。一名《何满子》。白居易诗注：开元中沧州歌者姓名。元稹诗云：“便将何满为曲名，御府新题乐府纂”，是也。又《卢氏杂说》：唐文宗命宫人沈翘翘，舞河满子词。又属舞曲。

#### 河满子　
> 单调三十六字，六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　和　凝

写得鱼笺无限<font size=1>句</font>其如花锁春辉<font size=1>韵</font>目断巫山云雨<font size=1>句</font>空教残梦依依<font size=1>韵</font>却爱熏香小鸭<font size=1>句</font>羡他长在屏  
下仄上平上仄<font size=1>句</font>上平上仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平平仄<font size=1>句</font>上平平仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平下仄<font size=1>句</font>下平上仄平  
帏韵  
平

> · 　　此词六句俱六字，毛文锡“红粉楼前”词，与此同。尹鹗两段词，前一段本此。谱内可平可仄，悉参后词。 

#### 又一体　
> 单调三十七字，六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　和　凝

正是破瓜年纪<font size=1>句</font>含情惯得人饶<font size=1>韵</font>桃李精神鹦鹉舌<font size=1>句</font>可堪虚度良宵<font size=1>韵</font>却爱蓝罗裙子<font size=1>句</font>羡他长束  
仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  
纤腰韵  
平平

> · 　　此词第三句七字，孙光宪“冠剑不随”词，与此同。毛熙震两段词本此。 

#### 又一体　
> 双调七十三字，前后段各六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　尹　鹗

云雨常陪盛会<font size=1>句</font>笙歌惯逐闲游<font size=1>韵</font>锦里风光应占<font size=1>句</font>玉鞭金勒骅骝<font size=1>韵</font>戴月潜穿深曲<font size=1>句</font>和香醉脱轻  
平仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平  
裘韵　　方喜正同鸳帐<font size=1>句</font>又言将往皇州<font size=1>韵</font>每忆良宵公子伴<font size=1>句</font>梦魂长挂红楼<font size=1>韵</font>欲表伤离情味句  
平　　　平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄  
丁香结在心头韵  
平平仄仄平平

> · 　　此词前段三十六字，后段三十七字，唐词原有此两体，或与前段第三句增一字者，非。 

#### 又一体　
> 双调七十四字，前后段各六句三平韵　　　　　　　　　　　　　　毛熙震

寂寞芳菲暗度<font size=1>句</font>岁华如箭堪惊<font size=1>韵</font>缅想旧欢多少事<font size=1>句</font>转添春思难平<font size=1>韵</font>曲槛丝垂金柳<font size=1>句</font>小窗弦断银  
仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄下下上平下仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平  
筝韵　　深院空闻燕语<font size=1>句</font>满园闲落花轻<font size=1>韵</font>一片相思休不得<font size=1>句</font>忍教长日愁生<font size=1>韵</font>谁见夕阳孤梦<font size=1>句</font>觉  
平　　　平仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>下下平上平下仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄  
来无限伤情韵  
平平仄平平

> · 　　宋词两段者，俱照此填。前后段可平可仄，已详见单调词。惟晏几道词，前后段第三句“五陵年少浑薄幸”、“蕙楼多少铅华在”，又杜安世词“雨余天气来深院”、“年年依旧无情绪”，平仄独异，余则相同也。　按，王灼《碧鸡漫志》云，白居易诗：一曲四词歌八叠，从头便是断肠声，此指薛逢王言四句何满子也。歌八叠，疑有和声。今《花间集》词属双调，有两段各六句。内五句六字，一句七字者，亦有只一段而六句各六字者。按此则和词与尹词、毛词各自一体，并无脱误。其云双调者，是宫调名。《唐书·礼乐志》所谓夹仲商也。《词律》不知白诗所指，又误认双调为两段，乃云和凝词仅得其半，并云尹鹗词少一字，俱失于辩证。 

#### 又一体　
> 双调七十四字，前后段各六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　毛　滂

急雨初收珠点<font size=1>韵</font>云峰巉绝天半<font size=1>韵</font>辘轳金井卷甘冽<font size=1>句</font>帘外翠阴遮遍<font size=1>韵</font>波翻水晶重泊<font size=1>句</font>秋在琉璃双  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平平  
簟韵　　漏永流花缓缓<font size=1>韵</font>未放崦嵫晼晚<font size=1>韵</font>红荷绿芰暮天好<font size=1>句</font>小宴水亭风馆<font size=1>韵</font>云乱香喷宝鸭<font size=1>句</font>月  
仄　　　仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄  
冷钗横玉燕韵  
仄平平仄仄

> · 　　此词用仄韵，其字句与毛熙震平韵词同。宋词中仅见此作，平仄当遵之。 


### 风光好　　
> 调见《本事曲》，陶穀作。

#### 风光好　
> 双调三十六字，前段四句四平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　　欧　良

柳阴阴平韵水沈沈<font size=1>韵</font>风约双凫立不禁<font size=1>韵</font>碧波心韵　　孤村桥断人迷路仄韵舟横渡<font size=1>韵</font>旋买村醪浅  
仄平平　　仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平　　　平平上仄平平仄　　平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄  
浅斟平韵更微吟韵  
仄平　　仄平平

> · 　　此词换头间入两仄韵，其体始于陶榖，因陶词涉俚，故采此词作谱。　陶词，前段第三句“只得郵亭一夜眠”，只字仄声；后段第一句“琵琶拨尽相思调”，拨字仄声；第三句“安得鸾胶续断弦”，安字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 误桃源　　

> 宋张耒《明道杂志》云，掌禹锡学士，考试太学生，出“砥柱勒铭赋”题，此铭今俱在，乃唐太宗铭禹功，而掌公误记为太宗自铭其功。宋涣中第一，其赋悉是太宗自铭，有无名子作此嘲之。

#### 误桃源　
> 双调三十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　《明道杂志》无名氏

砥柱勒铭赋<font size=1>句</font>本赞禹功勋<font size=1>韵</font>试官亲处分<font size=1>韵</font>赞唐文韵　　秀才冥子里<font size=1>句</font>銮驾幸并汾<font size=1>韵</font>恰似郑州  
仄仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平　　　仄平仄仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平  
去<font size=1>句</font>出曹门韵  
仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　原注：冥字上声，冥子里，俗谓昏也。此词平仄，无他首可校。 
　
### 望梅花　　

> 唐教坊曲名。《梅苑》词作《望梅花令》。

#### 望梅花　
> 单调三十八字，六句六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　和　凝

春草全无消息<font size=1>韵</font>腊雪犹余踪迹<font size=1>韵</font>越岭寒枝香自圻<font size=1>韵</font>冷艳奇芳堪惜<font size=1>韵</font>何事寿阳无处觅<font size=1>韵</font>吹入谁家  
平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平  
横笛韵  
平仄

> · 　　此词若照孙光宪平韵体，亦宜上下各三句分段。但《花间集》旧本，刻作单调。 

#### 又一体　
> 双调三十八字，前段三句两平韵，后段三句三平韵　　　　　　　　　孙光宪

数枝开与短墙平<font size=1>韵</font>见雪萼<font size=1>读</font>红跗相映<font size=1>句</font>引起离人边塞情韵　　帘外欲三更<font size=1>韵</font>吹断离愁月正明韵
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄平　　　平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平
空听隔江声韵  
平仄仄平平

> · 　　此词用平韵，亦无他首可校。以下三体字句迥异，但调名相同，故类列于后。 

#### 又一体　
> 双调七十字，前后段各六句六仄韵　　　　　　　　　　　　　　　蒲宗孟

寒梅堪羡<font size=1>韵</font>堪羡轻苞初展<font size=1>韵</font>被天人<font size=1>读</font>制巧妆素艳<font size=1>韵</font>群芳皆贱<font size=1>韵</font>碎剪月华千万片<font size=1>韵</font>缀向琼枝欲  
上平平仄<font size=1>韵</font>上仄上平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>下仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  
遍韵　　小庭幽院<font size=1>韵</font>雪月相交无辨<font size=1>韵</font>影玲珑<font size=1>读</font>何处临溪见<font size=1>韵</font>谢家新宴<font size=1>韵</font>别有清香风际转<font size=1>韵</font>缥  
仄　　　仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄上平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄  
缈著人头面韵  
仄下平上仄

> · 　　蒲宗孟二词，见《梅苑》，较唐词迥异。 

#### 又一体　
> 双调七十二字，前后段各六句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　蒲宗孟

一阳初起<font size=1>韵</font>暖力未胜寒气<font size=1>韵</font>堪赏素华长独秀<font size=1>句</font>不并开红抽紫<font size=1>韵</font>青帝只应怜洁白<font size=1>句</font>不使雷同众  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  
卉韵　　淡然难比<font size=1>韵</font>粉蝶岂知芳蕊<font size=1>韵</font>夜半卷帘如乍失<font size=1>句</font>只在银蟾影里<font size=1>韵</font>残雪枝头君认取<font size=1>句</font>自  
仄　　　仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄  
有清香旖旎韵  
仄平平平仄

> · 　　此词前后段第三、五句，不用韵，与前词异。 

#### 又一体　
> 双调八十二字，前后段各八句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　雨

何处仙家方丈<font size=1>韵</font>浑连水<font size=1>读</font>隔他尘坱<font size=1>韵</font>放鹤天空<font size=1>句</font>看云窗小<font size=1>句</font>万幅丹青图障<font size=1>韵</font>凭高望<font size=1>韵</font>笑掣金  
上仄平平上仄<font size=1>韵</font>平上下<font size=1>读</font>下平上仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>下仄上平上仄<font size=1>韵</font>上上仄<font size=1>韵</font>仄仄平  
鳌<font size=1>句</font>人道是<font size=1>读</font>蓬莱顶上韵　　时问葛陂龙杖<font size=1>韵</font>更准备<font size=1>读</font>雪中鹤氅<font size=1>韵</font>修月吴刚<font size=1>句</font>收书东老<font size=1>句</font>消  
平<font size=1>句</font>上下下<font size=1>读</font>上上下仄　　　上仄下平上仄<font size=1>韵</font>下下下<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>平平上仄<font size=1>句</font>上  
得百壶春酿<font size=1>韵</font>无尽藏<font size=1>韵</font>莫傲清闲<font size=1>句</font>怕诏起<font size=1>读</font>山中宰相韵  
仄下平上仄<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>下下下<font size=1>读</font>上上下仄  

> · 　　按，《鸣鹤余音》，无名氏词六首，其二首前后段第二句、结句，俱作六字，因词俚不录。又四首字句俱与此同，惟前段第一句“密密彤云覆地”，密字、覆字俱仄声；第二句“搜巳过不教自乱”，巳字、自字俱仄声；又“疏篁外柴门从闭”，柴字平声；又“蓬蓬然朔风又起”，然字平声；第三、四句“饥则求餐，渴而索饮”，饥字平声，渴字、索字俱仄声；第五句“才是转身慵起”，才字平声，转字仄声；又“只管改头换面”，换字仄声；第六句“要得免”，要字、得字俱仄声；第八句“问人间甚物堪比”，问字仄声，人字、间字俱平声，甚字、物字俱仄声，堪字平声；后段第一句“好把尘缘拂散”，好字仄声，尘字平声，拂字仄声；第二句“忘惊悸”，忘字、惊字俱平声；又“教神仙别无手段”，仙字平声；第三、四句“地久天长，虚心实腹”，地字、实字俱仄声；第五句“射透玉炉金殿”，射字仄声；又“难免韶华易换”，韶字平声，易字仄声；第六句“气神炼”，气字仄声，神字平声；第八句“希夸理说与一遍”，希字、夸字俱平声，说字、与字俱仄声；又“去朝元得居仙馆”，元字、仙字俱平声。谱内可平可仄据此。至词中连用两仄声字者，或上去，或去上，从无两上声两去声者。宋元诸词可证。此词两结，俱用上去两声，最合。 
　
### 醉太平　　

> 一名《凌波曲》。孙惟信词，名《醉思凡》；周密词，名《四字令》。《太平乐府》注：南吕宫。《太和正音谱》注：正宫，又入仙吕宫、中吕宫。

#### 醉太平　
> 双调三十八字，前后段各四句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　刘　过

情高意真<font size=1>韵</font>眉长鬓青<font size=1>韵</font>小楼明月调筝<font size=1>韵</font>写春风数声韵　　思君忆君<font size=1>韵</font>魂牵梦萦<font size=1>韵</font>翠绡香暖银  
平平仄平<font size=1>韵</font>平平仄平<font size=1>韵</font>下平上仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平　　　上平仄平<font size=1>韵</font>上平仄平<font size=1>韵</font>下平上仄平  
屏<font size=1>韵</font>更那堪酒醒韵  
平<font size=1>韵</font>仄下平仄平  

> · 　　宋沈伯时《乐府指迷》，论词中有用去声字者，不可以别声替，盖调贵抑扬，去声字，取其激越也。如此调前后段起二句，第三字，孙惟信词“吹箫跨鸾”、“香销夜阑”、“衣宽带宽”、“千山万山”，周密词“眉消睡黄”、“春凝泪妆”、“筝尘半床”、“绡痕半方”，俱用去声。此词前段意字、鬓字俱去声，后段忆字入声，梦字去声。按《中原雅音》，忆字作意字读，亦去声也。　前段第三句，戴复古词“无端惹起离情”，无字平声，惹字仄声。后段第一、二句，颜奎词“小冠晋人，小车洛人”，两小字俱仄声。第三句，周密词“愁心欲诉垂杨”，愁字平声，欲字仄声。第四句，孙惟信词“更斜阳暮寒”，斜字平声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　　辛弃疾

态浓意远<font size=1>韵</font>眉颦笑浅<font size=1>韵</font>薄罗衣窄絮风软<font size=1>韵</font>鬓云欺翠卷韵　　南园花树春光暖<font size=1>韵</font>香径里<font size=1>句</font>榆钱  
下平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平下仄　　　平平上下上平仄<font size=1>韵</font>平下仄<font size=1>句</font>上平  
满<font size=1>韵</font>欲上秋千又惊懒<font size=1>韵</font>且归休怕晚韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄上上下仄  

> · 　　按，《高丽史乐志》，有《醉太平》仄韵词，前段第一句“恹恹闷著”，上恹字平声；第四句“把初心忘却”，忘字平声；后段第一句“教人病深漫摧折”，病字仄声，深字平声，漫字仄声；第二句“凭谁与我分说”，谁字平声，我字仄声；末句“见了伏些弱”，了字、伏字俱仄声，些字平声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段四句四平韵，后段四句两叶韵、两平韵　《太平乐府》无名氏

钗分凤凰<font size=1>韵</font>被剩鸳鸯<font size=1>韵</font>锦笺遗恨爱花香<font size=1>韵</font>写新愁半张韵　　晚妆楼阁空凝望<font size=1>叶</font>旧游台榭添惆  
平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平　　　下平上仄平平仄<font size=1>叶</font>下平上仄上平  
怅<font size=1>叶</font>落花庭院又昏黄<font size=1>韵</font>正离人断肠韵  
仄<font size=1>叶</font>仄平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　此元人小令三声叶者。其前段第三句，后段第一、二、三句，皆七字，亦与宋词异。元查德辉词，正与此同。查词，前段第三句“香风冷冷月娟娟”，香字平声，上冷字仄声；后段第一句“香消玉腕黄金钏”，香字平声，玉字仄声；第二句“歌残素手白罗扇”，歌字平声，素字、白字俱仄声；第三句“汗溶粉面翠花钿”，粉字仄声，谱内可平可仄据此。
　　按，古韵有三声叶，如东董送，原就平声本韵，切出去上仄声也。自元周德清杂以北音，已失古人之意。此词以二十三漾叶七阳，犹存古法。 
　
### 上行杯　　

> 唐教坊曲名。

#### 上行杯　
> 单调三十八字，九句两平韵、五仄韵　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪

草草离亭鞍马<font size=1>句</font>从远道<font size=1>读</font>此地分襟平韵燕宋秦吴千万里仄韵无辞一醉<font size=1>韵</font>野棠开<font size=1>句</font>江草湿换仄韵  
仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平　　平仄平平平仄仄　　平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄  
伫立<font size=1>韵</font>沾泣<font size=1>韵</font>征骑骎骎平韵  
仄仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>平仄平平  

> · 　　此词以平韵为主，间用仄韵于平韵之内。凡两换仄韵，唐词中无他首可校。　按，《花间集》所载孙词二首，俱于第三句分段，但此词前段文势，直至“无辞一醉”句始足，况醉字仍押里字韵，“野棠开”句后又换韵，其界限甚明，不宜于第三句截住。《词律》则云：当合为单调。今从之。 

#### 又一体　
> 单调三十九字，九句八仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪

离棹逡巡欲动<font size=1>韵</font>临极浦<font size=1>读</font>故人相送<font size=1>韵</font>去住心情知不共<font size=1>韵</font>金船满捧<font size=1>韵</font>绮罗愁<font size=1>句</font>丝管咽换韵迥别韵  
平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄　　仄仄  
帆影灭<font size=1>韵</font>江浪如雪韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平仄  

> · 　　此词全用仄韵，与前词异。 

#### 又一体　
> 单调四十一字，八句七仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　韦　庄

芳草灞陵春岸<font size=1>韵</font>柳烟深<font size=1>读</font>满楼弦管<font size=1>韵</font>一曲离声肠欲断<font size=1>韵</font>今日送君千万<font size=1>韵</font>红缕玉盘金镂盏<font size=1>韵</font>须  
上仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>下上平仄<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄仄平上下仄<font size=1>韵</font>平  
劝<font size=1>韵</font>珍重意<font size=1>句</font>莫辞满韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄  

> · 　　此词不换韵，又全用仄韵，与孙词异。　韦词别首，第一句“白马玉鞭金辔”，白字仄声；第二句“少年郎、离别容易”，离字平声，别字仄声；第三句“迢递去程千万里”，迢字平声，去字仄声；第五句“满酌一杯劝和泪”，满字、劝字俱仄声，和字平声。谱内可平可仄据此。 

### 感恩多　　
> 唐教坊曲名。

#### 感恩多　
> 双调三十九字，前段四句两仄韵、两平韵，后段五句两平韵、一叠韵　　牛　峤

两条红粉泪仄韵多少香闺意<font size=1>韵</font>强攀桃李枝平韵敛愁眉韵　　陌上莺啼蝶舞<font size=1>句</font>柳花飞<font size=1>韵</font>柳花飞叠  
仄平平仄仄　　平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平　　仄平平　　　仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  
愿得郎心<font size=1>句</font>忆家还早归韵  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平  

> · 　　此词后段第三句必用叠句。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前段四句两仄韵、两平韵，后段五句两平韵、一叠韵　　牛　峤

自从南浦别仄韵愁见丁香结<font size=1>韵</font>近来情转深平韵忆鸳衾韵　　几度将书托烟雁<font size=1>句</font>泪盈襟<font size=1>韵</font>泪盈  
仄平平仄仄　　平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平　　仄平平　　　仄仄平平仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平  
襟<font size=1>叠</font>礼月求天<font size=1>句</font>愿君知我心韵  
平<font size=1>叠</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平  

> · 　　此词换头七字句，与前词小异。 
　
### 长命女　　

> 唐教坊曲名。杜佑《理道要诀》：《长命女》在林钟羽，时号《平词》，今俗呼《高平调》。《碧鸡漫志》：《长命女令》，前七拍，后九拍，属仙吕调。按，仙吕调即夷则羽，皆羽声也。和凝词名《薄命女》。

#### 长命女　
> 双调三十九字，前段三句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　冯延巳

春日宴<font size=1>韵</font>绿酒一杯歌一遍<font size=1>韵</font>再拜陈三愿韵　　一愿郎君千岁<font size=1>句</font>二愿妾身长健<font size=1>韵</font>三愿如同梁上  
平仄仄<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄　　　仄下平平上仄<font size=1>句</font>下仄下平上仄<font size=1>韵</font>上仄上平平仄  
燕<font size=1>韵</font>岁岁长相见韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  

> · 　　和凝词，前段第二句“宫漏穿花声缭绕”，宫字、穿字俱平声；第三句“窗里星光少”，窗字平声；后段第一句“冷霞寒侵帐额”，霞字平声，帐字仄声；第二句“残月光沈树杪”，残字、光字俱平声，树字仄声；第三句“梦断锦帷空悄悄”，梦字、锦字俱仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 春光好　　

> 唐教坊曲名。《碧鸡漫志·羯鼓录》云：明皇尤爱羯鼓玉笛，为八音之领袖。时春雨始晴，景色明丽，帝曰：“对此岂可不为判断。”命取羯鼓，临轩纵击，曲名《春光好》。回顾柳杏，皆已微坼。上曰：“此一事不唤我作天工乎？”今夹钟宫《春光好》，唐以来多有此曲，或曰：夹钟宫，属二月之律，明皇依月用律，故能判断如神。予曰：二月柳杏坼久矣，此必正月用二月律催之也。按，《羯鼓录》载《春光好》曲，入太簇宫，本正月律也，岂明皇所作，乃太簇宫。而和凝等词，入夹钟宫耶。今明皇词已不传，所传止《花间》、《尊前》集中词也。因晏几道词有“拼却一襟怀远泪，倚阑看”句，改名《愁倚阑令》，或名《愁倚阑》，或《倚阑令》。

#### 春光好　
> 双调四十字，前段五句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　　和　凝

纱窗暖<font size=1>句</font>画屏闲<font size=1>韵</font>亸云鬟<font size=1>韵</font>睡起四肢无力<font size=1>句</font>  半春间韵　　玉指剪裁罗胜<font size=1>句</font>金盘点缀酥山<font size=1>韵</font>窥宋  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄  
深心无限事<font size=1>句</font>小眉弯韵  
平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　按，唐词此体，前段第四句俱七字，惟此六字，见《花间集》，无别首可校。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段五句四平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　和　凝

苹叶软<font size=1>句</font>杏花明<font size=1>韵</font>画船轻<font size=1>韵</font>双浴鸳鸯出绿汀<font size=1>韵</font>  棹歌声韵　　春水无风无浪<font size=1>句</font>春天半雨半晴<font size=1>韵</font>红  
上下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平下下平<font size=1>韵</font>  仄平平　　　上仄平平上仄<font size=1>句</font>平平仄仄下平<font size=1>韵</font>上  
粉相随南浦晚<font size=1>句</font>几含情韵  
仄上平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前段第四句七字押韵，欧阳炯“碛香散”词、“垂绣幔”词二首，正与此同。　按，欧阳炯词，前段第一句“碛香散”，碛字仄声，香字平声；第四句“飞絮悠扬遍虚空”，虚字平声；又“双枕珊瑚无限情”，无字平声；后段第一句“柳眼烟来点绿”，柳字、点字俱仄声；第二句“花心日与妆红”，妆字平声；第三句“却出锦屏妆面了”，却字、锦字俱仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段五句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　欧阳炯

天初暖<font size=1>句</font>日初长<font size=1>韵</font>好春光<font size=1>韵</font>万汇此时皆得意<font size=1>句</font>  竞芬芳韵　　笋迸苔钱嫩绿<font size=1>句</font>花偎雪坞浓香<font size=1>韵</font>谁  
平上仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　下仄上平下仄<font size=1>句</font>上平下仄平平<font size=1>韵</font>上  
把金丝裁剪却<font size=1>句</font>挂斜阳韵  
仄上平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前段第四句七字不押韵，欧阳词六首皆同。宋词各体，似出于此。　欧阳别首，前段第一句“鸡树绿”，树字仄声；第四句“纤指飞翻金凤语”，纤字、金字俱平声；后段第一句“无处不携弦管”，无字、弦字俱平声，不字仄声；第二句“未闻韩寿分香”，未字仄声，韩字平声；第三句“曲罢问郎名个甚”，曲字、问字俱仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　张元幹

疏雨洗<font size=1>句</font>细风吹<font size=1>韵</font>淡黄时<font size=1>韵</font>不分小亭芳草绿<font size=1>句</font>  映檐低韵　　楼下十二层梯<font size=1>韵</font>日长影里莺啼<font size=1>韵</font>倚  
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄下平上下仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄  
遍阑干看尽柳<font size=1>句</font>忆腰肢韵  
仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此即欧阳词体，惟换头句用韵异耳。《芦川集》吴绫窄词，正与此同，惟前段第四句“翠被眠时要人暖”，间作拗句，与此小异。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　晏几道

花阴月<font size=1>句</font>柳梢莺<font size=1>韵</font>近清明<font size=1>韵</font>长恨去年今夜雨<font size=1>句</font>  洒离亭韵　　枕上怀远诗成<font size=1>韵</font>红笺纸<font size=1>读</font>小砑吴  
上上下<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　下下上仄平平<font size=1>韵</font>上上仄<font size=1>读</font>下下上  
绫<font size=1>韵</font>寄与征人教念远<font size=1>句</font>莫无情韵  
平<font size=1>韵</font>下仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词后段第二句七字，作上三下四句法，宋人俱照此填，与唐词不同。　前段第一句，卢祖皋词“惜春心”，昬字仄声，心字平声；后段第二句，张元幹词“未放箸金盘已空”，未字、放字俱仄声，金字、盘字俱平声，已字仄声。谱内可平可仄据此，余参校所列诸词。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

冰肌玉骨精神<font size=1>韵</font>不风尘<font size=1>韵</font>昨夜窗前都圻尽<font size=1>句</font>忽疑君韵　　清泪拂拂沾巾<font size=1>韵</font>谁想念<font size=1>读</font>折赠芳春韵  
平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平平  
羌笛休吹关塞曲<font size=1>句</font>有人听韵  
平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前起作六字一句异，余与晏词同。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　蔡　伸

鸾屏掩<font size=1>句</font>翠衾香<font size=1>韵</font>小兰房<font size=1>韵</font>回首当时云雨梦<font size=1>句</font>  两难忘韵　　如今水远山长<font size=1>韵</font>凭鳞翼<font size=1>读</font>难叙衷  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平仄平  
肠<font size=1>韵</font>况是教人无可限<font size=1>句</font>一味思量韵  
平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此词后结作四字句异，余与晏词同。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

看看腊尽春回<font size=1>韵</font>消息到<font size=1>读</font>江南早梅<font size=1>韵</font>昨夜前村深雪里<font size=1>句</font>  一朵先开韵　　盈盈玉蕊如裁<font size=1>韵</font>更风  
上平下仄平平<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>读</font>平平仄平<font size=1>韵</font>下仄平平平仄仄<font size=1>句</font>  下仄平平　　　平平下仄平平<font size=1>韵</font>仄上  
细<font size=1>读</font>清香暗来<font size=1>韵</font>空使行人肠欲断<font size=1>句</font>驻马徘徊韵  
仄<font size=1>读</font>平平仄平<font size=1>韵</font>上仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此词前后段起句皆六字，第二、三句皆七字，第四句皆四字。有葛立方词可校。　葛词，前段第一句“去年鲁寿生朝”，去字仄声，鲁字平声；第二句“正黄菊、初舒翠翘”，正字仄声，黄字平声；第三句“今岁雕堂重预宴”，今字平声；第四句“梨雪香飘”，梨字平声；后段第一句“归时元已临流”，元字平声；第二句“要绮陌芳郊恣游”，绮字仄声；第三句“鹊尾吹香笼绣段”，鹊字仄声。谱内可平可仄据此。 



