<钦定词谱 卷三> 下



　
### 酒泉子　　

> 唐教坊曲名。

#### 酒泉子　
> 双调四十字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　　温庭筠

花映柳条平韵闲向绿萍池上仄韵凭阑干<font size=1>句</font>窥细浪<font size=1>韵</font>雨潇潇平韵　　近来音信两疏索换仄韵洞房  
上仄下平　　上仄下平上仄　　下上平<font size=1>句</font>平下仄<font size=1>韵</font>上平平　　　　下平上仄下平仄　　　下上  
空寂寞<font size=1>韵</font>掩银屏<font size=1>句</font>垂翠箔<font size=1>韵</font>度春宵平韵  
平下仄<font size=1>韵</font>下上平<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　自此至张泌“春雨打窗”词，共八首，皆以平韵为主，前后段间入两仄韵。但前段起句，有用韵者，有不用韵者。后起句，有换仄韵者，有仍押前段仄韵者，有押平韵者。后段第二句，或五字，或六字，或七字不同。各以类列。谱内可平可仄，悉参类列诸词，故不复注。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前段五句两仄韵、一平韵，后段五句三仄韵、一平韵　　　孙光宪

曲栏小楼<font size=1>句</font>正是莺花二月仄韵思无憀<font size=1>句</font>愁欲绝<font size=1>韵</font>郁离襟平韵　　展屏空对潇湘水换仄韵眼前千  
仄仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　仄平平仄平平仄　　　仄平平  
万里<font size=1>韵</font>泪掩红<font size=1>句</font>眉敛翠<font size=1>韵</font>恨沈沈平韵  
仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此与温庭筠“花映柳条”词同，惟前段起句不用韵，孙词二首皆然。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　　温庭筠

楚女不归平韵楼枕小河春水仄韵月孤明<font size=1>句</font>风又起<font size=1>韵</font>杏花稀平韵　　玉钗斜簪云鬟髻仄韵裙上金  
仄仄仄平　　平仄仄平平仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　仄平平仄平平仄　　平仄平  
缕凤换仄韵八行书<font size=1>句</font>千里梦<font size=1>韵</font>雁南飞平韵  
仄仄　　　仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此即“花映柳条”词体，惟后段起句，仍押前段仄韵，与别换仄韵者不同。词内簪字去声。白居易诗“银篦稳簪乌罗帽”，亦作去声读。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　韦　庄

月落星沉平韵楼上美人春睡仄韵绿云倾<font size=1>句</font>金枕腻<font size=1>韵</font>画屏深平韵　　子规啼破相思梦换仄韵曙色  
仄仄平平　　平仄仄平平仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　仄平平仄平平仄　　　仄仄  
东方才动<font size=1>韵</font>柳烟轻<font size=1>句</font>花露重<font size=1>韵</font>思难任平韵  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此即“花映柳条”词体，惟后段第二句六字异。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　李　珣

寂寞青楼平韵风触绣帘珠碎憾仄韵月朦胧<font size=1>句</font>花黯淡<font size=1>韵</font>锁春愁平韵　　寻思往事依稀梦换仄韵泪  
仄仄平平　　平仄仄平平仄仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　平平仄仄平平仄　　　仄  
脸露桃红色重<font size=1>韵</font>鬓欹蝉<font size=1>句</font>钗坠凤<font size=1>韵</font>思悠悠平韵  
仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此即“花映柳条”词体，惟前后段第二句，各七字异。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前后段各五句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　　　顾　夐

罗带缕金平韵兰麝烟凝魂断仄韵画屏欹<font size=1>句</font>云鬓乱<font size=1>韵</font>恨难任平韵　　几回垂泪滴鸳衾<font size=1>韵</font>薄情何处  
平仄仄平　　平仄平平平仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄  
去换仄韵月临窗<font size=1>句</font>花满树<font size=1>韵</font>信沈沈平韵  
仄　　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此词后段起句，仍押前段平韵。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前后段各五句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　　温庭筠

罗带惹香平韵犹系别时红豆仄韵泪痕新<font size=1>句</font>金缕旧<font size=1>韵</font>断离肠平韵　　一双娇燕语雕梁<font size=1>韵</font>还是去年  
平仄仄平　　平仄仄平平仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平  
时节换仄韵绿杨浓<font size=1>句</font>芳草歇<font size=1>韵</font>柳花狂平韵  
平仄　　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此即“罗带缕金”词体，惟后段第二句六字异。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前后段各五句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　　张　泌

春雨打窗平韵惊梦觉来天气晓仄韵画堂深<font size=1>句</font>红焰小<font size=1>韵</font>背兰釭平韵　　酒香喷鼻懒开缸<font size=1>韵</font>惆怅更  
平仄仄平　　平仄仄平平仄仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄  
无人共醉换仄韵旧巢中<font size=1>句</font>新燕子<font size=1>韵</font>语双双平韵  
平平仄仄　　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此即“罗带缕金”词体，惟前后段第二句，各七字异。
　　以上八词，俱前后段间入两仄韵。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段五句两平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　顾　夐

黛薄红深平韵约掠绿鬟云腻仄韵小鸳鸯<font size=1>句</font>金翡翠<font size=1>韵</font>称人心平韵　　锦鳞无处传幽意仄韵海燕兰  
仄仄平平　　仄仄仄平平仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　仄平平仄平平仄　　仄仄平  
堂春又至<font size=1>韵</font>隔年书<font size=1>句</font>千点泪<font size=1>韵</font>恨难任平韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　自此至顾夐“小栏日斜”词，共六首，皆前后段间入一仄韵。其前段起句，亦有用韵者，不用韵者。后段起句，有仄韵者，有平韵者。第二句，亦有七字、六字、五字不同。故有类列如左（下）。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前段五句三平韵、两仄韵，后段五句三仄韵、一平韵　　顾　夐

黛怨红羞平韵掩映画堂春欲暮仄韵残花微雨<font size=1>韵</font>隔青楼平韵思悠悠韵　　芳菲时节看将度仄韵寂  
仄仄平平　　仄仄仄平平仄仄　　平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平　　仄平平　　　平平平仄平平仄　　仄  
寞无人还独语<font size=1>韵</font>画罗襦<font size=1>句</font>香粉污<font size=1>韵</font>不胜愁平韵  
仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此即“黛薄红深”词体，但前段第三句四字，第四句用平韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各五句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　冯延巳

芳草长川平韵柳下危桥桥下路仄韵归鸿飞<font size=1>句</font>行人去<font size=1>韵</font>碧山边平韵　　风微烟淡雨萧然<font size=1>韵</font>隔岸马  
平仄平平　　仄仄平平平仄仄　　平平平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄  
嘶何处仄韵九回肠<font size=1>句</font>双脸泪<font size=1>韵</font>夕阳天平韵  
平平仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此亦“黛薄红深”词体，但顾词后段第一句押仄韵，冯词押平韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各五句，两平韵、一仄韵　　　　　　　　　　冯延巳

春色融融平韵飞燕乍来莺未语仄韵小桃寒<font size=1>句</font>垂杨晚<font size=1>句</font>玉楼空平韵　　天长烟远恨重重<font size=1>韵</font>消息燕  
平仄平平　　平仄仄平平仄仄　　仄平平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平　　　　平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平  
鸿归去仄韵枕前灯<font size=1>句</font>窗外月<font size=1>句</font>闭朱栊平韵  
平平仄　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此即“芳草长川”词体。但前后段第四句，不押仄韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前段五句一仄韵、两平韵，后段四句一仄韵、三平韵　　司空图

买得杏花<font size=1>句</font>十载归来方始坼仄韵假山西畔药阑东平韵满枝红韵　　旋开旋落旋成空<font size=1>韵</font>白发多  
仄仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄　　仄平平仄仄平平　　仄平平　　　仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平  
情人更惜仄韵黄昏把酒祝东风平韵且从容韵   
平平仄仄　　平平仄仄仄平平　　仄平平

> · 　　此词后段起句押平韵，与冯词同，但前段起句不用韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段四句一仄韵、两平韵，后段四句三平韵、一仄韵　　顾　夐

小栏日斜<font size=1>句</font>风度绿窗人悄悄仄韵翠帏闲掩舞双鸾平韵旧香寒韵　　别来情绪转难拌<font size=1>韵</font>韶颜看却  
仄仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄仄　　仄平平仄仄平平　　仄平平　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄  
老仄韵依稀粉上有啼痕平韵暗消魂韵  
仄　　平平仄仄仄平平　　仄平平

> · 　　此即“买得杏花”词体，惟后段第二句五字异。
　　以上六词，皆前后段间入一仄韵。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段五句两平韵，后段四句三叶韵、一平韵　　　　　牛　峤

记得去年<font size=1>句</font>烟暖杏园花正发<font size=1>句</font>雪飘香<font size=1>韵</font>江草绿<font size=1>句</font>  柳丝长韵　　钿车纤手卷帘望<font size=1>叶</font>眉学春山样叶  
仄仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　仄平平仄仄平仄<font size=1>叶</font>平仄平平仄  
凤钗低袅翠鬟上<font size=1>叶</font>落梅妆韵  
仄平平仄仄平仄<font size=1>叶</font>仄平平  

> · 　　此词惟后段间入仄韵。但“望”与“长”叶，亦是三声叶。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段五句两仄韵、两平韵，后段四句三平韵　　　　　顾　夐

掩却菱花<font size=1>句</font>收拾翠钿休上面仄韵金虫王燕<font size=1>韵</font>锁香奁平韵恨厌厌韵　　云鬟半坠懒重簪<font size=1>韵</font>泪侵山  
仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄仄　　平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平　　仄平平　　　平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  
枕湿<font size=1>句</font>银灯背帐梦方酣<font size=1>韵</font>雁飞南韵  
仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此词惟前段间入仄韵。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段四句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　张　泌

紫陌青门<font size=1>句</font>三十六宫春色<font size=1>句</font>御沟辇路暗相通<font size=1>韵</font>杏园风韵　　咸阳沽酒宝钗空<font size=1>韵</font>笑指未央归去句  
仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄  
插花走马落残红<font size=1>韵</font>月明中韵  
仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　自此至冯延巳“深院空帏”词，共四首，俱全押平韵。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前段四句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　毛文锡

绿树春深<font size=1>句</font>燕语莺啼声断续<font size=1>句</font>惠风飘荡入芳丛<font size=1>韵</font>惹残红韵　　柳丝无力袅烟空<font size=1>韵</font>金盏不辞须  
下仄上平<font size=1>句</font>下仄上平平仄仄<font size=1>句</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平平  
满酌<font size=1>句</font>海棠花下思朦胧<font size=1>韵</font>醉春风韵  
仄仄<font size=1>句</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此即“紫陌青门”词体，惟前后段第二句各七字异。宋晏殊、晁补之、辛弃疾、曹勋词，俱照此填。　晏词，前段起句“三月暖风”，三字平声，暖字仄声；第二句“闲却好花无限了”，闲字平声，好字仄声；第三句“流莺粉蝶斗翻飞”，流字平声，粉字仄声；后段起句“长安多少利名身”，长字平声；又“劝君莫惜金缕衣”，莫字仄声；第二句“把酒看花须强饮”，把字仄声。又曹词，“常记孤山残雪路”，孤字平声。晏词第三句“明朝后日渐离披”，明字平声，后字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段四句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　李　珣

秋雨联绵<font size=1>句</font>声散败荷丛里<font size=1>句</font>那堪深夜枕前听<font size=1>韵</font>酒初醒韵　　牵愁惹思更无停<font size=1>韵</font>烛暗香凝天欲  
平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄  
晓<font size=1>句</font>细和烟<font size=1>句</font>冷和雨<font size=1>句</font>透帘旌韵  
仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词亦全押平韵。但前段与张泌词同，后段第一、二句，与毛文锡同，第三、四、五句，作三字三句，又异。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳

深院空帏<font size=1>韵</font>廊下风帘惊宿燕<font size=1>句</font>香印灰<font size=1>句</font>兰烛小<font size=1>句</font>  觉来时韵　　月明人自捣寒衣<font size=1>韵</font>刚来无端惆  
平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平平平  
怅<font size=1>句</font>阶前行<font size=1>句</font>阑畔立<font size=1>句</font>欲鸡啼韵  
仄<font size=1>句</font>平平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词亦全押平韵，但句读与前词异。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段四句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　顾　夐

水碧风清<font size=1>句</font>入栏细香红藕腻<font size=1>句</font>谢娘敛翠恨无涯<font size=1>韵</font>小屏斜韵　　堪伤游子不还家<font size=1>韵</font>漫留罗带结句  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  
帐深枕腻炷沈烟换韵负当年韵  
　仄平仄仄仄平平　　仄平平

> · 　　此词亦全押平韵，而后结则又换韵。在《花间集》亦仅见两体。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段四句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　李　珣

秋月婵娟<font size=1>句</font>皎洁碧纱窗外<font size=1>句</font>照花穿竹冷沈沈<font size=1>韵</font>印池心韵　　凝露滴<font size=1>句</font>砌蛩吟<font size=1>韵</font>惊觉谢娘残梦句  
平仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄  
夜深斜傍枕边来换韵影徘徊韵  
仄平平仄仄平平　　仄平平

> · 　　此即“水碧风清”词体，惟换头作三字两句，及第三句作六字句异。
　　按，《花间》、《尊前》及《阳春》诸集，《酒泉子》词诸家大同小异者，二十二阕，约计不过五体。有前段间入仄韵、后段换仄韵者，如温庭筠“花映柳条”以下八词是也；有前段间入仄韵、如段即押前仄韵者，如顾夐“黛薄红深”以下六词是也；有前段全押平韵、后段间入仄韵，后段全押平韵，前段间入仄韵者，如牛峤之“记得去年”、顾夐之“掩却菱花”二词是也；有全押平韵者，如张泌“紫陌青门”以下四词是也；有全押平韵、结又换韵者，如李珣之“秋月婵娟”、顾夐之“水碧风清”二词是也。谱内各以类列，凡旧谱淆乱者，悉为校定。至《词律》所收潘阆“长忆孤山”与“长忆西湖湖上水”二词，按《湘山野录》，本名《忆余杭》，且与以上诸词体制不合，故仍按字数，另列在后。 
　
### 怨回纥　　

> 此调本五言律诗，见《尊前集》。皇甫词第一首云：白首南朝女，悉听异域歌。收兵颉利国，饮马胡卢河。结二句云：雕窠城上宿，吹笛泪滂沱。盖戍妇之怨词也。

#### 怨回纥　
> 双调四十字，前后段各四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松

祖席驻征棹<font size=1>句</font>开帆候信潮<font size=1>韵</font>隔筵桃叶泣<font size=1>句</font>吹管杏花飘韵　　船去鸥飞阁<font size=1>句</font>人归尘上桥<font size=1>韵</font>别离  
仄仄下平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>下平上仄仄<font size=1>句</font>上仄下平平　　　平仄平平仄<font size=1>句</font>平平上仄平<font size=1>韵</font>下平  
惆怅泪<font size=1>句</font>江路湿红蕉韵  
平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　按，皇甫词别首，后段第二句“穹庐岁月多”，岁字可仄。谱内据之。余详见调注。 

#### 又一体　
> 单调四十字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　《乐府诗集》无名氏

曾闻瀚海使难通<font size=1>韵</font>幽闺少妇罢裁缝<font size=1>韵</font>缅想边庭征战苦<font size=1>句</font>谁能对镜冶愁容<font size=1>韵</font>久戍人将老<font size=1>句</font>须臾  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平  
变作白头翁韵  
仄仄仄平平

> · 　　此见《乐府诗集》，名《回纥》。《乐苑》注：商调曲也。与皇甫松词，句读不同。元郭茂倩编入近代曲辞，故亦采入以备一体。 
　
### 生查子　　

> 唐教坊曲名。《尊前集》注：双调。元高拭词注：南吕宫。朱希真词，有“遥望楚云深”句，名《楚云深》；韩淲词，有“山意入春晴，都是梅和柳”句，名《梅和柳》；又有《晴色入青山》句，名《晴色入青山》。

#### 生查子　
> 双调四十字，前后段各四句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　　韩　偓

侍女动妆奁<font size=1>句</font>故故惊人睡<font size=1>韵</font>那知本未眠<font size=1>句</font>背面偷垂泪韵　　懒卸凤头钗<font size=1>句</font>羞入鸳鸯被<font size=1>韵</font>时复见  
下下下上上<font size=1>句</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>下上仄下平<font size=1>句</font>下仄平平仄　　　下下下上平<font size=1>句</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄仄  
残灯<font size=1>句</font>和烟坠金穗韵  
平平<font size=1>句</font>上上下平仄  

> · 　　此调以此词为正体。若刘词之多押一韵，孙词之添字，牛词、张词之摊破句法，皆变格也。但五言八句，每句第二字，例用仄声。如魏承班词“烟雨晚晴天，零落花无语。难话此时心，“梁燕双来去。　　琴韵对薰风，有恨和情抚。肠断断弦频，泪滴黄金缕。”宋词照此填者甚多。间有前后段第二字用平声者，如欧阳修词“含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。　　娇羞容易飞，梦断知何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。”晏几道、吕渭老、向子諲、吴文英集中，亦有此体。因此调创自韩渥，故以韩词作谱。　谱内可平可仄，悉参后词。若前段起句，第五字可仄，则照牛希济词“终日擘桃稂”，稂字仄声也。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前段四句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　　刘侍读

深秋更漏长<font size=1>句</font>滴尽银台烛<font size=1>韵</font>独步出幽闺<font size=1>句</font>月晃波澄绿韵　　芰荷风乍触<font size=1>韵</font>一对鸳鸯宿<font size=1>韵</font>虚掉  
平平平仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄  
玉钗惊<font size=1>句</font>惊起还相续韵  
仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄  

> · 　　此词后段第一句用韵，见《尊前集》。唐词仅有此体。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段四句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　牛希济

春山烟欲收<font size=1>句</font>天澹星稀少<font size=1>韵</font>残月脸边明<font size=1>句</font>别泪临清晓韵　　语已多<font size=1>句</font>情未了<font size=1>韵</font>回首犹重道韵  
平平平仄平<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄下平<font size=1>句</font>平下仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  
记得绿罗裙<font size=1>句</font>处处怜芳草韵  
仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词换头作三字两句、用韵。　按，孙光宪词，《花间集》二首、《尊前集》四首，皆然。坊本或作“语多情更深”，或作“语了情未了”，删作五字句者误。　孙词别首，换头句“绣工夫、牵心绪”，工字、心字俱平声。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各四句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　孙光宪

暖日策花骢<font size=1>句</font>亸鞚垂杨陌<font size=1>韵</font>芳草惹烟青<font size=1>句</font>落絮随风白韵　　谁家绣毂动香尘<font size=1>句</font>隐映神仙客韵  
仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  
狂煞玉鞭郎<font size=1>句</font>咫尺音容隔韵  
平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词换头句作七字异。　按，《尊前集》魏承班词后段第一句“花红柳绿间晴空”，《青箱杂记》陈亚词后段第一句“分明记得约当归”，俱七字，其体正与此同。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　张　泌

相见稀<font size=1>句</font>喜相见<font size=1>韵</font>相见还相远<font size=1>韵</font>檀画荔枝红<font size=1>句</font>  金蔓蜻蜓软韵　　鱼鹰疏<font size=1>句</font>芳信断<font size=1>韵</font>花落庭阴  
平仄平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>  平仄平平仄　　　平仄平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平  
晚<font size=1>韵</font>可惜玉肌肤<font size=1>句</font>消瘦成慵懒韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄  

> · 　　此词前后段起句作三字两句，又各用韵，盖词家有摊破句法之例。如此词句本五字，添一字，即被破作三字两句，或句本七字，添二字，即破作四字一句、五字一句，即此可以类推。 
　
### 蝴蝶儿　　

> 调见《花间集》。取词中起句为名。

#### 蝴蝶儿　
> 双调四十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　张　泌

蝴蝶儿<font size=1>韵</font>晚春时<font size=1>韵</font>阿娇初著淡黄衣<font size=1>韵</font>倚窗学画伊韵　　还似花间见<font size=1>句</font>双双对对飞<font size=1>韵</font>无端和泪  
平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平　　　平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄  
拭胭脂<font size=1>韵</font>惹教双翅垂韵  
仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　按，此调无唐宋别词可校。《词律》所注可平可仄，无本，不可从。 
　
### 添声杨柳枝　　

> 按《碧鸡漫志》云，黄钟商有《杨柳枝》曲，仍是七言四句诗，与刘、白及五代诸子所制并同，但每句下各添三字一句，乃唐时和声，如《竹枝》、《渔父》，今皆有和声也。旧词多侧字起头，第三句亦复侧字起，声度差稳耳。今名《添声杨柳枝》，欧阳修词名《贺圣朝影》，贺铸词名《太平时》。《宋史·乐志》：《太平时》，小石调。

#### 添声杨柳枝　
> 双调四十字，前段四句四平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　顾　夐

秋夜香闺思寂寥平韵漏迢迢<font size=1>韵</font>鸳帏罗幌麝香销<font size=1>韵</font>烛光摇韵　　正忆王郎游荡去仄韵无寻处<font size=1>韵</font>更  
上仄平平仄仄平　　仄平平<font size=1>韵</font>上上平下仄上平<font size=1>韵</font>仄平平　　　下仄下平平仄仄　　平上仄<font size=1>韵</font>下  
闻帘外雨潇潇平韵滴芭蕉韵  
平上仄仄平平　　仄平平

> · 　　此词有唐宋两体。唐词换头句押仄韵，宋词换头句即押平韵。　按，张泌词，前段起句“腻粉琼妆透碧纱”，腻字仄声；第三句“金凤搔头坠鬓斜”，平仄全异；后段起句“倚著云屏新睡觉”，云字平声；第二句“思梦笑”，梦字仄声；第三句“红腮隐出枕函花”，红字平声，隐字仄声。许棐词，前段第三句“不知屏里画潇湘”，不字仄声；后段起句“重叠衾罗犹未暖”，重字平声。此两词皆换头押仄韵者，故谱内可平可仄据之。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　　贺　铸

蜀锦尘香生袜罗<font size=1>韵</font>小婆娑<font size=1>韵</font>个人无赖动人多<font size=1>韵</font>见横波韵　　楼角云开风卷幕<font size=1>句</font>月侵河<font size=1>韵</font>纤纤持  
下仄平平上仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　上仄上平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平平  
酒艳声歌<font size=1>韵</font>奈情何韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此词后段第二句仍押平韵，每句添声俱用仄平平，宋词皆照此填，与唐词小异。　按，此体见《梅苑》及《乐府雅词》，皆作《杨柳枝》。　　又按，贺词八首，名《太平时》，多用前人绝句，添入和声，盖即《添声杨柳枝》也。《词律》以《太平时》另列一体者误。　按，欧阳修词，前段第三句“垂杨漫舞绿丝绦”，慢字可仄，谱内据此，其余参校唐词。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前段七句三平韵、两重韵，后段七句四平韵、三重韵　　朱敦儒

江南岸<font size=1>句</font>柳枝<font size=1>韵</font>江北岸<font size=1>句</font>柳枝重韵折送行人无尽时<font size=1>韵</font>恨分离<font size=1>韵</font>柳枝重　　酒一杯<font size=1>韵</font>柳枝<font size=1>重</font>泪双  
平平仄<font size=1>句</font>仄平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平　　仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平　　　仄仄平<font size=1>韵</font>仄平<font size=1>重</font>仄平  
垂<font size=1>韵</font>柳枝<font size=1>重</font>君到长安百事违<font size=1>韵</font>几时归<font size=1>韵</font>柳枝重  
平<font size=1>韵</font>仄平<font size=1>重</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平  

> · 　　此见朱敦儒《樵歌词》，一名《柳枝》。　按，《竹枝词》以竹枝二字为和声，此以柳枝二字为和声，亦其例也。但“枝”字即本词韵，亦添声之意，故为类列。 
　
### 醉公子　　

> 唐教坊曲名。薛昭蕴、顾夐词，俱四换韵，一名《四换头》。此调有两体，四十字者，昉自唐人；一百六字者，昉自宋人。

#### 醉公子　
> 双调四十字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　顾　夐

河汉秋云澹仄韵红藕香侵栏<font size=1>韵</font>枕倚小山屏平韵金铺向晚扃韵　　睡起横波慢换仄韵独坐情何  
上下平上仄　　上下平上仄<font size=1>韵</font>下仄仄平平　　上平下仄平　　　下下平上仄　　　下下平上  
限<font size=1>韵</font>衰柳数声蝉换平韵魂销似去年韵  
仄<font size=1>韵</font>上仄仄平平　　　平平下仄平  

> · 　　此调以此词为正体，若尹词及顾词别首，押韵异同，皆变格也。　此词四换韵，与薛昭蕴“漫绾青丝发”词同，其可平可仄，参下尹词及顾词。至《词律》所收唐词，平仄换韵，终近古诗，删之。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　尹　鹗

暮烟笼藓砌仄韵戟门犹未闭<font size=1>韵</font>尽日醉寻春平韵归来月满身韵　　离鞍偎绣被仄韵坠  
仄平平仄仄　　仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平　　平平仄仄平　　　平平平仄仄　　仄  
巾花乱缀<font size=1>韵</font>何处恼佳人平韵檀痕衣上新韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　平平平仄平  

> · 　　此词后段仄韵、平韵，即用前段原韵，与各家小异。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前后段各四句，两仄韵、两叶韵　　　　　　　　　　　顾　夐

岸柳垂金线<font size=1>韵</font>雨晴莺百啭<font size=1>韵</font>家住绿杨边<font size=1>叶</font>往来多少年叶　　马嘶芳草远<font size=1>韵</font>高楼帘半卷<font size=1>韵</font>敛袖  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>叶</font>仄平平仄平　　　仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄  
翠眉攒<font size=1>叶</font>相逢尔许难叶  
仄平平<font size=1>叶</font>平平仄仄平  

> · 　　此词以边、年叶限啭韵，以攒、难叶远卷韵，近三声叶，与前首截然四换韵者不同，故又列一体。 

#### 又一体　
> 双调一百六字，前段十二句六仄韵，后段十句六仄韵　　　　　　　　史达祖 

神仙无膏泽<font size=1>韵</font>琼琚珠佩<font size=1>句</font>卷下尘陌<font size=1>韵</font>秀骨依依<font size=1>句</font>误向山中<font size=1>句</font>得与相识<font size=1>韵</font>溪岸侧<font size=1>韵</font>倚高情<font size=1>读</font>自  
平平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄  
锁烟翠<font size=1>句</font>时点空碧<font size=1>韵</font>念香襟沾恨<font size=1>句</font>酥手剪愁<font size=1>句</font>  今后梦魂隔韵　　相思暗惊清吟客<font size=1>韵</font>想玉照堂  
仄平仄<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平<font size=1>句</font>  平仄仄平仄　　　平平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平  
前<font size=1>读</font>树三百<font size=1>韵</font>雁翅霜轻<font size=1>句</font>凤羽寒深<font size=1>句</font>谁护春色<font size=1>韵</font>  诗鬓白<font size=1>韵</font>总多因<font size=1>读</font>水村携酒<font size=1>句</font>烟墅留屐<font size=1>韵</font>更  
平<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>  平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄  
时常<font size=1>读</font>明月同来<font size=1>句</font>与花为表德韵  
平仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄  

> · 　　此词仅见《梅溪集》，无宋元词可校。填者平仄当依之。 
　
### 昭君怨　　

> 朱敦儒词咏洛妃，名《洛妃怨》；侯寘词名《宴西园》。

#### 昭君怨　
> 双调四十字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　万俟咏

春到南楼雪尽仄韵惊动灯期花信<font size=1>韵</font>小雨一番寒平韵倚阑干韵　　莫把阑干频倚换仄韵一望几重  
上仄上平下仄　　上仄上平上仄<font size=1>韵</font>下仄仄平平　　仄平平　　　下仄上平上仄　　　下仄下平  
烟水<font size=1>韵</font>何处是京华换平韵暮云遮韵  
上仄<font size=1>韵</font>上仄仄平平　　　仄平平  

> · 　　此词四换韵。　按，坊本后段第一句，或作“莫把阑干倚”，疑频字乃后人增入。然观苏轼词之“欲去又还不去”，及秦观、朱希真、侯寘等词，俱作六字句，故当以六字句换头者为正格。　前段第一句，秦观词“隔叶乳鸦声转”，乳字仄声。第二句，刘克庄词“只许姚黄独步”，只字、独字俱仄声，第三句，秦词“杨柳小腰肢”，杨字平声。后段第一句，苏轼词“欲去又还不去”，又字、不字俱仄声；韩驹词“留恋芳丛深处”，留字平声。第三句，秦词“极目送行云”，极字仄声。谱内可平可仄据此。其余参校蔡词同调。 

#### 又一体　
> 双调三十九字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　蔡　伸

一曲云和鬆响仄韵多少离愁心上<font size=1>韵</font>寂寞掩屏帏平韵泪沾衣韵　　最是销魂处换仄韵夜夜倚窗风  
仄仄平平平仄　　平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平　　仄平平　　　仄仄平平仄　　　仄仄仄平平  
雨<font size=1>韵</font>风雨伴愁眠换平韵夜如年韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　仄平平  

> · 　　此词后段第一句五字，宋词仅见此作，无别首可校。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前段四句两仄韵、两平韵，后段五句三仄韵、两平韵　　周紫芝

满院融融花气仄韵红映绣帘垂地<font size=1>韵</font>往事忆年时平韵只春知韵　　风又暖换仄韵花渐满<font size=1>韵</font>人似行  
仄仄平平平仄　　平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平　　仄平平　　　平仄仄　　　平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平  
云不见<font size=1>韵</font>无计奈离情换平韵黯消凝韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　仄平平  

> · 　　此词后段起句作三字两句，多押一韵，有朱希真词“襟上泪，难再会”可校。 
 


