<钦定词谱 卷四> 下



　
### 恋情深　　

> 唐教坊曲名。

#### 恋情深　
> 双调四十二字，前段四句两仄韵、两平韵，后段四句三平韵　　　　　毛文锡

滴滴铜壶寒漏夜仄韵醉红楼月<font size=1>韵</font>宴余香殿会鸳衾平韵荡春心韵　　真珠帘下晓光侵<font size=1>韵</font>莺语隔  
仄仄平平平仄仄　　仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平　　仄平平　　　上平平仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄  
琼林<font size=1>韵</font>宝帐欲开慵起<font size=1>句</font>恋情深韵  
平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　毛词二首，俱以“恋情深”三字结，如《诉衷情》例。其前后第二句“醉红楼月”、“簇神仙伴”，俱作上一下一、中二字相连句法，填此调者宜从之。此词可平可仄，参下“玉殿春浓”词。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段四句两仄韵、两平韵，后段四句三平韵　　　　　毛文锡

玉殿春浓花烂漫仄韵簇神仙伴<font size=1>韵</font>罗裙窣地缕黄金平韵奏清音韵　　酒阑歌罢两沈沈<font size=1>韵</font>一笑动  
仄仄平平平仄仄　　仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平　　仄平平　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄  
君心<font size=1>韵</font>永愿作<font size=1>读</font>鸳鸯伴<font size=1>句</font>恋情深韵  
平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　后段第三句，六字折腰，句法与前词微异。 
　
### 赞浦子　　

> 唐教坊曲名。一名《赞普子》。

#### 赞浦子　
> 双调四十二字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　毛文锡

锦帐添香睡<font size=1>句</font>金炉换夕熏<font size=1>韵</font>懒结芙蓉带<font size=1>句</font>慵拖翡翠裙韵　　正是桃夭柳媚<font size=1>句</font>那堪暮雨朝云韵  
仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平　　　仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平  
宋玉高唐意<font size=1>句</font>裁琼欲赠君韵  
仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平  

> · 　　词见《花间集》，无别首可校，平仄当依之。 
　
### 浣溪沙　　

> 唐教坊曲名。张泌词，有“露浓香泛小庭花”句，名《小庭花》；贺铸名《减字浣溪沙》；韩淲词，有“芍药酴縻满院春”句，名《满院春》；有“东风拂栏露犹寒”句，名《东风寒》；有“一曲西风醉木犀”句，名《醉木犀》；有“霜后黄花菊自开”句，名《霜菊黄》；有“广寒曾折最高枝”句，名《广寒枝》；有“春风初试薄罗衫”句，名《试香罗》；有“清和风里绿荫初”句，名《清和风》；有“一番春事怨啼鹃”句，名《怨啼鹃》。

#### 浣溪沙　
> 双调四十二字，前段三句三平韵，后段三句两平韵　　　　　　　　韩　偓

宿醉离愁慢髻鬟<font size=1>韵</font>六铢衣薄惹轻寒<font size=1>韵</font>慵红闷翠掩青鸾韵　　罗袜况兼金菡萏<font size=1>句</font>雪肌仍是玉琅  
下仄上平下仄平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平　　　上仄下平平仄仄<font size=1>句</font>下平上仄仄平  
玕<font size=1>韵</font>骨香腰细更沈檀韵  
平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平  

> · 　　此调以此词为正体，若薛词之少押一韵，孙词、顾词之摊破句法，李词之换仄韵，皆变体也。　前段第二句，韦庄词“孤灯照壁背窗纱”，孤字平声，照字仄声；后段第二句，欧阳炯词“园中缓步折花枝”，缓字仄声；第三句，李煜词“登临不惜更沾衣”，登这平声，不字仄声。谱内可平可仄据此，其余悉参后词。至《花草粹编》所载李氏一词，前段第三句“流水飘香乳燕啼”，历查唐、宋、元诸家平韵词，此句从无第二、第六字用仄，第四字用平者，李词误填，不可从。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各三句，两平韵　　　　　　　　　　　　　薛昭蕴

红蓼渡头秋正雨<font size=1>句</font>印沙鸥迹自成行<font size=1>韵</font>整鬟飘袖野风香韵　　不语含颦深浦里<font size=1>句</font>几回愁煞棹船  
平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平　　　仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平  
郎<font size=1>韵</font>燕归帆尽水茫茫韵  
平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平  

> · 　　此词首句不起韵。薛词别首“越女淘金春水上，步摇云鬓佩鸣珰”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前段三句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　孙光宪

风撼芳菲满院香<font size=1>韵</font>四帘慵卷日初长<font size=1>韵</font>鬓云垂枕响微锽韵　　春梦未成愁寂寂<font size=1>句</font>佳期难会信茫  
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平　　　平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平  
茫<font size=1>韵</font>万般心<font size=1>句</font>千点泪<font size=1>句</font>泣兰堂韵  
平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词后结作三字三句，唐、宋、元词，仅见此作。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　顾　夐

红藕香寒翠渚平<font size=1>韵</font>月笼虚阁夜蛩清<font size=1>韵</font>天际鸿<font size=1>句</font>枕上梦<font size=1>句</font>两牵情韵　　宝帐玉炉残麝冷<font size=1>句</font>罗衣    
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平    
金缕暗尘生<font size=1>韵</font>小窗凉<font size=1>句</font>孤烛背<font size=1>句</font>泪纵横韵  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前后结皆三字三句。　按，《花间集》本，前后两结仍作七字一句，今从《花草粹编》，以备一体。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各三句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　李　煜

红日已高三丈透<font size=1>韵</font>金炉次第添香兽<font size=1>韵</font>红锦地衣随步皱韵　　佳人舞点金钗溜<font size=1>韵</font>酒恶时拈花蕊  
平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄　　　平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄  
嗅<font size=1>韵</font>别殿遥闻箫鼓奏韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄  

> · 　　此调全押仄韵者，止此一词，无别首可校。 

### 醉垂鞭　　
> 词见张先集。

#### 醉垂鞭　
> 双调四十二字，前后段各五句，三平韵、两仄韵　　　　　　　　　张　先

醉面滟金鱼平韵吴娃唱仄韵吴潮上<font size=1>韵</font>玉殿白麻书平韵待君归后除韵　　勾留风月好换仄韵平  
下仄仄平平　　平平仄　　平平仄<font size=1>韵</font>下仄仄平平　　下平上仄平　　　上平平仄仄　　　平  
湖晓<font size=1>韵</font>翠峰孤平韵此景出关无<font size=1>韵</font>西州空画图韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平　　仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平  

> · 　　此词凡三用韵，两仄韵即间押于平韵之内，以平韵为主，亦花间体也。张词三首并同。　按，张词别首，前段第一句“双蝶绣罗裙”，双字平声；第四句“朱粉不深匀”，朱字平声；第五句“闲花淡淡春”，闲字平声，淡字仄声；后段第一句“细看诸处好”，细字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 雪花飞　　

> 《宋史·乐志》：高角调。按，高角乃大吕之角声也。

#### 雪花飞　
> 双调四十二字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚

携手青云路稳<font size=1>句</font>天声迤逦传呼<font size=1>韵</font>袍笏恩章乍赐<font size=1>句</font>春满皇都韵　　　何处难忘酒<font size=1>句</font>琼花照玉壶韵  
平仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　　平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平  
归袅丝鞘竞醉<font size=1>句</font>雪舞街衢韵  
平仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此调仅见山谷一词，无别首可校。 
　
### 沙塞子　　

> 唐教坊曲名。一名《沙碛子》。

#### 沙碛子　
> 双调四十二字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　朱敦儒

万里飘零南越<font size=1>句</font>山引泪<font size=1>句</font>酒催愁<font size=1>韵</font>不见凤楼龙阙<font size=1>句</font>又经秋韵　　九日江亭闲望<font size=1>句</font>蛮树远<font size=1>句</font>瘴  
仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄仄上平平仄<font size=1>句</font>平下仄<font size=1>句</font>仄  
烟浮<font size=1>韵</font>肠断红蕉花晚<font size=1>句</font>水西流韵  
平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前后段字句相同，朱词二首皆然。《花草粹编》刻此词，后段第二句落一“远”字，今从《词纬》增定。　朱词别首，后段第二句“莫作楚囚相泣”，楚字仄声；第二句“倾银汉”，银字平声。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　葛立方

天生玉骨冰肌<font size=1>韵</font>瘦损也<font size=1>读</font>知他为谁<font size=1>韵</font>寒涧底<font size=1>读</font>傲霜凌雪<font size=1>句</font>不教春知韵　　高楼横笛试轻吹韵  
平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平平平仄仄平平  
要一片<font size=1>读</font>花尽酒卮<font size=1>韵</font>拌沈醉<font size=1>读</font>帽檐斜插<font size=1>句</font>折取南枝韵  
仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　《词律》于前段第三句，脱去“涧”字，今从《词纬》增定。　按，此词两起句用韵，第二句以下较朱词各添一字。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　周紫芝

玉溪秋月浸寒波<font size=1>韵</font>忍持酒<font size=1>读</font>重听骊歌<font size=1>韵</font>不堪对<font size=1>读</font>绿阴飞阁<font size=1>句</font>月下羞蛾韵　　夜深惊鹊转南柯韵  
下平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>上仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄平平仄仄平平  
惨别意<font size=1>读</font>无奈愁何<font size=1>韵</font>他年事<font size=1>读</font>不须重问<font size=1>句</font>转更愁多韵  
下仄仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>上平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此词前起作七字句，比葛词多一字，周紫芝二首皆然。　周词别首，前段第一句“秋云微淡月微羞”，秋字平声；第二句“云黯黯月彩难留”，云字平声，黯字、月字俱仄声；第三句“只应是嫦娥心里”，嫦字平声；后段第二句“人共月同上南楼”，人字平声；第三句：却重听画阑西角“，却字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　赵彦端

春水绿波南浦<font size=1>韵</font>渐理棹<font size=1>读</font>行人欲去<font size=1>韵</font>黯消魂<font size=1>读</font>柳际轻烟<font size=1>句</font>花梢微雨韵　　长亭放琖无计住韵  
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄　　　平平仄仄平仄仄  
但芳草<font size=1>读</font>迷人去路<font size=1>韵</font>忍回头<font size=1>读</font>断云残日<font size=1>句</font>长安何处韵  
仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此词用仄韵，其字句与葛立方平韵词同。 
　
### 殿前欢　　

> 《太平乐府》注：双调。一名《凤将雏》。

#### 殿前欢　
> 双调四十二字，前段四句三平韵、一叶韵，后段五句两平韵、两叶韵　　张可久

水晶宫<font size=1>韵</font>四围添上玉屏风<font size=1>韵</font>姮娥碎剪银河冻<font size=1>叶</font>搀尽春红韵　　梅花纸帐中<font size=1>韵</font>香浮动<font size=1>叶</font>一片梨  
仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平上仄<font size=1>叶</font>上仄平平　　　平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叶</font>下仄平  
云梦<font size=1>叶</font>晓来诗句<font size=1>句</font>尽出渔翁韵  
平仄<font size=1>叶</font>下平上仄<font size=1>句</font>下仄平平  

> · 　　朱子有云：古乐府，只是诗中间添却许多泛声，后人怕失了那泛声，逐一声添个实字，遂成长短句，今曲子便是。按朱子所云，为诗之变而为词也。若词变而为曲，则又就长短句之泛声，添上实字。如元人之过曲，有与词同一调名而字句不同者，盖以虚声多，而音节异也，其流为衬字之杂，即一调中亦多寡不一。如《殿前欢》、《水仙子》，衬字不拘，知音者可以类推。　张词别首，前段第二句“莲花白酒绿荷杯”，莲字平声，白字仄声；第三句“起来搔首人独自”，起字、独自俱仄声，搔字平声；后段第三句“花底佳人醉”，花字平声；第五句“凉月纤纤”，凉字平声。谱内可平可仄据此，其余参校下词。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前段四句三平韵、一叶韵，后段五句两平韵、两叶韵　　张可久

叹诗癯<font size=1>韵</font>十年香梦老江湖<font size=1>韵</font>笙歌又是钱塘路<font size=1>叶</font>往事如何韵　　青鸾写恨书<font size=1>韵</font>红锦题青疏<font size=1>叶</font>翠  
仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>叶</font>仄仄平平　　　平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>叶</font>仄  
馆酬春句<font size=1>叶</font>桃花结子<font size=1>句</font>乳燕将雏韵  
仄平平仄<font size=1>叶</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此与前词同，惟后段第二句多二字，作五字句异。《小山乐府》中，此调甚多，衬字各异，录一、二体，可概其余。 
　
### 水仙子　　

> 唐教坊曲名。《太平乐府》注：双调。

#### 水仙子　
> 双调四十二字，前后段各四句，三平韵、一叶韵　　　　　　　　　张可久

天边白雁写寒云<font size=1>韵</font>镜里青鸾瘦玉人<font size=1>韵</font>秋风昨夜愁成阵<font size=1>叶</font>思君不见君韵　　缓歌独自开尊<font size=1>韵</font>灯  
上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>叶</font>上平下仄平　　　下平下仄平平<font size=1>韵</font>平  
挑尽<font size=1>叶</font>酒半醺<font size=1>韵</font>如此黄昏韵  
平仄<font size=1>叶</font>仄仄平<font size=1>韵</font>上仄平平  

> · 　　张可久《小山乐府》中，此调凡十余首，自四十二字起，至五十一字，衬字递增，长短不一，盖元人小令之渐流于曲者，故不多录。　张词别首，前段第一句“席间谈笑欠佳宾”，席字仄声；第三句“玉波流暖迎兰棹”，玉字仄声，流字平声；第四句“可怜辜负春”，可字仄声，辜字平声；或作“香尘随去马”，换叶仄韵；后段第一句“孤山谁弟逋魂”，谁字平声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前段四句三平韵、一叶韵，后段四句三平韵　　　　倪　瓒

东风花外小红楼<font size=1>韵</font>南浦山横翠黛愁<font size=1>韵</font>春寒不管花枝瘦<font size=1>叶</font>无情水自流韵　　檐前燕语娇柔<font size=1>韵</font>惊  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>叶</font>平平仄仄平　　　平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平  
回幽梦<font size=1>句</font>难寻旧游<font size=1>韵</font>落日帘钩韵  
平平仄<font size=1>句</font>平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平  

> · 　　前段与张词同，后段第二、三句俱四字，与张词异。 
　
### 霜天晓角　　

> 元高拭词注：越调。张辑词有“一片月当窗白”句，名《月当窗》；程垓词有“须共踏月深夜”，名《踏月》；吴体之词，有“长桥月”句，名《长桥月》。

#### 霜天晓角　
> 双调四十三字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　林　逋

冰清霜洁<font size=1>韵</font>昨夜梅花发<font size=1>韵</font>甚处玉龙三弄<font size=1>句</font>声摇动<font size=1>读</font>枝头月韵　　梦绝<font size=1>韵</font>金兽热<font size=1>韵</font>晓寒兰烬灭韵  
上平上仄<font size=1>韵</font>下下平上仄<font size=1>韵</font>下仄下平上仄<font size=1>句</font>上上仄<font size=1>读</font>上上仄　　　下仄<font size=1>韵</font>上仄仄<font size=1>韵</font>下上上下仄  
更卷珠帘清赏<font size=1>句</font>且莫扫<font size=1>读</font>阶前雪韵  
下仄上平上仄<font size=1>句</font>下下仄<font size=1>读</font>上上仄  

> · 　　此词押仄韵者，以林词、辛词为正体，若赵词、葛词之多押两韵，程词、吴词之添字，皆变格也。　前段第三句，萧泰来词“赖是生来瘦硬”，瘦字仄声；第四句，张辑词“又争似不相识”，又字仄声；后段第一、二句，萧词“清绝，影也别”，清字平声，影字仄声；第三句，韩玉词“翠袖倚修竹”，倚字仄声；第五句，甄龙友词“前赤壁，后赤壁”，下赤字仄声。谱内可平可仄据此，其余悉参所列仄韵诸词。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　辛弃疾

吴头楚尾<font size=1>韵</font>一棹人千里<font size=1>韵</font>休说旧愁新恨<font size=1>句</font>长亭树<font size=1>读</font>今如此韵　　宦途吾倦矣<font size=1>韵</font>玉人留我醉韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄　　　下上平下仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  
明日落花寒食<font size=1>句</font>得且住<font size=1>读</font>为佳耳韵  
平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词换头五字句，不押短韵异。《啸余谱》刻此词，于“亭”字下落一“树”字，图谱因之，遂误作五字，不可从。　按，吕胜己词，换头句“村酒频斟酌”正与此同，但村字、斟字俱平声，酒字仄声。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　赵师侠

雨余风劲<font size=1>韵</font>雾重千里暝<font size=1>韵</font>茅屋寒林相映<font size=1>韵</font>分明是<font size=1>读</font>画图景韵　　去程何日定<font size=1>韵</font>天远长安近韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄　　　仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  
唤起新愁无尽<font size=1>韵</font>全没个<font size=1>读</font>故园信韵  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平仄  

> · 　　此词前后段第三句俱用韵，与各家不同。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段五句、后段六句，各四仄韵、一叠韵　　　　　　葛长庚

五羊安在<font size=1>韵</font>城市何曾改<font size=1>韵</font>十万人家阛阓<font size=1>韵</font>东亦海<font size=1>韵</font>  西亦海叠　　岁岁<font size=1>韵</font>蒲涧会<font size=1>韵</font>地接蓬莱  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>  平仄仄　　　仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平  
界<font size=1>韵</font>老树知他一劫<font size=1>句</font>千山外<font size=1>韵</font>万山外叠  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄  

> · 　　此词前后结并作三字两句，且与上三字句亦用韵，与各家作六字折腰句法者不同。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　程　垓

几夜琐窗揭<font size=1>韵</font>素蟾光似雪<font size=1>韵</font>恰恨照人欹枕<font size=1>句</font>纱橱爽<font size=1>读</font>箪纹滑韵　　迤逦篆香裛<font size=1>韵</font>好怀谁共  
下下下上仄<font size=1>韵</font>仄上平下仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄　　　平下下上仄<font size=1>韵</font>下上平下  
说<font size=1>韵</font>若是知人风味<font size=1>句</font>来分付<font size=1>读</font>半床月韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄  

> · 　　此词前段起句五字，与赵长卿“玉清冰样洁”词同，但平仄互异。赵词前段第一、二句“玉清冰样洁，几夜相思切”，后段第一、二句“匆匆休惜别，还有来时节”，谱内可平可仄参之。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　吴文英

香莓幽径滑<font size=1>韵</font>萦绕秋曲折<font size=1>韵</font>帘额红摇波影<font size=1>句</font>鱼惊坠<font size=1>读</font>暗吹沫韵　　浪阔  <font size=1>韵</font>轻棹拨<font size=1>韵</font>武陵曾  
平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄　　　仄仄  <font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  
话别<font size=1>韵</font>一点烟红春小<font size=1>句</font>桃花梦<font size=1>读</font>半林月韵  
仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄  

> · 　　此词前段起句五字，与程词同，但换头仍用短韵。　按，吴词别首，前段第一、二句“烟林退叶红，偶藉游人屧”，若一句四字，一句六字，则无此体，若改五字两句，则无别本可校，应有衍字，故不类列。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　黄　机

玉粲冰寒<font size=1>韵</font>月痕侵画阑<font size=1>韵</font>客里安愁无地<font size=1>句</font>为徙倚<font size=1>读</font>到更残韵　　问花花不言<font size=1>韵</font>嗅香香欲阑韵  
下仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄平<font size=1>韵</font>下仄上平上仄<font size=1>句</font>下下仄<font size=1>读</font>仄平平　　　下上上下平<font size=1>韵</font>下上平仄平  
消得个温存处<font size=1>句</font>三六曲<font size=1>读</font>翠屏间韵  
上仄下平上仄<font size=1>句</font>上仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此调押平韵者，以黄词、蒋词为正体，若赵词之添字，乃变体也，　按，楼槃词，前段第三句“吟到十分清处”，吟字平声；第四句“都不是我知音”，都字平声；后段第一句“谁是我知音”，谁字、知字俱平声，是字、我字俱仄声；第二句“孤山人姓林”，孤字平声；第三句“一自西湖别后”，西字平声；第四句“说得尽我平生”，说字仄声。谱内可平可仄据此，其余参下二词。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段四句三平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　蒋　捷

人影窗纱<font size=1>韵</font>是谁来折花<font size=1>韵</font>折则从他折去<font size=1>句</font>知折去<font size=1>读</font>向谁家韵　　檐牙<font size=1>韵</font>枝最佳<font size=1>韵</font>折时高折  
平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平平<font size=1>韵</font>平仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄  
些<font size=1>韵</font>说与折花人道<font size=1>句</font>须插向<font size=1>读</font>鬓边斜韵  
平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词用平韵，与黄词同，但换头句押短韵。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿

阁儿幽静处<font size=1>句</font>围炉面小窗<font size=1>韵</font>好似斗头儿坐<font size=1>句</font>梅烟炷<font size=1>读</font>返魂香韵　　对火怯夜冷<font size=1>句</font>猛饮消漏  
仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平　　　仄仄仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平仄  
长<font size=1>韵</font>饮罢且收拾睡<font size=1>句</font>斜月照<font size=1>读</font>满林霜韵  
平<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词亦押平韵者，但前后段起句皆五字，又各不用韵。 
　
### 清商怨　　

> 古乐府有《清商曲辞》，其音多哀怨，故取以为名。周邦颜以晏词有“关河愁思”句，更名《关河令》，又名《伤情怨》。

#### 清商怨　
> 双调四十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊

关河愁里望处满<font size=1>韵</font>渐素秋向晚<font size=1>韵</font>雁过南云<font size=1>句</font>行人回泪眼韵　　双鸾衾裯悔展<font size=1>韵</font>夜又永<font size=1>读</font>枕孤  
平平平仄下下仄<font size=1>韵</font>仄下平下仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>上平上下仄　　　上上上上下仄<font size=1>韵</font>仄下下<font size=1>读</font>下上  
人远<font size=1>韵</font>梦未成归<font size=1>句</font>梅花闻塞管韵  
上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄仄  

> · 　　此词前段起句七字，赵师侠词二首、周邦颜词一首皆同。　按，赵词，前段起句“亭皋霜重飞叶满”，飞字平声；又“江头伊轧动柔橹”，柔字平声；第二句“听西风断雁”，西字平声；第三句“闲凭危阑”，闲字平声；第四句“波间自容与”，自字仄声，容字平声；后段第一句“岸蓼汀苹无绪”，岸字、蓼字俱仄声，无字平声；第二句“误仿佛征帆几点”，几字仄声。晏几道词，后段起句“回文锦字暗剪”，锦字仄声。方千里词，第二句“度寒食禁烟须到”，寒字平声。谱内可平可仄据此，余参周、沈二词。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦

枝头风信渐小<font size=1>韵</font>看暮鸦飞了<font size=1>韵</font>又是黄昏<font size=1>句</font>闭门收晚照韵　　江南人去路杳<font size=1>韵</font>信未通<font size=1>读</font>愁已先  
平平平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄　　　平平平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平  
到<font size=1>韵</font>怕见孤灯<font size=1>句</font>霜寒催睡早韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄仄  

> · 　　此词起作六字句，晏几道、方千里、杨泽民、陈允平词，皆与此同。但此调前段第五句五字，例须上一下四句法，晏、赵、方、杨，募不皆然，惟陈允平词“篱菊都　荒了”，小异，不可从。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　沈会宗

城上鸦啼斗转<font size=1>韵</font>渐玉壶冰满<font size=1>韵</font>月淡寒梅<font size=1>句</font>清香来小院韵　　谁遣鸾笺写怨<font size=1>韵</font>翻锦字<font size=1>读</font>叠叠和  
平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄仄　　　平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄仄平  
愁卷<font size=1>韵</font>梦破秋笳<font size=1>句</font>江南烟树远韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄仄  

> · 　　此与周词同，惟后段第二句八字异。　“谁遣”，坊本作“谁遗”，今照《天机余锦》改正，或云“遣”字亦短韵。 
　
### 伤春怨　　

> 见《能改斋漫录》，王安石梦中作。

#### 伤春怨　
> 双调四十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　王安石

雨打江南树<font size=1>韵</font>一夜花开无数<font size=1>韵</font>绿叶渐成阴<font size=1>句</font>下有游人归路韵　　与君相逢处<font size=1>韵</font>不道春将暮韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄　　　仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  
把酒祝东风<font size=1>句</font>且莫恁<font size=1>读</font>匆匆去韵  
仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此调惟此一词，无他首可校。 






