<钦定词谱 卷四> 上



　
目　录　  
    
十九调六十二体，起四十一字至四十三字    
玉蝴蝶七体又名玉蝴蝶慢    
女冠子七体又名女冠子慢    
中兴乐三体又名湿罗衣    
纱窗恨二体    
醉花间三体    
点绛唇三体又名点樱桃、十八香、南浦月、沙头雨、寻瑶草    
平湖乐三体又名小桃红、采莲词    
归国遥三体又名归平遥    
恋情深二体    
赞浦子一体又名赞普子    
浣溪沙五体又名小庭花、减字浣溪沙、满院春、东风寒、醉木犀、霜菊花、广寒枝、试香罗、清和风、怨啼鹃    
醉垂鞭一体    
雪花飞一体    
沙塞子四体又名沙碛子    
殿前欢二体又名凤将雅    
水仙子二体    
霜天晓角九体又名月当窗、踏月、长桥月    
清商怨三体又名关河令、伤情怨    
伤春怨一体    
　
### 玉蝴蝶　　

> 小令始于温庭筠，长调始于柳永。《乐章集》注：仙吕调。一名《玉蝴蝶慢》。

#### 玉蝴蝶　
> 双调四十一字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　温庭筠

秋风凄切伤离<font size=1>韵</font>行客未归时<font size=1>韵</font>塞外草先衰<font size=1>韵</font>江南雁到迟韵　　芙蓉凋嫩脸<font size=1>句</font>杨柳堕新眉<font size=1>韵</font>摇  
平平平仄平平<font size=1>韵</font>上下下上平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平　　　平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平  
落使人悲<font size=1>韵</font>断肠谁得知韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　按，《词律》谓此调与《蝴蝶儿》相近。不知《蝴蝶儿》第三句俱七字，此则五字，即孙光宪词亦然，不可类列也。孙词，第三句即是此词第二句，平仄互异，宜参之。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段五句四平韵，后段五句两仄韵、三平韵　　　　孙光宪

春欲尽<font size=1>句</font>景仍长平韵满园花正黄<font size=1>韵</font>粉翅两悠扬<font size=1>韵</font>翩翩过短墙韵　　鲜飚暖仄韵牵游伴<font size=1>韵</font>飞去  
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平　　　平平仄　　平平仄<font size=1>韵</font>平仄  
立残阳平韵无语对萧娘<font size=1>韵</font>舞衫沈麝香韵  
仄平平　　平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　此词前后段起俱作三字两句，换头又间入两仄韵，与温词不同。 

#### 又一体　
> 双调九十九字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　柳　永

望处雨收云断<font size=1>句</font>凭阑悄悄<font size=1>句</font>目送秋光<font size=1>韵</font>晚景萧疏<font size=1>句</font>  堪动宋玉悲凉<font size=1>韵</font>水风清<font size=1>读</font>苹花渐老<font size=1>句</font>月露  
下仄下平上仄<font size=1>句</font>上上下仄<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>  上仄下仄平平<font size=1>韵</font>下平上<font size=1>读</font>上平下仄<font size=1>句</font>下下  
冷<font size=1>读</font>梧叶飘黄<font size=1>韵</font>遣情伤<font size=1>韵</font>故人何在<font size=1>句</font>烟水茫茫韵　　难忘<font size=1>韵</font>文期酒会<font size=1>句</font>几辜风月<font size=1>句</font>屡变星霜韵  
仄<font size=1>读</font>上仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>上仄平平　　　上平<font size=1>韵</font>上平下仄<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>下仄平平  
海阔山遥<font size=1>句</font>未知何处是潇湘<font size=1>韵</font>念双燕<font size=1>读</font>难凭远信<font size=1>句</font>指暮天<font size=1>读</font>空识归航<font size=1>韵</font>黯相望<font size=1>韵</font>断鸿声里句  
仄仄平平<font size=1>句</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄上下<font size=1>读</font>上平下仄<font size=1>句</font>下下上<font size=1>读</font>上仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄  
立尽斜阳韵
下仄平平

> · 　　此词前段第四、五句，上四下六，后段第五、六句，上四下七。王安中、史达祖、高观国、陆游皆照此填。　沈伯时《乐府指迷》云：词中多有句中韵，人多不晓，不惟读之可听，而歌时最要叶韵应拍，不可以为闲字而不叶。如此词后段起句“难忘”二字是也，《满庭芳》、《木兰花慢》等词，皆同此例。　前段第一句，柳词别首“误入平康小巷”，小字仄声。第三句，辛弃疾词“香满红树”，满字仄声。第五句，辛弃疾词“高处都被云遮”，都字平声。第六句，柳别首“银蟾静、鱼鳞箪展”，银字平声，静字仄声；高观国词“古台荒、断霞残照”，残字平声。后段换头短韵，尹济翁词“怎知”，怎字仄声。谱内可平可仄据此，其余参校后列诸词。 

#### 又一体　
> 双调九十九字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　柳　永

是处小街斜巷<font size=1>句</font>烂游花馆<font size=1>句</font>连醉瑶卮<font size=1>韵</font>选得芳容端丽<font size=1>句</font>  冠绝吴姬<font size=1>韵</font>绛唇轻<font size=1>读</font>笑歌尽雅<font size=1>句</font>莲步  
仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>  仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄  
稳<font size=1>读</font>举措皆奇<font size=1>韵</font>出屏帏<font size=1>韵</font>倚风情态<font size=1>句</font>约素腰肢韵　　当时<font size=1>韵</font>绮罗丛里<font size=1>句</font>知名虽久<font size=1>句</font>识面何迟韵  
仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  
见了千花万柳<font size=1>句</font>比并不如伊<font size=1>韵</font>未同欢<font size=1>读</font>寸心暗许<font size=1>句</font>欲话别<font size=1>读</font>纤手重携<font size=1>韵</font>结前期<font size=1>韵</font>美人才子句  
仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄  
合是相知韵
仄仄平平

> · 　　此词前段第四、五句上六下四，后段第五、六句上六下五，与前词异。　按，晁补之、晁冲之二词，其前段第四、五句，用柳永“是处小街”词体，后段第五、六句，用柳永“望处雨收”词体，前段参用两词，与各家微异。因字数相同，故不另列一体。 

#### 又一体　
> 双调九十八字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　李之仪

坐久灯花开尽<font size=1>句</font>暗惊风叶<font size=1>句</font>初服霜寒<font size=1>韵</font>冉冉年华催暮<font size=1>句</font>  颜色非丹<font size=1>韵</font>搅回肠<font size=1>读</font>蛩吟似织<font size=1>句</font>留恨  
仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>  平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄  
意<font size=1>读</font>月彩如摊<font size=1>韵</font>惨无欢<font size=1>韵</font>篆烟萦素<font size=1>句</font>空转雕盘韵　　何难<font size=1>韵</font>别来几日<font size=1>句</font>信沉鱼鸟<font size=1>句</font>情满关山韵  
仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  
依约耳边常记<font size=1>句</font>巧语绵蛮<font size=1>韵</font>聚愁窠<font size=1>读</font>蜂房未密<font size=1>句</font>倾泪眼<font size=1>读</font>海水犹悭<font size=1>韵</font>掩萸关<font size=1>韵</font>渐移银汉<font size=1>句</font>低  
平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平  
泛帘颜韵
仄平平

> · 　　此词与柳永“是处小街”词同，惟后段第六句，少一字异。 

#### 又一体　
> 双调九十九字，前后段各十句五平韵　　　　　　　　　　　　　张　炎

留得一团和气<font size=1>句</font>此花开尽<font size=1>句</font>春已归圆<font size=1>韵</font>虚白窗深<font size=1>句</font>  恍讶碧落星悬<font size=1>韵</font>飏芳丛<font size=1>读</font>低翻雪羽<font size=1>句</font>凝素  
平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>  仄仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄  
艳<font size=1>读</font>争簇冰蝉<font size=1>韵</font>向西园<font size=1>韵</font>几回错认<font size=1>句</font>明月秋千韵　　欲觅生香何处<font size=1>句</font>盈盈一水<font size=1>句</font>空对娟娟韵  
仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平  
待折归来<font size=1>句</font>倩谁偷解玉连环<font size=1>韵</font>试结取<font size=1>读</font>鸳鸯锦带<font size=1>句</font>好移傍<font size=1>读</font>鹦鹉珠帘<font size=1>韵</font>晚阶前<font size=1>韵</font>落梅无数句  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄  
因甚啼鹃韵
平仄平平

> · 　　此即柳永“望处雨收”词体，惟换头句不用短韵。 

#### 又一体　
> 双调九十九字，前段十句五平韵，后段十一句六平韵　　　　　　　辛弃疾

贵贱偶然<font size=1>句</font>浑似随风帘幕<font size=1>句</font>篱落飞花<font size=1>韵</font>空使儿曹马上<font size=1>句</font>  羞面频遮<font size=1>韵</font>向空江<font size=1>读</font>谁捐玉佩<font size=1>句</font>寄离  
仄仄仄平<font size=1>句</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>句</font>  平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平  
恨<font size=1>读</font>应折疏麻<font size=1>韵</font>暮云多<font size=1>韵</font>佳人何处<font size=1>句</font>数尽归鸦韵　　侬家<font size=1>韵</font>生涯蜡屐<font size=1>句</font>功名破甑<font size=1>句</font>交友摶沙韵  
仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平  
往日曾论<font size=1>句</font>渊明似胜卧龙些<font size=1>韵</font>算从来<font size=1>读</font>人生行乐<font size=1>句</font>休便说<font size=1>读</font>日饮亡何<font size=1>韵</font>快斟呵<font size=1>韵</font>裁诗未稳句  
仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄  
得酒良佳韵
仄仄平平

> · 　　此词前段第一句四字，第二句六字，与各家异。　按，葛郯“忆昨苕溪”词，与此同，惟后段第六句“听隔墙、无事高歌”，作上三下四句法小异。 

### 女冠子　　
> 唐教坊曲名。小令始于温庭筠，长调始于柳永。《乐章集》“淡烟飘薄”词，注仙吕调；“断烟残雨”词，注大石调；元高拭词，注黄钟宫。柳永词，一名《女冠子慢》。

#### 女冠子　
> 双调四十一字，前段五句两仄韵、两平韵，后段四句两平韵　　　　温庭筠

含娇含笑仄韵宿翠残红窈窕<font size=1>韵</font>鬓如蝉平韵寒玉簪秋水<font size=1>句</font>轻纱卷碧烟韵　　雪肌鸾镜里<font size=1>句</font>琪树凤
上上上仄　　下下上平下仄<font size=1>韵</font>仄平平　　上仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平　　　下平平仄仄<font size=1>句</font>上仄仄
楼前<font size=1>韵</font>寄语青娥伴<font size=1>句</font>早求仙韵  
平平<font size=1>韵</font>下下平上仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前段起二句间入仄韵，唐词二十首皆然。《啸余谱》不注韵者误。　前段第一句，韦庄词“四月十七”，四字、月字、十字俱仄声。第二句，李珣词“愁闻洞天疏磬”，愁字、闻字、疏字俱平声，洞字仄声。第四句，韦词“忍泪佯低面”，忍字仄声。后段第一句，牛峤词“鸳鸯排宝帐”，鸳字平声。第二句，韦词“欲去又依依”，欲字仄声。第三句，牛词“青鸟传心事”，青字平声；韦词“觉来知是梦”，来字平声，是字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调一百七字，前段十二句六仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　康与之

火云初布<font size=1>韵</font>迟迟永日炎暑<font size=1>韵</font>浓阴高树<font size=1>韵</font>黄鹂叶底<font size=1>句</font>羽毛学整<font size=1>句</font>方调娇语<font size=1>韵</font>薰风时渐动<font size=1>句</font>峻阁  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平平下仄平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>上平下仄<font size=1>句</font>仄上下下<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄  
池塘<font size=1>句</font>芰荷争吐<font size=1>韵</font>画梁紫燕<font size=1>句</font>对对衔泥<font size=1>句</font>  飞来又去韵　　想佳期<font size=1>读</font>容易成辜负<font size=1>韵</font>共人人<font size=1>读</font>同  
上平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>  上平下仄　　　仄平平<font size=1>读</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平  
上画楼斟香醑<font size=1>韵</font>恨花无主<font size=1>韵</font>卧象床犀枕<font size=1>句</font>成何情绪<font size=1>韵</font>  有时魂梦断<font size=1>句</font>半窗残月<font size=1>句</font>透帘穿户<font size=1>韵</font>去  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄上上仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>  仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平上仄<font size=1>句</font>仄上平仄<font size=1>韵</font>仄  
年今夜<font size=1>句</font>扇儿扇我<font size=1>句</font>情人何处韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄平上仄<font size=1>句</font>上平平仄  

> · 　　此词平仄悉参后词。 

#### 又一体　
> 双调一百十字，前段十一句六仄韵，后段十二句六仄韵　　　　　　李　邴

帝城三五<font size=1>韵</font>灯光花市盈路<font size=1>韵</font>天街游处<font size=1>韵</font>此时方信<font size=1>句</font>凤阙都民<font size=1>句</font>奢花豪富<font size=1>韵</font>纱笼才过处<font size=1>句</font>喝道  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄  
转身<font size=1>句</font>一壁小来且住<font size=1>韵</font>见许多才子艳质<font size=1>句</font>携手并肩低语韵　　东来西往谁家女<font size=1>韵</font>买玉梅争戴句  
仄平<font size=1>句</font>仄仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  
缓步香风度<font size=1>韵</font>北观南顾<font size=1>韵</font>见画烛影里<font size=1>句</font>神仙无数<font size=1>韵</font>引人魂似醉<font size=1>句</font>不如趁早<font size=1>句</font>步月归去<font size=1>韵</font>这一  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄  
双情眼<font size=1>句</font>怎生禁得<font size=1>句</font>许多胡觑韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此词前段第九句六字，第十句七字，第十一句六字；后段第一句七字，第二、三句皆五字，第十句五字，俱与康词异。　按，此词元曲用为黄钟引子，但元曲前后段多用两韵耳。 

#### 又一体　
> 双调一百十一字，前段十句六仄韵，后段十一句四仄韵　　　　　　柳　永

淡烟飘薄<font size=1>韵</font>莺花谢<font size=1>读</font>清和院落<font size=1>韵</font>树阴密<font size=1>读</font>翠叶成幄<font size=1>韵</font>  麦秋霁景<font size=1>句</font>夏云忽变奇峰<font size=1>读</font>倚寥廓<font size=1>韵</font>波  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>  仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平  
暖银塘<font size=1>句</font>涨新萍绿玉跃<font size=1>韵</font>想端忧多暇<font size=1>句</font>陈王是日<font size=1>句</font>  嫩苔生阁韵　　正铄石天高<font size=1>句</font>流金昼永句  
仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>  仄平平仄　　　仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄  
楚谢光风转蕙<font size=1>句</font>披襟处<font size=1>读</font>波翻翠幕<font size=1>韵</font>以文会友<font size=1>句</font>沈李浮瓜忍轻诺<font size=1>韵</font>别馆清闲<font size=1>句</font>避炎蒸<font size=1>读</font>岂须  
仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平  
河朔<font size=1>韵</font>但尊前随分<font size=1>句</font>雅歌艳舞<font size=1>句</font>尽成欢乐韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此词“麦秋”以下二十三字，《词律》不分句读，今照《啸余谱》点定，只“夏云忽变奇峰”须作微读，“波暖银塘”十字，须上四下六分句，稍为妥适耳。至“端忧多暇”，本谢庄《月赋》中语，乃改“端忧”为“忧端”；后段“光风转蕙”，本宋玉《招魂》中语，乃改“转蕙”为“转恶”，而以“恶”字为叶韵，俱《啸余》之误。 

#### 又一体　
> 双调一百十二字，前段十一句六仄韵，后段十二句七仄韵　　　　　蒋　捷

蕙风香也<font size=1>韵</font>雪晴池馆如画<font size=1>韵</font>春风飞到<font size=1>句</font>宝钗楼上<font size=1>句</font>一片笙箫<font size=1>句</font>琉璃光射<font size=1>韵</font>而今灯谩挂<font size=1>韵</font>不是  
仄平平仄<font size=1>韵</font>下平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄  
暗尘明月<font size=1>句</font>那时元夜<font size=1>韵</font>况年来<font size=1>读</font>心懒意怯<font size=1>句</font>  羞与蛾儿争耍韵　　江城人悄初更打<font size=1>韵</font>问繁华谁  
仄平上仄<font size=1>句</font>仄平上仄<font size=1>韵</font>仄上平<font size=1>读</font>平仄仄仄<font size=1>句</font>  平仄平平上仄　　　平平上仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上平平  
解<font size=1>句</font>再向天公借<font size=1>韵</font>别残红灺<font size=1>韵</font>但梦里隐隐<font size=1>句</font>钿车罗帕<font size=1>韵</font>吴牋银粉呀<font size=1>韵</font>待把旧家风景<font size=1>句</font>写成闲  
仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄<font size=1>句</font>下平平仄<font size=1>韵</font>上平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平  
话<font size=1>韵</font>笑绿鬟邻女<font size=1>句</font>倚窗犹唱<font size=1>句</font>夕阳西下韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此即李词体，惟前段第八句六字、第九句四字，后段“旧家风景”句，比李词多“待把”二字。　按，蒋永嘉别首，前段第二句“双龙还又争渡”，双字平声；第八、九句“不似素车白马，卷潮起怒”，白字、起字俱仄声；第十句、十一句“但悄然千载旧迹，时有人来吊古”，悄字、吊字俱仄声；后段第一句“生平惯受椒兰苦”，惯字仄声；第二句“甚魄沈寒浪”，魄字仄声；第六句“骑鲸烟雾”，骑字平声；第七句“楚妃花倚暮”，楚字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调一百十三字，前段十二句七仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　柳　永

断烟残雨<font size=1>韵</font>洒微凉<font size=1>句</font>生轩户<font size=1>韵</font>动清籁<font size=1>读</font>萧萧庭树<font size=1>韵</font>银河浓淡<font size=1>句</font>华星明灭<font size=1>句</font>轻云时度<font size=1>韵</font>莎阶寂  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄  
静无睹<font size=1>韵</font>幽蛩切切秋吟苦<font size=1>韵</font>疏篁一径<font size=1>句</font>流萤几点<font size=1>句</font>  飞来又去韵　　对月临风<font size=1>句</font>空恁无眠耿耿句  
仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>  平平仄仄　　　仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄仄  
暗想旧日牵情处<font size=1>韵</font>绮罗丛里<font size=1>句</font>有人人<font size=1>读</font>那回饮散<font size=1>句</font>略略曾谐鸳侣<font size=1>韵</font>因循忍便睽阻<font size=1>韵</font>相思不得  
仄仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄  
长相聚<font size=1>韵</font>好天良夜<font size=1>句</font>无端惹起<font size=1>句</font>千愁万绪韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄  

> · 　　此词《乐章集》注：大石调。与前首“淡烟飘薄”词注仙吕调者不同。宋词中亦无他首可校。 

#### 又一体　
> 双调一百十四字，前段十二句四仄韵、两叶韵，后段十句六仄韵　花草粹编无名氏

同云密布<font size=1>韵</font>撒梨花<font size=1>读</font>柳絮飞舞<font size=1>韵</font>楼台悄似玉<font size=1>叶</font>向红炉暖阁<font size=1>句</font>院宇深沉<font size=1>句</font>广排筵会<font size=1>叶</font>听笙歌犹未  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄<font size=1>叶</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>叶</font>仄平平平仄  
彻<font size=1>句</font>渐觉轻寒<font size=1>句</font>透帘穿户<font size=1>韵</font>乱飘僧舍<font size=1>句</font>密洒歌楼<font size=1>句</font>酒帘如故韵　　想樵人<font size=1>读</font>山径迷踪路<font size=1>韵</font>料渔  
仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄平平<font size=1>读</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平  
人<font size=1>读</font>收纶罢钓归南浦<font size=1>韵</font>路无伴侣<font size=1>韵</font>见孤村寂寞<font size=1>句</font>招飐酒旗斜处<font size=1>韵</font>南轩孤雁过<font size=1>句</font>呖呖声声<font size=1>句</font>又无  
平<font size=1>读</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平  
书度<font size=1>韵</font>见腊梅<font size=1>读</font>枝上嫩蕊<font size=1>句</font>两两三三微吐韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄  

> · 　　此词或刻柳永，或刻周邦彦。自“楼台悄似玉”以下三十二字，至“户”字方押韵，必无此理。按《啸余谱》，以玉字、会字为叶韵，当从之。然音调未谐，字句亦恐有脱误，姑存以备参考。 
　
### 中兴乐　　

> 见《花间集》。牛希济词有“泪湿罗衣”句，句《湿罗衣》。

#### 中兴乐　
> 双调四十一字，前段五句三平韵、两仄韵，后段五句四仄韵、一平韵　　毛文锡

豆蔻花繁烟艳深平韵丁香软结同心<font size=1>韵</font>翠鬟女仄韵相与<font size=1>韵</font>共淘金平韵　　红蕉叶里猩猩语仄韵鸳  
仄仄平平平仄平　　平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄　　平仄<font size=1>韵</font>仄平平　　　　平平仄仄平平仄　　平  
鸯浦<font size=1>韵</font>镜中鸾舞<font size=1>韵</font>丝雨<font size=1>韵</font>隔荔枝阴平韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平  

> · 　　此词六仄韵，即间入平韵之内。旧谱失注，今照《词□》本点定。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段四句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　牛希济

池塘暖碧浸晴晖<font size=1>韵</font>濛濛柳絮轻飞<font size=1>韵</font>红蕊凋来<font size=1>句</font>醉梦还稀韵　　春云空有雁归<font size=1>韵</font>珠帘垂<font size=1>韵</font>东风  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平<font size=1>韵</font>平平  
寂寞<font size=1>句</font>恨郎抛掷<font size=1>句</font>泪湿罗衣韵  
仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此词不间入仄韵，两结句读亦与毛词异。李珣两段者，即照此体填。 

#### 又一体　
> 双调八十四字，前后段各九句六平韵　　　　　　　　　　　　　　李　珣

后庭寂寞日初长<font size=1>韵</font>翩翩蝶舞红芳<font size=1>韵</font>绣帘垂地<font size=1>句</font>金鸭无香<font size=1>韵</font>  谁知春思如狂<font size=1>韵</font>忆萧郎<font size=1>韵</font>等闲一去句  
仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>  平平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄  
程遥信断<font size=1>句</font>五岭三湘韵　　休开鸾镜学宫妆<font size=1>韵</font>可能更理笙簧<font size=1>韵</font>倚屏凝睇<font size=1>句</font>泪落成行<font size=1>韵</font>手寻裙  
平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  
带鸳鸯<font size=1>韵</font>暗思量<font size=1>韵</font>忍辜前约<font size=1>句</font>教人花貌<font size=1>句</font>虚老风光韵  
仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此词前后段，即牛词体加一叠，但“绣帘垂地”、“倚屏凝睇”，平仄与牛词小异。 
　
### 纱窗恨　　

> 唐教坊曲名。毛文锡词，有“月照纱窗，恨依依”句，取以为名。

#### 纱窗恨　
> 双调四十一字，前段四句两仄韵、两平韵，后段四句两平韵　　　　　毛文锡

新春燕子还来至仄韵一双飞平韵垒巢泥湿时时坠仄韵涴人衣平韵　　后园里<font size=1>读</font>看百花发<font size=1>句</font>香  
平平仄仄平平仄　　仄平平　　仄平上仄平平仄　　仄平平　　　　仄平仄<font size=1>读</font>仄下平仄<font size=1>句</font>上  
风拂<font size=1>读</font>绣户金扉<font size=1>韵</font>月照纱窗<font size=1>句</font>恨依依韵  
上下<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前段起句，乃间入仄韵，非本韵也。《词律》于第二句注换平者误。谱内可平可仄参校下词。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段四句两仄韵、两平韵，后段四句两平韵　　　　　毛文锡

双双蝶翅涂铅粉仄韵咂花心平韵绮窗绣户飞来稳仄韵画堂阴平韵　　二三月<font size=1>读</font>爱随风絮<font size=1>句</font>伴  
平平仄仄平平仄　　仄平平　　仄平仄仄平平仄　　仄平平　　　　仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄  
落花<font size=1>读</font>来拂衣襟<font size=1>韵</font>更剪轻罗片<font size=1>句</font>傅黄金韵  
仄平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词后段第三句较前词多一字，宋词谓之添字，元曲谓之衬字。 
　
### 醉花间　　

> 唐教坊曲名。《宋史·乐志》：双调。

#### 醉花间　
> 双调四十一字，前段五句三仄韵、一叠韵，后段四句三仄韵　　　　　毛文锡

深相忆<font size=1>韵</font>莫相忆<font size=1>叠</font>相忆情难极<font size=1>韵</font>银汉是红墙<font size=1>句</font>  一带遥相隔韵　　金盘珠露滴<font size=1>韵</font>两岸榆花白韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>叠</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>  下仄平平仄　　　上上上下仄<font size=1>韵</font>下下平上仄  
风摇玉佩轻<font size=1>句</font>今夕为何夕韵  
平上仄下平<font size=1>句</font>上仄平平仄  

> · 　　《啸余谱》注：《生查子》词，与《醉花间》调相近。不知《生查子》正体，前后段皆五字句起，间有用六字者，变格耳。《醉花间》正体，则前必六字、后必五字也。谱内可平可仄，悉参下毛词。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前段五句三仄韵、一叠韵，后段四句两仄韵　　　　毛文锡

休相问<font size=1>韵</font>怕相问<font size=1>叠</font>相问还添恨<font size=1>韵</font>春水满塘生<font size=1>句</font>  鸂鶒还相趁韵　　昨日雨霏霏<font size=1>句</font>临明寒一阵韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>叠</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>  仄仄平平仄　　　仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄仄  
偏忆戍楼人<font size=1>句</font>久绝边庭信韵  
平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词后段第一句少押一韵，与前词异。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段四句三仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　冯延巳

晴雪小园春未到<font size=1>韵</font>池边梅自早<font size=1>韵</font>高树鹊衔巢<font size=1>句</font>斜月明寒草韵　　山川风景好<font size=1>韵</font>自古金陵道韵  
上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>上平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　上平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  
少年看却老<font size=1>韵</font>相逢莫厌醉金杯<font size=1>句</font>别离多<font size=1>句</font>欢会少韵  
下平平仄仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄  

> · 　　此词前段第二、三、四句，与毛词同，惟起句作七字异；后段第一、二句，与毛词同，以下句读全异。《阳春集》集中四首皆然。　前段第一旬，冯词别首“月落霜繁深院闭”，月字仄声，霜字平声；第二句“洞房人正睡”，洞字仄声；后段第一句“夜深寒不彻”，夜字仄声；第三句“双眉愁几许”，双字平声；第四句“两条玉箸为君垂”，两字仄声；又“人心情绪自无端”，情字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 点绛唇　　

> 元《太平乐府》注：仙吕宫。高拭词注：黄钟宫。《正音谱》注：仙吕调。宋王禹偁词，名《点樱桃》；王十朋词，名《十八香》；张辑词有“邀月过南浦”句，名《南浦月》；又有“遥隔沙头雨”句，名《沙头雨》；韩淲词有“更约寻瑶草”句，名《寻瑶草》。

#### 点绛唇　
> 双调四十一字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　冯延巳

荫绿围红<font size=1>句</font>飞琼家在桃源住<font size=1>韵</font>画桥当路<font size=1>韵</font>临水开朱户韵　　柳径春深<font size=1>句</font>行到关情处<font size=1>韵</font>颦不语韵  
下仄平平<font size=1>句</font>上平上仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>韵</font>上仄平平仄　　　下仄上平<font size=1>句</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>上下仄  
意凭风絮<font size=1>韵</font>吹向郎边去韵  
下平上仄<font size=1>韵</font>上仄平平仄  

> · 　　此调以此词为正体，若苏词之藏韵、韩词之添字，皆变格也。　前段第一句，赵抃词“秋气微凉”，秋字平声；第二句，寇准词“社公雨足东风慢”，社字、雨字俱仄声；后段第一句，赵鼎词“美酒一杯”，一字仄声；第二句，寇词“拂晓停针线”，拂字仄声；第三句，张炎词“竹西好”，竹字仄声；第四句，毛滂词“蜂劳蝶攘”，蜂字平声，蝶字仄声；第六句，寇词“侧卧珠帘卷”，侧字仄声。谱内可平可仄据此，其余参校下词。 

#### 又一体　
> 双调四十一字，前后段各五句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　苏　轼

不用悲秋<font size=1>句</font>今年身健<font size=1>韵</font>还高宴<font size=1>韵</font>江村海甸<font size=1>韵</font>  总作空花观韵　　尚想横汾<font size=1>句</font>兰菊纷相半<font size=1>韵</font>楼船  
仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>  仄仄平平仄　　　仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平  
远<font size=1>韵</font>白云飞乱<font size=1>韵</font>空有年年雁韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  

> · 　　此词前段第二句本七字句，但于第四字藏一韵，可作两句。宋吴琚词“憔悴天涯，故人相遇，情如故”，舒亶词“紫雾香浓，翠华风转，花随辇”，遇字、转字用韵，正与此同。元词如应次蘧、萧允之诸作皆然，实本苏词也。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　韩　琦

病起恹恹<font size=1>句</font>对堂阶花树添憔悴<font size=1>韵</font>乱红飘砌<font size=1>韵</font>滴尽真珠泪韵　　惆怅前春<font size=1>句</font>谁相向花前醉<font size=1>韵</font>愁  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄　　　平仄平平<font size=1>句</font>平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平  
无际<font size=1>韵</font>武陵凝睇<font size=1>韵</font>人远波空翠韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  

> · 　　此词见《花草粹编》，前后段第二句，俱多一字，《词律》疏于考据，反驳草堂之误，非也。 
　
### 平湖乐　　

> 《太平乐府》注：越调。金词名《平湖乐》，取王恽词“人在平湖醉”句也。元词名《小桃红》，取无名氏词“宜插小桃红”句也；亦名《采莲词》，取《太平乐府》“采莲湖上采莲娇”句也。

#### 平湖乐　
> 双调四十二字，前段四句两平韵、两叶韵，后段四句一叶韵、一平韵　　王　恽

安仁双鬓已惊秋<font size=1>韵</font>更堪眉头皱<font size=1>叶</font>一笑相逢且开口<font size=1>叶</font>玉为舟韵　　新词淡似鹅黄酒<font size=1>叶</font>醉扶归路句  
上平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平仄<font size=1>叶</font>下仄平平仄平仄<font size=1>叶</font>仄平平　　　上平下仄平平仄<font size=1>叶</font>下平上仄  
竹西歌吹<font size=1>句</font>人道是扬州韵  
下平上仄<font size=1>句</font>上仄仄平平  

> · 　　此金人小令，犹遵古韵，以本部平、上、去三声叶者。若元词此调，则依《中原音韵》平、上、去、入四声，别部北音，无不叶矣。词与曲之分，正于此辨之。　后段第一句，王词别首“凌波幽梦谁惊破”，幽字平声。《太平乐府》词，后段第三、四句“诗筹酒令，不管翠眉颦”，酒字、不字俱仄声。其余平仄，见下所采二词。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前段四句两平韵、两叶韵，后段四句三叶韵、一平韵　　张可久

飞梅和雪洒林梢<font size=1>韵</font>花落春颠倒<font size=1>叶</font>驴背敲诗暮寒峭<font size=1>叶</font>路迢迢韵　　相逢不满疏翁笑<font size=1>叶</font>寒郊瘦岛叶  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>叶</font>平仄平平仄平仄<font size=1>叶</font>仄平平　　　平平仄仄平平仄<font size=1>叶</font>平平仄仄  
尘衣风帽<font size=1>叶</font>诗在灞陵桥韵  
平平平仄<font size=1>叶</font>平仄仄平平  

> · 　　此与王词同，惟后段第二、三句，多叶两韵异。　按，张可久《小山乐府》十二首，后段第二、三句，莫不叶韵。如“红衫旧腔，花钿新样，封寄柳枝娘”，又“今番瘦了，多情知道，宽尽翠裙腰”是也。乔吉词“春风告示，梅花资次，攒到北边枝”，又“蒲葵策勋，桃花风韵，凉渗小鸟巾”亦然，但腔字、勋字用平韵，小异。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前段四句两平韵、两叶韵，后段四句一叶韵、一平韵　　王　恽

采莲人语隔秋烟<font size=1>韵</font>波静如横练<font size=1>叶</font>入手风光莫流转<font size=1>叶</font>共留连韵　　画船一笑春风面<font size=1>叶</font>江山信美句  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>叶</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>叶</font>仄平平　　　仄平仄仄平平仄<font size=1>叶</font>平平仄仄  
终非吾土<font size=1>句</font>问何日<font size=1>读</font>是归年韵  
平平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词后段结句六字，王词别首“道别后、意如何”，正与此同，皆衬字也。若《太平乐府》无名氏词，后段第二、三、四句“问谁家有酒，见青帘高挂，高挂在杨柳杏花村”，衬字太多，则曲而非词矣，故不采入。 
　
### 归国遥　　

> 唐教坊曲名。元颜奎词名《归平谣》。

#### 归国谣　
> 双调四十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　温庭筠

双脸<font size=1>韵</font>小凤战篦金飐艳<font size=1>韵</font>舞衣无力风软<font size=1>韵</font>藕丝秋色染韵　　锦帐绣帏斜掩<font size=1>韵</font>露珠清晓箪<font size=1>韵</font>粉  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>下上上下平仄<font size=1>韵</font>下平平仄仄　　　下仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄  
心黄蕊花靥<font size=1>韵</font>黛眉山两点韵  
上上下平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  

> · 　　此调以温、韦二词为正体，若颜词之摊破句法，乃变体也。　按，温词二首，起句皆二字，韦词起句增出一字，即是此体，故此词平仄，悉参韦词。又韦别首，前段第二句“为我南飞传我意”，南字平声，谱内据之。 

#### 又一体　
> 双调四十三字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　韦　庄

春欲暮<font size=1>韵</font>满地落花红带雨<font size=1>韵</font>惆怅玉笼鹦鹉<font size=1>韵</font>单棲无伴侣韵　　南望去程何许<font size=1>韵</font>问花花不语韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄　　　平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  
早晚得同归去<font size=1>韵</font>恨无双翠羽韵  
仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  

> · 　　此与温词同，惟前段起句多一字异。韦词三首皆然。 

#### 又一体　
> 双调四十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　颜　奎

春风拂拂<font size=1>韵</font>檐花双燕入<font size=1>韵</font>少年湖上风日<font size=1>韵</font>问天何处觅韵　　湖山画屏晴碧<font size=1>韵</font>梦华知夙昔<font size=1>韵</font>东  
平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄　　　平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平  
风忘了前迹<font size=1>韵</font>上青芜半壁韵  
平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  

> · 　　前段起句四字，第二句五字，与温、韦词异。 

