<钦定词谱 卷五> 上



　
目　　录　二十三调六十三体，起四十四字至四十六字  
菩萨蛮三体又名重叠金、子夜歌、菩萨鬘、花间意、梅花句、花溪碧、晚云烘日  
采桑子三体又名丑奴儿令、罗敷媚歌、丑奴儿、罗敷媚  
后庭花四体又名玉树后庭花  
诉衷情令三体又名渔父家风、一丝风  
减字木兰花一体又名减兰、木兰香、天下乐令  
卜算子七体又名缺月挂疏桐、百尺楼、楚天谣、眉峰碧  
一落索八体又名洛阳春、玉连环、一络索  
好时光一体  
谒金门四体又名空相忆、花自落、垂杨碧、杨花落、出塞、东风吹酒面、不怕醉、醉花春、春早湖山  
柳含烟一体  
杏园芳一体  
好事近二体又名钓船笛、翠圆枝  
华清引一体  
天门谣一体  
忆闷令一体  
散余霞一体  
好女儿三体又名绣带儿  
万里春一体  
彩鸾归令一体又名青山远  
锦园春一体  
太平年一体  
清平乐三体又名清平乐令、忆萝月、醉东风  
忆秦娥十一体又名秦楼月、双荷叶、蓬莱阁、碧云深、花深深  
　
### 菩萨蛮　　

> 唐教坊曲名。《宋史·乐志》：女弟子舞队名。《尊前集》注：中吕宫。《宋史·乐志》亦中吕宫。《正音谱》注：正宫。唐唐苏鄂《杜阳杂编》云：大中初，女蛮国入贡，危髻金冠，缨络被体，号菩萨蛮队，当时倡优遂制《菩萨蛮》曲，文士亦往往声其词。孙光宪《北梦琐言》云：唐宣宗爱唱《菩萨蛮》词，令狐绹命温庭筠新撰进之。《碧鸡漫志》云：今《花间集》温词十四首是也。按，温词有“小山重叠金明灭”句，名《重叠金》。南唐李煜词名《子夜歌》，一名《菩萨鬘》。韩淲词有“新声休写花间意”句，名《花间意》；又有“风前觅得梅花句”，名《梅花句》；有“山城望断花溪碧”句，名《花溪碧》；有“晚云烘日南枝北”句，名《晚云烘日》。

#### 菩萨蛮　
> 双调四十四字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　李　白

平林漠漠烟如织<font size=1>仄韵</font>寒山一带伤心碧<font size=1>韵</font>暝色入高楼<font size=1>平韵</font>有人楼上愁韵　　玉阶空伫立<font size=1>换仄韵</font>宿  
上平下仄平平仄<font size=1>仄韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>平韵</font>下平上仄平　　　下平平仄仄<font size=1>换仄韵</font>下  
鸟归飞急<font size=1>韵</font>何处是归程<font size=1>换平韵</font>长亭更短亭韵  
仄上平仄<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>换平韵</font>上平上仄平  

> · 　　此调以此词为正体，若朱词之不换韵，楼词之三声叶韵，皆变格也。　按，元好问《中州集乐府》，王庭筠词，“断肠人恨余香换，尘暗琐窗春。小花檐月晓，屏掩半山青”，李、晏、孟宗献俱有之，盖回文体也。每句一回，即同李白词体。或以单调另分一体者误。　温庭筠词，前段起句“牡丹花谢莺声歇”，牡字仄声；后段起句“无言匀睡脸”，无字平声；第二句“钗上蝶双舞”，蝶字仄声；结句“无憀独倚门”，独字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　朱敦儒

秋风乍起梧桐落<font size=1>仄韵</font>蛩吟唧唧添萧索<font size=1>韵</font>敧枕背灯眠<font size=1>平韵</font>月和残梦圆韵　　起来钩翠箔<font size=1>仄韵</font>何处  
平平仄仄平平仄<font size=1>仄韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平仄平　　　仄平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄  
寒砧作<font size=1>韵</font>独倚小阑干<font size=1>平韵</font>逼人风露寒韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平仄平  

> · 　　此即李词体，但后段仄韵、平韵，即押前段原韵。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前后段各四句，两叶韵、两平韵　　　　　　　　　楼　扶

丝丝杨柳莺声近<font size=1>叶</font>晚风吹过秋千影<font size=1>叶</font>寒色一帘轻<font size=1>韵</font>灯残梦不成韵　　耳边消息在<font size=1>换叶</font>笑指花梢  
平平平仄平平仄<font size=1>叶</font>仄平平仄平平仄<font size=1>叶</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平　　　仄平平仄仄<font size=1>换叶</font>仄仄平平  
待<font size=1>叶</font>又是不归来<font size=1>韵</font>满庭花自开韵  
仄<font size=1>叶</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　按，《太平乐府》无名氏词，“镜中两鬓皤然矣，心头一点愁而已，清瘦仗谁医，羁情只自知。”仄韵即叶平韵，名三声叶，元人多宗之，此词即其体也。 
　
### 采桑子　　

> 唐教坊曲，有《杨下采桑》，调名本此。《尊前集》注：羽调。《乐府雅词》注：中吕宫。南唐李煜词名《丑奴儿令》，冯延巳词名《罗敷媚歌》，贺铸词名《丑奴儿》，陈师道词名《罗敷媚》。

#### 采桑子　
> 双调四十四字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　和　凝

蝤蛴领上诃梨子<font size=1>句</font>绣带双垂<font size=1>韵</font>椒户闲时<font size=1>韵</font>竞学摴蒲赌荔枝韵　　丛头鞋子红编细<font size=1>句</font>裙窣金丝韵  
上平下仄平平仄<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平下仄平　　　上平上仄平平仄<font size=1>句</font>上仄平平  
无事颦眉<font size=1>韵</font>春思翻教阿母疑韵  
上仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平下仄平  

> · 　　此调以此词为正体，若李词、朱词之添字，皆变体也。　按，冯延巳词，前段第一句“马嘶人语春风岸”，马字仄声，人字平声；第二句“芳草绵绵”，芳字平声；第三句“梦过金扉”，梦字仄声；结句“花谢窗前夜合枝”，花字平声；又“落尽灯花鸡未啼”，鸡字平声；后段第一句“起来捡点经游地”，起字、捡字俱仄声；第二句“处处新愁”，上处字仄声；第三句“不语含情”，不字仄声；结句“水调何人吹笛声”，水字仄声，吹字平声。谱内可平可仄据此。若两结句第三、四字，例用平平，则不可移易也。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句，两平韵、一叠韵　　　　　　　　　李清照

窗前谁种芭蕉树<font size=1>句</font>阴满中庭<font size=1>韵</font>阴满中庭<font size=1>叠</font>叶叶心心<font size=1>读</font>舒卷有余情韵　　伤心枕上三更雨<font size=1>句</font>点滴  
平平平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>叠</font>仄仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平　　　平平仄仄平平平<font size=1>句</font>仄仄  
凄清<font size=1>韵</font>点滴凄清<font size=1>叠</font>愁损离人<font size=1>读</font>不惯起来听韵  
平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>叠</font>平仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平平  

> · 　　此词前后段第三句即叠上句，两结句较和凝词各添二字，或名《添字采桑子》。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前段五句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　朱淑真

王孙去后无芳草<font size=1>句</font>绿遍香阶<font size=1>韵</font>尘满妆台<font size=1>韵</font>粉面羞搽泪满腮<font size=1>韵</font>教我甚情怀韵　　去时梅蕊全然  
平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　仄平平仄平平  
少<font size=1>句</font>等到花开<font size=1>韵</font>花已成梅<font size=1>韵</font>梅子青青又带黄<font size=1>句</font>兀自未归来韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　此词见《花草粹编》选本，皆集唐宋女郎诗句也。较和凝词，前后段各添五字一结句，采入以备一体。 
　
### 后庭花　　

> 唐教坊曲名。张先词名《玉树后庭花》。《碧鸡漫志》云：《玉树后庭花》，陈后主造，其诗皆以配声律，遂取一句为曲名。伪蜀时，孙光宪、毛熙震、李珣有《后庭花》曲，皆赋后主故事，不著宫调，两段各四句，似令也。

#### 后庭花　
> 双调四十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　毛熙震

轻盈舞妓含芳艳<font size=1>韵</font>竞妆新脸<font size=1>韵</font>步摇珠翠修娥敛<font size=1>韵</font>腻鬟云染韵　　歌声慢发开檀点<font size=1>韵</font>绣衫斜掩韵  
上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>下上平下平上仄<font size=1>韵</font>仄上平仄　　　上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄  
时将纤手匀红脸<font size=1>韵</font>笑拈金靥韵  
上上上下平上仄<font size=1>韵</font>仄上平仄  

> · 　　此调以此词为正体，若孙词之添字，张词之少押一韵、摊破句法，皆变体也。　按，毛词别首，后段第三句“争不教人长相见”，或作拗句，间一为之，不必从。谱内可平可仄，详见下词，故不复注。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　孙光宪

景阳钟动宫莺啭<font size=1>韵</font>露凉金殿<font size=1>韵</font>轻飚吹起琼花旋<font size=1>韵</font>玉叶如剪韵　　晚来高阁上<font size=1>读</font>珠帘卷<font size=1>韵</font>见坠香  
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄　　　仄平平仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平  
千片<font size=1>韵</font>修蛾曼脸陪雕辇<font size=1>韵</font>后庭新宴韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄  

> · 　　此与毛词同，惟后段起句添一字，作八字句，第二句添一字，作五字句异。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　孙光宪

石城依旧空江国<font size=1>韵</font>故宫春色<font size=1>韵</font>七尺青丝芳草碧<font size=1>韵</font>绝世难得韵　　玉英凋落尽<font size=1>读</font>更何人识<font size=1>韵</font>野棠  
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄　　　仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平  
如织<font size=1>韵</font>只是教人添怨忆<font size=1>韵</font>怅望无极韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄  

> · 　　此亦与毛词同，惟后段起句添二字，作九字句异。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　张　先

华灯火树红相斗<font size=1>韵</font>往来如昼<font size=1>韵</font>桥河水白天清<font size=1>句</font>讶别生星斗韵　　落梅秾李还依旧<font size=1>韵</font>宝钗沽酒韵  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄  
晓蟾残漏心情<font size=1>句</font>恨雕鞍归后韵  
仄平平仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄  

> · 　　此亦毛词体，惟前后段第三句减一字，作六字句，不押韵；第四句添一字，作上一下四句法。张集三首，平仄如一。 
　
### 诉衷情令　　

> 《乐章集》注：林钟商。张元幹以黄庭坚词“曾咏渔父家风”，改名《渔父家风》；张辑词有“一钓丝风”句，名《一丝风》。

#### 诉衷情令　
> 双调四十四字，前段四句三平韵，后段六句三平韵　　　　　　　晏　殊

青梅煮酒斗时新<font size=1>韵</font>天气欲残春<font size=1>韵</font>东城南陌花下<font size=1>句</font>逢著意中人韵　　回绣袂<font size=1>句</font>展香茵<font size=1>韵</font>叙情亲韵  
上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>上下下上平<font size=1>韵</font>下平上下上下<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  
此时拌作<font size=1>句</font>千尺游丝<font size=1>句</font>惹住朝云韵  
下平上仄<font size=1>句</font>上下上上<font size=1>句</font>上仄平平  

> · 　　此调以此词为正体，若欧、张词之添字，皆变体也。　前段第二句，晏几道词“绿腰沉水熏”，绿字、水字俱仄声，腰字、沉字俱平声。第三句，柳永词“不堪更倚危阑”，不字仄声，阑字平声；毛滂词“行云自随语燕”，随字平声，语字仄声。后段第四句，僧挥词“三千粉黛”，粉字仄声。第五句，僧挥词“水风长在”，风字平声，在字仄声；沈会宗词“睡起霎时”，霎字仄声。结句，黄庭坚词“权典青山”，权字平声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前段四句三平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　欧阳修

清晨帘幕卷轻霜<font size=1>韵</font>呵手试梅妆<font size=1>韵</font>都缘自有离恨<font size=1>句</font>故画作<font size=1>读</font>远山长韵　　思往事<font size=1>句</font>惜流光<font size=1>韵</font>易成  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平  
伤<font size=1>韵</font>拟歌先敛<font size=1>句</font>欲笑还颦<font size=1>句</font>最断人肠韵  
平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此词前段结句六字，黄庭坚词“供愁黛不须多”，其体正与此同。又赵长卿词，“臂间皓齿留香”，亦作六字，但句读与此又异，因词俚不录。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前段四句三平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　张元幹

八年不见荔枝红<font size=1>韵</font>肠断故园东<font size=1>韵</font>风枝露叶谁新采<font size=1>句</font>怅望冷香浓韵　　冰透骨<font size=1>句</font>玉开容<font size=1>韵</font>想筠  
仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平  
笼<font size=1>韵</font>今宵归梦<font size=1>句</font>满颊天浆<font size=1>句</font>更御冷风韵  
平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此词前段第三句七字。　按，严仁词“无情江水东流去”，正与此同。 
　
### 减字木兰花　　

> 《乐章集》注：仙吕调。《梅苑》李子正词，名《减兰》；徐介轩词，名《木兰香》；《高丽史·乐志》，名《天下乐令》。

#### 减字木兰花　
> 双调四十四字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　欧阳修

歌檀敛袂仄韵缭绕雕梁尘暗起<font size=1>韵</font>柔润清圆<font size=1>平韵</font>百琲明珠一线穿韵　　樱唇玉齿<font size=1>仄韵</font>天上仙音心  
上平下仄　　上仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>平韵</font>下仄平平下仄平　　　上平下仄<font size=1>仄韵</font>上仄上平平  
下事<font size=1>韵</font>留住行云<font size=1>平韵</font>满座迷魂酒半醺韵  
仄仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>平韵</font>下仄平平下仄平  

> · 　　按，《木兰花令》，始于韦庄，系五十五字，全用韵者。《花间集》魏承班有五十四字词一体，毛熙震有五十三字词一体，亦用仄韵，皆非减字也。自南唐冯延巳，制《偷声木兰花》，五十字，前后起两句，仍作仄韵七言，结处乃偷平声，作四字一句、七字一句，始有两仄两平四换头体。此词亦四换韵，盖又就偷声词两起句，各减三字，自成一体也。　苏轼词，前段起句“晓来风细”，晓字仄声，风字平声；第二句“不会鹊声来报喜”，不字、鹊字俱仄声；第三句“玉座金盘”，玉字仄声；第四句“先觉春风一夜来”，先字平声；后段起句“不如归去”，不字仄声，归字平声；第二句“总是少年行乐处”，总字、少字俱仄声；第三句“不是秋光”，不字仄声；第四句“惭愧青松守岁寒”，惭字平声。又宋媛蒋氏词，前后段两结句“月照孤村三两家”、“回首乡关行路难”，三字、行字俱平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 卜算子　　

> 元高拭词注：仙吕调。苏轼词，有“缺月挂疏桐”句，名《缺月挂疏桐》；秦湛词，有“极目烟中百尺楼”句，名《百尺楼》；僧皎词，有“目断楚天遥”句，名《楚天遥》；无名氏词，有“蹙破眉峰碧”句，名《眉峰碧》。

#### 卜算子　
> 双调四十四字，前后段各四句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　苏　轼

缺月挂疏桐<font size=1>句</font>漏断人初静<font size=1>韵</font>时见幽人独往来<font size=1>句</font>缥缈孤鸿影韵　　惊起却回头<font size=1>句</font>有恨无人省<font size=1>韵</font>拣  
下下下上平<font size=1>句</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄平平下下上<font size=1>句</font>下仄平平仄　　　上下下上平<font size=1>句</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>下  
尽寒枝不肯栖<font size=1>句</font>寂寞沙洲冷韵  
仄平平下下上<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此调以此词为正体，若石词之多押两韵，徐、黄、张、杜四词之添字，皆变体也。　苏词别首，前段第二句“长忆吴山好”，长字平声，谱内据之。其余可平可仄，悉参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　石孝友

见也如何暮<font size=1>韵</font>别也如何遽<font size=1>韵</font>别也应难见也难<font size=1>句</font>后会难凭据韵　　去也如何去<font size=1>韵</font>住也如何住<font size=1>韵</font>住  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄  
也应难去也难<font size=1>句</font>此际难分付韵  
仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与苏词同，惟前后段两起句各用韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前段四句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　徐　俯

胸中千种愁<font size=1>句</font>挂在斜阳树<font size=1>韵</font>绿叶阴阴自得春<font size=1>句</font>草满莺啼处韵　　不见凌波步<font size=1>韵</font>空想如簧语<font size=1>韵</font>门  
平平平仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平  
外重重叠叠山<font size=1>句</font>遮不断<font size=1>读</font>愁来路韵  
仄平平仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此亦苏词体，惟后段起句用韵，结句添一字，作折腰句法异。《古杭杂纪》无名氏词，前结“把定纤纤手”，后结“瞒不得、桥头柳”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前后段各四句，两仄韵　　　　　　　　　　　　黄公度

薄宦各东西<font size=1>句</font>往事随风雨<font size=1>韵</font>先是骊歌不忍闻<font size=1>句</font>又何况<font size=1>读</font>春将暮韵　　愁共落花多<font size=1>句</font>人逐征鸿  
仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平  
去<font size=1>韵</font>君向潇湘我向秦<font size=1>句</font>后会知何处韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　北亦苏词体，惟前段结句作六字折腰句法异。《古今词话》无名氏词，前结“终不似、伊家好”，后结“满目围芳草”，正与此同。　按，黄童和此词，前段结句“奚止朝朝暮暮”，句法又异。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段四句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　张　先

梦短寒夜长<font size=1>句</font>坐待清霜晓<font size=1>韵</font>临镜无人为整妆<font size=1>句</font>但自学<font size=1>读</font>孤鸾照韵　　楼台红树杪<font size=1>韵</font>风月依前  
仄仄平仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平  
好<font size=1>韵</font>江水东流郎在西<font size=1>句</font>问尺素<font size=1>读</font>何由到韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此亦苏词体，惟前后段两结句俱六字异。杜安世“尊前一曲”词，正与此同。　按，黄庭坚此调词，前后段两起句，“要见不得见，要近不得近”，“禁止不得泪，忍管不得闷”，见字、泪字俱仄声，连用四“不得”字，皆以入替平之法，因谑词不入。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杜安世

深院花铺地<font size=1>韵</font>淡淡阴天气<font size=1>韵</font>水榭风亭朱明景<font size=1>句</font>又别是<font size=1>读</font>愁情味韵　　有情奈无计<font size=1>韵</font>漫惹成憔  
平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平  
悴<font size=1>韵</font>欲把罗巾暗传寄<font size=1>句</font>细认取<font size=1>句</font>斑点泪韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>句</font>平仄仄  

> · 　　此与张词同，惟前后段起句俱用韵异。　按，《玉照新志》“蹙破眉峰”词，正与此同，但此词前后段第三句第七字仄声，各家则用平声也。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，两仄韵　　　　　　　　　花草粹编无名氏

幽花带露红<font size=1>句</font>湿柳拖烟翠<font size=1>韵</font>花柳分春各自芳<font size=1>句</font>惟有人憔悴韵　　寄与手中书<font size=1>句</font>问肯归来未<font size=1>韵</font>正  
平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄  
是东风料峭寒<font size=1>句</font>如何独自教人睡韵  
仄平平仄仄平<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄  

> · 　　此词见《花草粹编》，《本清湖三塔记》，亦苏词体，惟后段结句七字，添二衬字异。 
　
### 一落索　　

> 欧阳修词名《洛阳春》，张先词名《玉连环》，辛弃疾词名《一络索》。

#### 一络索　
> 双调四十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　梅苑无名氏

腊后东风微透<font size=1>韵</font>越梅时候<font size=1>韵</font>一枝芳信到江南<font size=1>句</font>来报先春秀韵　　宿醉频拈轻嗅<font size=1>韵</font>堪醒残酒<font size=1>韵</font>笛  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄  
声容易莫相催<font size=1>句</font>留待纤纤手韵  
平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄  

> · 　　此词见宋黄大舆《梅苑》选本，前后段两起句六字，第二句四字，结句五字，宋词仅得此首，若两结各添一字，即后毛词体也。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　吕渭老

宫锦裁书寄远<font size=1>韵</font>意长辞短<font size=1>韵</font>香兰泣露雨催莲<font size=1>句</font>暑气昏池馆韵　　向晚小园行遍<font size=1>韵</font>石榴红满<font size=1>韵</font>花  
平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平  
花叶叶尽成双<font size=1>句</font>浑似我<font size=1>读</font>梁间燕韵  
平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此与《梅苑》无名氏词同，惟后段结句作六字折腰句法异。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　毛　滂

月下花前风畔<font size=1>韵</font>此情不浅<font size=1>韵</font>欲留风月守花枝<font size=1>句</font>却不道<font size=1>读</font>而今远韵　　墙外鹭飞沙晚<font size=1>韵</font>烟斜雨  
下下上上上仄<font size=1>韵</font>下平下仄<font size=1>韵</font>仄平上仄仄平平<font size=1>句</font>下下仄<font size=1>读</font>平平仄　　　上仄仄平上仄<font size=1>韵</font>上平下  
短<font size=1>韵</font>青山只管一重重<font size=1>句</font>向东下<font size=1>读</font>遮人眼韵  
仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>句</font>下上仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此调以毛词及秦、欧二词为正体。其余皆变格也。而毛词此体，宋人填者尤多。　前段起句，辛弃疾词“羞见鉴鸾孤却”，鉴字仄声。第二句，王安中词“霜华催鬓”，霜字平声。结句，周邦彦词“恐花也如人瘦”，花字平声；朱敦儒词“容易放春归去”，容字平声。后段起句，方岳词“叶下亭皋渺渺”，上渺字仄声。谱内可平可仄据此，余参前后所列诸词。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先

来时露浥衣香润<font size=1>韵</font>彩绦垂鬓<font size=1>韵</font>卷帘还喜月相亲<font size=1>句</font>把酒与<font size=1>读</font>花相近韵　　西去阳关休问<font size=1>韵</font>未歌先  
平上下下平上仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平  
恨<font size=1>韵</font>玉峰山下水长流<font size=1>句</font>流水尽<font size=1>读</font>情无尽韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此亦毛词体，惟前段起句七字异。贺铸、吕渭老词，正与此同。但贺词起句“初见碧纱窗下绣”，吕词“蝉带残声移别树”，平仄与此异。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　秦　观

杨花终日飞舞<font size=1>韵</font>奈久长难驻<font size=1>韵</font>海潮虽是暂时来<font size=1>句</font>却有个<font size=1>读</font>堪凭处韵　　紫府碧云为路<font size=1>韵</font>好相将  
上上平下平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄仄平平平<font size=1>韵</font>仄平平  
归去<font size=1>韵</font>肯如薄幸五更风<font size=1>句</font>不解与<font size=1>读</font>花为主韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此亦毛词体，惟前后段第二句各添一字，作五字句异。程垓“门外烟寒”词、辛弃疾“锦帐如云”词，正与此同，但程词起句“门外烟寒杨柳”、辛词“锦帐如云开处”，平仄与此异。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　严　仁

清晓莺啼红树<font size=1>韵</font>又一双尽去<font size=1>韵</font>日高花气扑人来<font size=1>句</font>独自个<font size=1>读</font>伤春无绪韵　　别后暗宽金缕<font size=1>韵</font>倩谁  
平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄　　　仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平  
传语<font size=1>韵</font>一春不忍上高楼<font size=1>句</font>为怕见<font size=1>读</font>分携处韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词前后段第二句五字，后段第二句四字，前结七字，后结六字，于各家中极为参差，录备一体。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　陈凤仪

蜀江春色浓如雾<font size=1>韵</font>拥双旌归去<font size=1>韵</font>海棠也似别君难<font size=1>句</font>一点点<font size=1>读</font>啼红雨韵　　此去马蹄何处<font size=1>韵</font>向沙  
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平  
堤新路<font size=1>韵</font>禁林赐宴赏花时<font size=1>句</font>还忆着<font size=1>读</font>西楼否韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此与张先词同，惟前后段第二句五字异。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　欧阳修

红纱未晓黄鹂语<font size=1>韵</font>蕙炉消残炷<font size=1>韵</font>锦屏罗幕护春寒<font size=1>句</font>昨夜里<font size=1>读</font>三更雨韵　　绣帘闲倚吹轻絮<font size=1>韵</font>敛  
平上下下平上仄<font size=1>韵</font>仄平平上仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄  
眉山无绪<font size=1>韵</font>看花拭泪向归鸿<font size=1>句</font>问来处<font size=1>读</font>逢郎否韵  
上平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词前后段起句七字，第二句五字，余与毛词同。坊本前结作五字句，今从《高丽史·乐志》改定。黄庭坚“谁道秋来”词，正与此同，但前段第二句，“任游人不顾”句法小异。　按，此词第二句，应作上一下四句法，黄词为正。　黄词，前段起句“谁道秋来烟景素”，道字、景字俱仄声，秋字、来字俱平声；第二句“任游人不顾”，不字仄声；后段第二句“对月亭风露”，月字仄声；第四句“更作甚悲秋赋”，作字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 好时光　　

> 词见《尊前集》，唐明唐制，取结句三字为调名。

#### 好时光　
> 双调四十五字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　唐明皇

宝髻偏宜宫样<font size=1>句</font>莲脸嫩<font size=1>读</font>体红香<font size=1>韵</font>眉黛不须张敞画<font size=1>句</font>  天教入鬓长韵　　莫倚倾国貌<font size=1>句</font>嫁取个句  
仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>  平平仄仄平　　　仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄  
有情郎<font size=1>韵</font>彼此当年少<font size=1>句</font>莫负好时光韵  
仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　或疑此词非明皇笔，然《尊前集》所收，固唐词也，编入以备一体。 
　
### 谒金门　　

> 唐教坊曲名。元高拭词注：商调。宋杨湜《古今词话》，因韦庄词起句，名《空相忆》。张辑词，有“无风花自落”句，名《花自落》；又有“楼外垂杨如此碧”句，名《垂杨碧》。李清照词，有“杨花落”句，名《杨花落》。李石名《出塞》。韩淲词，有“东风吹酒面”句，名《东风吹酒面》；又有“不怕醉，记取吟边滋味”句，名《不怕醉》；又有“人已醉，溪北溪南春意，击鼓吹萧花落未”句，名《醉花春》；又有“春尚早，春入湖山渐好”句，名《春早湖山》。

#### 谒金门　
> 双调四十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　韦　庄

空相忆<font size=1>韵</font>无计得传消息<font size=1>韵</font>天上嫦娥人不识<font size=1>韵</font>寄书何处觅韵　　新睡觉来无力<font size=1>韵</font>不忍看伊书迹韵  
上上仄<font size=1>韵</font>上仄下平上仄<font size=1>韵</font>上仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>下上平下仄　　　上仄下平上仄<font size=1>韵</font>下仄下平上仄  
满院落花春寂寂<font size=1>韵</font>断肠芳草碧韵  
下仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>下上平下仄  

> · 　　此调以此词为正体，若孙词、周词之摊破句法，程词之添字，皆变格也。　前段起句，阎选词“美人浴”，美字仄声。第二句，袁去华词“开了酴縻一半”，酴字平声，一字仄声。第四句，苏庠词“茅屋疏疏雨”，屋字仄声，下疏字平声。换头句，魏承班词“雁去音徽断绝”，断字仄声。第二句，吴文英词“锦瑟华年一箭”，华字平声，一字仄声。第四句，苏庠词“柳浪迷烟渚”，浪字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　孙光宪

留不得<font size=1>韵</font>留得也应无益<font size=1>韵</font>白纻春衫如雪色<font size=1>韵</font>扬州初去日韵　　轻别离<font size=1>句</font>甘抛掷<font size=1>韵</font>江上满帆风  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄　　　平仄平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平  
疾<font size=1>韵</font>却羡彩鸳三十六<font size=1>韵</font>孤鸾还一只韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄  

> · 　　此词换头作三字两句，余悉同韦词。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　周必大

梅乍吐<font size=1>韵</font>趁宴席<font size=1>读</font>香风度<font size=1>韵</font>人与此花俱独步<font size=1>韵</font>  风流天付与韵　　好在青云岐路<font size=1>韵</font>愿共作<font size=1>读</font>和羹  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>  平平平仄仄　　　仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平  
侣<font size=1>韵</font>归访赤松辞万户<font size=1>韵</font>莺花犹是主韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄  

> · 　　此词前后段第二句俱六字折腰，余与韦词同。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　程　过

江上路<font size=1>韵</font>依约数家烟树<font size=1>韵</font>一枕归心村店暮<font size=1>韵</font>更乱山深处韵　　梦过江南芳草渡<font size=1>韵</font>晓色又催人  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄　　　下下上上平下仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平  
去<font size=1>韵</font>愁似游丝千万缕<font size=1>韵</font>倩东风约住韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄  

> · 　　此亦韦词体，惟换头句七字，前后两结俱作上一下四句法异。　《能改斋漫录》有王安石词，后段第一句“红笺寄与添烦恼”，红字、笺字、烦字俱平声，寄字、与字俱仄声。 



