<钦定词谱 卷五> 下



　
### 柳含烟　　

> 唐教坊曲名。《花间集》毛文锡词有“河桥柳，占芳春，映水含烟拂露”句，取为调名。

#### 柳含烟　
> 双调四十五字，前段五句三平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　毛文锡

河桥柳<font size=1>句</font>占芳春<font size=1>平韵</font>映水含烟拂露<font size=1>句</font>几回攀折赠行人<font size=1>韵</font>暗伤神韵　　乐府吹为横笛曲<font size=1>仄韵</font>能  
上平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>下仄上平下仄<font size=1>句</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　仄仄上平平仄仄<font size=1>仄韵</font>上  
使离肠断续<font size=1>韵</font>不如移植在金门<font size=1>平韵</font>近天恩韵  
仄上平下仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平  

> · 　　此调换头两句，例用仄韵，余皆平韵，毛词三首同。后此词后结两平韵，与前韵本通，按别首俱各换韵，则不必仍押前韵也。　毛词别首，前段起句“御沟柳”，御字仄声；第三句“低拂往来冠盖”，低字、冠字俱平声，往字仄声；第四句“朦胧春色满皇州”，朦字平声，又“有时倒影蘸轻罗”，倒字仄声；后段起句“直与路边江畔别”，路字仄声；第二句“免被离人攀折”，免字仄声，攀字平声，又“风亚舞腰纤软”，舞字仄声；第三句“栽培得地近皇州”，栽字平声，得字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 杏园春　　

> 调见《花间集》。

#### 杏园春　
> 双调四十五字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　尹　鹗

严妆嫩脸花明<font size=1>韵</font>教人见了关情<font size=1>韵</font>含羞举步越罗轻<font size=1>韵</font>称娉婷韵　　终朝咫尺窥香阁<font size=1>句</font>迢遥似隔  
平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄  
层城<font size=1>韵</font>何时休遣梦相萦<font size=1>韵</font>入云屏韵  
平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　“梦相萦”，或作“梦相迎”，今照《花间集》改定。无别首可校，平仄当遵之。 
　
### 好事近　　

> 张辑词，有“谁谓百年心事，恰钓船横笛”句，名《钓船笛》；韩淲词，有“吟到翠圆枝上”句，名《翠圆枝》。

#### 好事近　
> 双调四十五字，前后段各四句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　宋　祁

睡起玉屏风<font size=1>句</font>吹去乱红犹落<font size=1>韵</font>天气骤生轻暖<font size=1>句</font>衬沈香帷箔韵　　珠帘约住海棠风<font size=1>句</font>愁拖两眉  
下仄仄平平<font size=1>句</font>上仄下平平仄<font size=1>韵</font>上仄下平上仄<font size=1>句</font>仄上平上仄　　　上平下仄下平上<font size=1>句</font>上上下平  
角<font size=1>韵</font>昨夜一庭明月<font size=1>句</font>冷秋千红索韵  
仄<font size=1>韵</font>下仄下平上仄<font size=1>句</font>仄上平上仄  

> · 　　此调以此词为正体，若陆词之多押两韵，乃变格也。　前段第一句，郑獬词“江上探春春回”，江字平声。第二句，洪适词“底事催人行色”，底字仄声，催字平声。第三句，范成大词“应是高唐小妇”，高字平声，小字仄声。第四句，苏轼词“看洞天星月”，洞子仄声；朱子词“变珠幢玉节”，玉字仄声。换头句，王益词“不须脂粉污天真”，不字仄声；苏轼词“当时张范风流在”，风字平声，在字仄声。第二句，苏词“况一尊浮雪”，况字仄声，尊字平声。第三句，王益词“留取黛眉浅处”，浅字仄声；陈克词“醉帽风鬟归去”，风字平声。结句，张先词“幸雨收风息”，雨字仄声；洪适词“听歌声不得”，不字仄声。谱内可平可仄据此，余参陆词。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　陆　游

客路苦思归<font size=1>句</font>愁似兰丝千绪<font size=1>韵</font>梦里镜湖烟雨<font size=1>韵</font>看山无重数韵　　尊前消尽少年狂<font size=1>句</font>慵著送春  
仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄　　　平平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平  
语<font size=1>韵</font>花落燕飞庭户<font size=1>韵</font>叹年光如许韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄  

> · 　　此即宋词体，惟前后段第三句，多押一韵。 
　
### 华清引　　

> 词赋华清旧事，因以名调。

#### 华清引　
> 双调四十五字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　苏　轼

平时十月幸莲汤<font size=1>韵</font>玉甃琼梁<font size=1>韵</font>五家车马如水<font size=1>句</font>珠玑满路旁韵　　翠华一去掩方床<font size=1>韵</font>独留烟树  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平　　　仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄  
苍苍<font size=1>韵</font>至今清夜月<font size=1>句</font>依旧过缭墙韵  
平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　此调只此一词，平仄当遵之。 
　
### 天门谣　　

> 贺铸词，有“牛渚天门险”句，因取为调名。李之仪《姑溪词》注：贺方回登采石娥眉亭作也。

#### 天门谣　
> 双调四十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　贺　铸

牛渚天门险<font size=1>韵</font>限南北<font size=1>读</font>七雄豪占<font size=1>韵</font>清雾敛<font size=1>韵</font>  与闲人登览韵　　待月上潮平波滟滟<font size=1>韵</font>塞管轻吹  
平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>  仄平平平仄　　　仄下仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平  
新阿滥<font size=1>韵</font>风满栏<font size=1>韵</font>历历数<font size=1>读</font>西州更点韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平上仄  

> · 　　按，李之仪词，前段第二句“尽远目、与天俱占”，远字仄声；后段第一句“正风静云闲平潋滟”，风字平声；末句“杳杳落沙鸥数点”，数字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 忆闷令　　

> 调见《小山乐府》。

#### 忆闷令　
> 双调四十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏几道

取次临鸾匀画浅<font size=1>韵</font>酒醒迟来晚<font size=1>韵</font>多情爱惹闲愁<font size=1>句</font>长黛眉低敛韵　　月底相逢见<font size=1>韵</font>有深深良愿韵  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄  
愿期信<font size=1>读</font>似月如花<font size=1>句</font>须更教长远韵  
仄平仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄  

> · 　　“酒醒迟来晚”，醒字作平声读，与后“有深深良愿”句法同。此调止此一词，无他作可校。 
　
### 散余霞　　

> 谢朓诗，“余霞散成绮”，调名本此。

#### 散余霞　
> 双调四十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　毛　滂

墙头花口寒犹噤<font size=1>韵</font>放绣帘昼静<font size=1>韵</font>帘外时有蜂儿<font size=1>句</font>趁杨花不定韵　　阑干又还独凭<font size=1>韵</font>含翠低眉  
平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平仄平平<font size=1>句</font>仄平平平平　　　平平仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平  
晕<font size=1>韵</font>春梦枉恼人肠<font size=1>句</font>更恹恹酒病韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄  

> · 　　此调止此一词，无别首可校。 
　
### 好女儿　　

> 此调有两体。四十五字者，起于黄庭坚，因词有“懒系酥胸罗带，羞见绣鸳鸯”句，名《绣带儿》，《花草粹编》一作《绣带子》。六十二字者起于晏几道，与黄词迥别。

#### 好女儿　
> 双调四十五字，前段四句三平韵，后段五句三平韵　　　黄庭坚

小院一枝梅<font size=1>韵</font>冲破晓寒开<font size=1>韵</font>偶到芳园游戏<font size=1>句</font>满袖带香回韵　　玉酒覆银杯<font size=1>韵</font>尽醉去<font size=1>读</font>犹待重    
下仄仄平平<font size=1>韵</font>上下仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平平仄<font size=1>句</font>下仄仄平平　　　下仄仄平平<font size=1>韵</font>仄下下<font size=1>读</font>上仄平    
来<font size=1>韵</font>东邻何事<font size=1>句</font>惊吹怨笛<font size=1>句</font>雪片成堆韵  
平<font size=1>韵</font>上平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　黄词此体，较为整齐，有曾觌词可校。前段第三句，曾词“还是东风来也”，还字平声；后段第二句，黄词别首“怎奈向目下凄惶”，目字仄声；第三句，曾词“暮寒香细”，暮字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚

春去几时还<font size=1>韵</font>问桃李无言<font size=1>韵</font>燕子归栖风急<font size=1>句</font>梨雪乱西园韵　　惟有月婵娟<font size=1>韵</font>似人人<font size=1>读</font>难近如    
平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平    
天<font size=1>韵</font>愿教清影常相见<font size=1>句</font>更乞取团圆韵  
平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　此即前词体，惟后段第三句七字，第四句五字异。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前段六句三平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　　晏几道

绿遍西池<font size=1>韵</font>梅子青时<font size=1>韵</font>尽无端<font size=1>读</font>尽日东风恶<font size=1>句</font>更霏微细雨<font size=1>句</font>恼人离恨<font size=1>句</font>满路春泥韵　　应是  
下仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>韵</font>仄上平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>下仄平平　　　上仄  
行云归路<font size=1>句</font>有闲泪<font size=1>读</font>洒相思<font size=1>韵</font>想旗亭<font size=1>读</font>望断黄昏月<font size=1>句</font>  又依前误了<font size=1>句</font>红笺香信<font size=1>句</font>翠袖欢期韵   
上平平仄<font size=1>句</font>下平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>  仄上平下仄<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>下仄平平  

> · 　　此调只有晏词别首及贺铸词可校。贺词，前段起句“车马匆匆”，车字平声；第二句“会国门东”，会字仄声；第三句“记六朝、旧数闺房秀”，六字仄声；第五句“摴蒱局上”，摴字平声，局字仄声；第六句“黄叶西风”，黄字平声；后段第一句“不减丽华标韵”，不字、丽字俱仄声；第二句“从今夜与谁同”，从字平声；第四句，晏词别首“向水沉烟底”，水字仄声，烟字平声；第五句，贺词“悔分钗燕”，悔字仄声，又“吴蚕八茧”，八字仄声；结句“长望书鸿”，长字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 万里春　　

> 调见周邦彦《片玉词》。《清真集》不载，故方千里、杨泽民、陈允平俱无和词。

#### 万里春　
> 双调四十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦

千红万翠<font size=1>韵</font>簇清明天气<font size=1>韵</font>为怜他<font size=1>读</font>种种清香<font size=1>句</font>  好难为不醉韵　　我爱深如你<font size=1>韵</font>我心在<font size=1>读</font>个人  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>  仄平平仄仄　　　仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平  
心里<font size=1>韵</font>便相看<font size=1>读</font>老却春风<font size=1>句</font>莫无些欢意韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄  

> · 　　此调止此一词，无别首可校。 
　
### 彩鸾归令　　

> 袁去华词，名《青山远》。

#### 彩鸾归令　
> 双调四十五字，前段四句四平韵，后段四三平韵　　　　　　　　张元幹

珠履争围<font size=1>韵</font>小立春风趁拍低<font size=1>韵</font>态闲不管乐催伊<font size=1>韵</font>整朱衣韵　　粉融香润随人劝<font size=1>句</font>玉困花娇越  
平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  
样宜<font size=1>韵</font>凤城灯夜旧家时<font size=1>韵</font>数他谁韵  
仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　按，袁去华《青山远》一词，与此词平仄皆同。 
　
### 锦园春　　

> 调见《全芳备祖·乐府》

#### 锦园春　
> 双调四十五字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　张孝祥

醉痕潮玉<font size=1>韵</font>乘柔英未吐<font size=1>句</font>雾华如簇<font size=1>韵</font>绝艳矜春<font size=1>句</font>分流芳金谷韵　　风梳雨沐<font size=1>韵</font>耿空抱<font size=1>读</font>夜阑  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄　　　平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平  
清淑<font size=1>韵</font>杜老情疏<font size=1>句</font>黄州赋冷<font size=1>句</font>谁怜幽独韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　按，此词《于湖集》不载，旧谱亦遗之，今从《全芳备祖》采入。 
　
### 太平年　　

> 见《高丽史·乐志》。

#### 太平年　
> 双调四十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　高丽史·乐志无名氏

皇州春满群芳丽<font size=1>韵</font>散异香旖旎<font size=1>韵</font>鳌宫开宴赏佳致<font size=1>韵</font>举笙歌鼎沸韵　　永日迟迟和风媚<font size=1>韵</font>柳色  
平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄　　　仄仄平平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄  
烟凝翠<font size=1>韵</font>惟恐日西坠<font size=1>韵</font>且乐欢醉韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄  

> · 　　此调只此一词，平仄当依之。 
　
### 清平乐　　

> 《宋史·乐志》：属大石调。《乐章集注》：越调。《碧鸡漫志》云：欧阳炯称李白有应制《清平乐》四首，此其一也，在越调，又有黄钟宫、黄钟商两音。《花庵词选》名《清平乐令》。张辑词有“忆著故山萝月”句，名《忆萝月》。张翥词有“明朝来醉东风”句，句《醉东风》。

#### 清平乐　
> 双调四十六字，前段四句四仄韵，后段四句三平韵　　　　　　　　李　白

禁闱清夜<font size=1>仄韵</font>月探金窗罅<font size=1>韵</font>玉帐鸳鸯喷兰麝<font size=1>韵</font>时落银灯香灺韵　　女伴莫话孤眠<font size=1>平韵</font>六宫罗  
下上上仄<font size=1>仄韵</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平平上仄<font size=1>韵</font>上仄上平上仄　　　下仄下仄平平<font size=1>平韵</font>下上上  
绮三千<font size=1>韵</font>一笑皆生百媚<font size=1>句</font>宸游教在谁边韵  
仄上平<font size=1>韵</font>下仄上平下仄<font size=1>句</font>上上上仄平平  

> · 　　此调以此词为正体，若赵词之前结句法小异，李词之或押仄韵，皆变体也。但此调亦有填单遍者。宋施岳词，“水遥花暝，隔岸炊烟冷。十里垂杨摇嫩影，宿酒和愁多醒”。又，元张肯词“孤村虽小，几簇人家绕。菰叶纤纤波渺渺，摘得菰根多少”，即此前段也。注明不列。　韦庄词，前段起句“何处游女”，处字仄声；第二句“金线飘千缕”，金字平声；第三句“门外马嘶郎欲别”，门字平声，马字仄声；第四句“惆怅香闺暗老”，暗字仄声，又“燕拂画帘金额”，燕字、画字俱仄声；换头句“尽日相望王孙”，相字平声；第二句“尘满衣上泪痕”，尘字平声，满字、泪字俱仄声，又“含羞待月秋千”，待字仄声；第四句“扫即郎去归迟”，即字仄声。谱内可平可仄据此，余参赵词。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段四句四仄韵，后段四句三平韵　　　　　　　　赵长卿

鸿来燕去<font size=1>仄韵</font>又是秋光暮<font size=1>韵</font>冉冉流年嗟暗度<font size=1>韵</font>这心事<font size=1>读</font>还无据韵　　寒窗露冷风清<font size=1>平韵</font>旅魂  
平平仄仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄平  
幽梦频惊<font size=1>韵</font>何日利名俱赛<font size=1>句</font>为予笑下愁城韵  
平仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平  

> · 　　此词前结六字折腰。　柳永词前段结句“那特地柔肠断”，特字仄声。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　李　白

画堂晨起<font size=1>韵</font>来报雪花坠<font size=1>韵</font>高卷帘栊看佳瑞<font size=1>韵</font>皓色远迷庭砌韵　　盛气光引炉烟<font size=1>句</font>素影寒生玉  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄　　　仄仄平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  
佩<font size=1>韵</font>应是天仙狂醉<font size=1>韵</font>乱把白云揉碎韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平平  

> · 　　此词全用仄韵，与前词前仄后平者不同。 
　
### 忆秦娥　　

> 元高拭词注：商调。　按，此词昉自李白，自唐迄元，体各不一。要其源，皆从李词出也。因词有“秦娥梦断秦楼月”句，故名《忆秦娥》，更名《秦楼月》。苏轼词有“清光偏照双荷叶”句，名《双荷叶》。无名氏词。有“水天摇荡蓬莱阁”句，名《蓬莱阁》。至贺铸始易仄韵为平韵。张辑词，有“碧云暮合”句，名《碧云深》。宋媛孙道绚词，有“花深深”句，名《花深深》。

#### 忆秦娥　
> 双调四十六字，前后段各五句，三仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　李　白

箫声咽<font size=1>韵</font>秦娥梦断秦楼月<font size=1>韵</font>秦楼月<font size=1>叠</font>年年柳色<font size=1>句</font>灞陵伤别韵　　乐游原上清秋节<font size=1>韵</font>咸阳古道    
上上仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>上上下下<font size=1>句</font>下上平仄　　　下平上仄上平仄<font size=1>韵</font>上平下仄    
音尘绝<font size=1>韵</font>音尘绝<font size=1>叠</font>西风残照<font size=1>句</font>汉家陵阙韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>上平上仄<font size=1>句</font>下上平仄  

> · 　　此调押仄韵者，以此词为正体，若晁词之不作叠句，石词之少押一韵，秦词之多口号四句，倪词之减去叠句，虽为变格，犹与李词大同小异。至冯延巳创为减字之体，张词由此添字，毛词由此偷声，在变格中，更与诸家不同。　前段起句，周邦彦词“香馥馥”，上馥字仄声；第二句，赵师侠词“不堪凉月穿珠箔”，不字仄声，凉字平声；第四句，李之仪词“迎得云归”，得字仄声，归字平声；第五句，李词“还送云别”，送字仄声；换头句，苏轼词“背风迎南泪珠滑”，泪字仄声；第五句，周紫芝词“西楼残月”，西字平声。谱内可平可仄据此，余参姚、石、秦、倪四词。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　晁补之

牵人意<font size=1>韵</font>高堂照碧临烟水<font size=1>韵</font>清秋至<font size=1>韵</font>东山时伴<font size=1>句</font>谢公携妓韵　　黄菊虽残堪泛蚁<font size=1>韵</font>乍寒犹有    
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄    
重阳味<font size=1>韵</font>应相记<font size=1>韵</font>坐中少个<font size=1>句</font>孟嘉狂醉韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此与李词同，惟前后段第三句不作叠句体异。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段五句三仄韵、一叠韵，后段五句两仄韵、一叠韵　石孝友

秦楼月<font size=1>韵</font>秦娥本是秦宫客<font size=1>韵</font>秦宫客<font size=1>叠</font>梦云风韵<font size=1>句</font>借仙标格韵　　相从无计不如休<font size=1>句</font>如今去也    
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平平仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄    
空相忆<font size=1>韵</font>空相忆<font size=1>叠</font>尊前欢笑<font size=1>句</font>梦中寻觅韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此与李词同，惟换头句第七字用平声，不押仄韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各五句，三仄韵、一叠韵　　　　　　　　　秦　观


> · 驴背吟诗清到骨，人间别是闲勋业。云台烟阁久销沉，千载人图灞桥雪。 

灞桥雪<font size=1>韵</font>茫茫万径人踪灭<font size=1>韵</font>人踪灭<font size=1>叠</font>此时方见<font size=1>句</font>  乾坤空阔韵　　骑驴老子真奇绝<font size=1>韵</font>肩山吟耸  
仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>仄平平仄<font size=1>句</font>  平平平仄　　　平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄  
清寒冽<font size=1>韵</font>清寒冽<font size=1>叠</font>只缘不禁<font size=1>句</font>梅花撩拨韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此即李词体，惟词首多口号四句异。　按，秦词四首，每首前各有口号四句，即以口号末句三字为起句，亦如调笑令例。乐府舞曲《转踏》类如此。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　倪　瓒

扶疏玉<font size=1>韵</font>蟾宫树影阑干曲<font size=1>韵</font>一襟香雾<font size=1>句</font>几枝金粟韵　　姮娥镜掩秋云绿<font size=1>韵</font>无端风雨声相续韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄  
不须澄霁<font size=1>句</font>为沽醹醁韵  
仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此亦李词体，惟前后段减去两叠句异。 

#### 又一体　
> 双调三十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳

风淅淅<font size=1>韵</font>夜雨连云黑<font size=1>韵</font>滴滴<font size=1>韵</font>窗外芭蕉灯下客韵　　除非魂梦到乡国<font size=1>韵</font>免被关山隔<font size=1>韵</font>忆忆韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄　　　平平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄  
一句枕前争忘得韵
仄仄仄平平平仄

> · 　　此词前后段起句与李白词同，惟第二句各减二字，第三句各减一字，第四、五句减一字，只作七字一句。此体仅见《阳春集》，无别首可校。 

#### 又一体　
> 双调四十一句，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先

参差竹<font size=1>韵</font>吹断相思曲<font size=1>韵</font>情不足<font size=1>韵</font>西北高楼穷远目韵　　忆苕溪<font size=1>读</font>寒影透清玉<font size=1>韵</font>秋雁南飞速韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄　　　仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  
菰草绿<font size=1>韵</font>应下溪头沙上宿韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄  

> · 　　此与冯词同，惟换头添一字，前后段第三句各添一字，仍照李白词体作三字句异。 

#### 又一体　
> 双调三十七字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　毛　滂

夜夜<font size=1>仄韵</font>夜了花开也<font size=1>韵</font>连忙<font size=1>平韵</font>指点银瓶索酒尝韵　　明朝花落知多少<font size=1>换仄韵</font>莫把残红扫韵  
仄仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平<font size=1>平韵</font>下仄平平仄仄平　　　上平上仄平平仄<font size=1>换仄韵</font>下仄平平仄  
愁人<font size=1>换平韵</font>一片花飞减却春韵
平平<font size=1>换平韵</font>仄仄平平仄仄平

> · 　　此词句读与冯词同，但冯词起句三字，此词两字，冯词全押仄韵，此词前后第三、四句，偷用平声，虽同本李词，亦自成一体耳。　毛词别首，前段第四句“先借春光与酒家”，先字平声；换头句“夜寒我醉谁扶我”，夜字、我字俱仄声；第二句“应抱瑶琴卧”，应字平声，余平仄悉同。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各五句，三平韵、一叠韵　　　　　　　　　贺　铸

晓朦胧<font size=1>韵</font>前溪百鸟啼匆匆<font size=1>韵</font>啼匆匆<font size=1>叠</font>凌波人去<font size=1>句</font>拜月楼空韵　　去年今日东门东<font size=1>韵</font>鲜妆辉影    
下平平<font size=1>韵</font>上平下仄上平平<font size=1>韵</font>上平平<font size=1>叠</font>上平上仄<font size=1>句</font>下仄平平　　　下平上仄上平平<font size=1>韵</font>上平上仄    
桃花红<font size=1>韵</font>桃花红<font size=1>叠</font>吹开吹落<font size=1>句</font>一任东风韵  
平平平<font size=1>韵</font>平平平<font size=1>叠</font>上平上仄<font size=1>句</font>下仄平平  

> · 　　此调押平韵，以此词务正体，若秦词之多口号四句，颜词之减去叠句，皆变格也。　前段起句，程垓词“青门深”，青字平声；后段起句，贺词别首“粉娥采叶共亲蚕”，共字仄声；第二句，孙道绚词“画眉楼上愁登临”，画字仄声。谱内可平可仄据此，余参秦词、颜词。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各五句，三平韵、一叠韵　　　　　　　　　秦　观

帝城东畔富韶华，满路飘香烂彩霞。多少风流年少客，马蹄踏遍曲江花。 

曲江花<font size=1>韵</font>宜春十里锦云遮<font size=1>韵</font>锦云遮<font size=1>叠</font>水边院落<font size=1>句</font>山下人家韵　　茸茸细草承香车<font size=1>韵</font>金鞍玉勒    
仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>叠</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平平仄仄平平平<font size=1>韵</font>平平仄仄    
争年华<font size=1>韵</font>争年华<font size=1>叠</font>酒楼青斾<font size=1>句</font>歌板红牙韵  
平平平<font size=1>韵</font>平平平<font size=1>叠</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　　此即贺词体，惟词前多口号四句异。 

#### 又一体　
> 双调四十字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　颜　奎

水云幽<font size=1>韵</font>怕黄霜竹生新愁<font size=1>韵</font>如今何处<font size=1>句</font>倚月明楼韵　　　龙吟杳杳天悠悠<font size=1>韵</font>腾蛟起舞鸣箜篌韵    
仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　　平平仄仄平平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平平    
听吹短气<font size=1>句</font>江上无秋韵  
平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此词见元《天下同文录》，亦贺词体，惟前后段各减两叠句异。倪瓒仄韵词，正与此同。 




