<钦定词谱 卷六> 下



　
### 乌夜啼　　

> 唐教坊曲名。《太和正音谱》注：南吕宫，又大石调。宋欧阳修词名《圣无忧》，赵令畤词名《锦堂春》。　按，郭茂倩《乐府诗集》有清商曲《乌夜啼》，乃六朝及唐人古今诗体，与此不同，此盖借旧曲名，另翻新声也。

#### 乌夜啼　
> 双调四十七字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　南唐李煜

昨夜风兼雨<font size=1>句</font>帘帏飒飒秋声<font size=1>韵</font>烛残漏断频敧枕<font size=1>句</font>起坐不能平韵　　世事漫随流水<font size=1>句</font>算来一梦浮  
仄仄平平仄<font size=1>句</font>上平仄仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄平平仄<font size=1>句</font>下仄仄平平　　　下仄下平上仄<font size=1>句</font>下平下仄平  
生<font size=1>韵</font>醉乡路稳宜频到<font size=1>句</font>此外不堪行韵  
平<font size=1>韵</font>下平下仄平平仄<font size=1>句</font>下仄仄平平  

> · 　　此词前段起句五字，欧阳修《圣无忧》词及权无染词，正与此同。　欧词，前段第二句“十年一别须臾”，十字仄声；权词，后段第三句“与君高却看花眼”，高字平声。谱内据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　赵令畤

楼上萦帘弱絮<font size=1>句</font>墙头碍月低花<font size=1>韵</font>年年春事关心事<font size=1>句</font>肠断欲栖鸦韵　　舞镜鸾衾翠减<font size=1>句</font>啼珠凤  
上仄上平下仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>上上上下平上仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄  
蜡红斜<font size=1>韵</font>重门不锁相思梦<font size=1>句</font>随意绕天涯韵  
仄平平<font size=1>韵</font>上上下下平上仄<font size=1>句</font>上仄仄平平  

> · 　　按，此调五字起者，或名《圣无忧》；六字起者，或名《锦堂春》。宋人俱填《锦堂春》体，其实始于南唐李煜，本名《乌夜啼》也。《词律》反以《乌夜啼》为别名者误。惟《相见欢》一词，乃别名《乌夜啼》，与此无涉。　此调前段起句六字，宋人皆同，惟苏轼词，前后段第三句“若见故人须细问”、“更有鲈鱼堪切鲙”，平仄独异。　前段第一句，卢祖皋词“柳色津头泫绿”，柳字仄声；刘迎词“离恨远萦杨柳”，远字仄声，杨字平声。谱内据此，余参前词。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　　程　垓

墙外雨肥梅子<font size=1>句</font>阶前水绕荷花<font size=1>韵</font>阴阴庭户薰风洒<font size=1>句</font>冰纹箪<font size=1>句</font>  怯菱芽韵　　春尽难凭燕语<font size=1>句</font>日长  
平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>  仄平平　　　平仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平  
惟有蜂衙<font size=1>韵</font>沈香火冷珠帘暮<font size=1>句</font>个人在<font size=1>句</font>碧窗纱韵  
平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词前后段结句，作三字两句异。汲古阁本《书舟词》误刻《西江月》，《词律》犹沿其误。今从《词纬》改定，至《词律》收程珌词，乃《锦帐春》，与《锦堂春》迥别，另编不列。 
　
### 相思儿令　　

> 《花草粹编》名《相思令》。

#### 相思儿令　
> 双调四十七字，前段四句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　晏　殊

昨日探春消息<font size=1>句</font>湖上绿波平<font size=1>韵</font>无奈绕堤芳草<font size=1>句</font>还向旧痕生韵　　有酒且醉瑶觞<font size=1>韵</font>更何妨<font size=1>读</font>檀板  
仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　仄仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄  
新声<font size=1>韵</font>谁教杨柳千丝<font size=1>句</font>就中牵系人情韵  
平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平<font size=1>句</font>平平平仄平平  

> · 　　此调只晏殊一词，无别首可校。 
　
### 阮郎归　　

> 宋丁持正词，有“碧桃春昼长”句，名“碧桃春”；李祁词名《醉桃源》；曹冠词名《宴桃源》；韩淲词，有“濯缨一曲可流行”句，名《濯缨曲》。

#### 阮郎归　
> 双调四十七字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　南唐李煜

东风吹水日衔山<font size=1>韵</font>春来长自闲<font size=1>韵</font>落花狼藉酒阑珊<font size=1>韵</font>笙歌醉梦间韵　　春睡觉<font size=1>句</font>晚妆残<font size=1>韵</font>无人整  
上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平　　　上下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平下  
翠鬟<font size=1>韵</font>留连光景惜朱颜<font size=1>韵</font>黄昏独倚阑韵  
仄平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平  

> · 　　唐宋人填此调者，只此一体。若黄词押韵游戏，非正体也。　前段第一句，苏轼词“绿槐高柳咽新蝉”，绿字仄声，秦观词“宫腰袅袅翠鬟松”，上袅字仄声；第二句，李词别首“孤窗月影低”，月字仄声；第三句，秦观词“秋千未拆水平堤”，秋字平声，未字仄声；后段第一句，欧阳修词“浅螺黛”，浅字仄声，螺字平声；第四句，司马光词“落花寂寂水潺潺”，落字、上寂字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参黄词。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段四句三平韵、一重韵，后段五句两平韵、两重韵　　黄庭坚

烹茶留客驻雕鞍<font size=1>韵</font>有人愁远山<font size=1>韵</font>别郎容易见郎难<font size=1>韵</font>月斜窗外山重韵　　归去后<font size=1>句</font>忆前欢<font size=1>韵</font>画屏  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平　　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平  
金博山<font size=1>重</font>一杯春露莫留残<font size=1>韵</font>与郎扶玉山重  
平仄平<font size=1>重</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　此即李词体，惟前后段重押四“山”字韵，自注：效独木桥体。宋人亦间一为之。 
　
### 贺圣朝　　

> 唐教坊曲名。《花间集》有欧阳炯词，本名《贺明朝》，《词律》混入《贺圣朝》误。

#### 贺圣朝　
> 双调四十七字，前段五句三仄韵，后段六句两仄韵　　　　　　　　　冯延巳

金丝帐暖牙床稳<font size=1>韵</font>怀香方寸<font size=1>韵</font>轻颦轻笑<font size=1>句</font>汗珠微透<font size=1>句</font>  柳沾花润韵　　云鬟斜坠<font size=1>句</font>春应未已<font size=1>句</font>不  
上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>平平上仄<font size=1>韵</font>上平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>  仄平平仄　　　上平上仄<font size=1>句</font>上平仄仄<font size=1>句</font>仄  
胜娇困<font size=1>韵</font>半敧犀枕<font size=1>句</font>乱缠珠被<font size=1>句</font>转羞人问韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>上上平仄  

> · 　　此调昉自此词，如杜词、黄词、叶词、赵词，皆由此添字或摊破句法，其实同出一原也。若无名氏之《转调贺圣朝》，另押平韵，与此不同，因调名同，故为类列。
　　谱内可平可仄，悉参后列七词句法同者。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　黄庭坚

脱霜披茜初登第<font size=1>韵</font>名高得意<font size=1>韵</font>樱桃荣宴玉池游<font size=1>句</font>领群仙行缀韵　　佳人何事<font size=1>韵</font>轻相戏道<font size=1>句</font>得之  
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄　　　平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平  
何济<font size=1>韵</font>君家声誉古无双<font size=1>句</font>且均平为二韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄  

> · 　　此即冯词体，惟前段第三、四、五句，后段第四、五、六句，俱摊破句法，作七字一句、五字一句异。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　叶清臣

满斟绿醑留君住<font size=1>韵</font>莫匆匆归去<font size=1>韵</font>三分春色二分愁<font size=1>句</font>更一分风雨韵　　花开花谢<font size=1>句</font>都来几许<font size=1>韵</font>且  
下平下仄上平仄<font size=1>韵</font>仄上平平仄<font size=1>韵</font>平平上仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平平平仄<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>韵</font>仄  
高歌休诉<font size=1>韵</font>不知来岁牡丹时<font size=1>句</font>再相逢何处韵  
平平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>句</font>仄上平平仄  

> · 　　此亦冯词体，惟前段第二句添一字，后段第三句添一字；前段第三、四、五句，后段第四、五、六句，俱摊破句法，作七字一句、五字一句异。赵鼎、马庄父词，正与此同。别本前结，或作“三分春色，二分愁闷，一分风雨”，后起，或作“花开花谢花无语”，后结，或作“知他来岁。牡丹时候，相逢何处”，即后赵彦端“一江风月”词体，今照《花庵词选》本。　前段起句，赵词“断霞收尽黄昏雨”，收字平声，马词“游人拾翠不知远”，游字平声，不字仄声；第二句，马词“被子规呼转”，子字仄声；第三句，赵词“帘栊不卷夜深沈”，不字仄声；后段第二句，马词“海棠红浅”，海字仄声，红字平声；第四句，马词“花前一笑不须悭”，花字平声，一字仄声；结句，赵词“有许多言语”，许字仄声。谱内可平可仄据之。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段四句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　赵师侠

千林脱落群芳息<font size=1>韵</font>有一枝先白<font size=1>韵</font>孤标疏影压花丛<font size=1>句</font>更清香堪惜韵　　吟情无尽<font size=1>句</font>赏音未已<font size=1>句</font>早  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄　　　平平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄  
纷纷籍籍<font size=1>韵</font>想贪结子去调羹<font size=1>句</font>任叫云横笛韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与叶词同，惟后段第二句不用韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　赵彦端

一江风月同君住<font size=1>韵</font>了不知秋去<font size=1>韵</font>赏心亭下<font size=1>句</font>过帆如马<font size=1>句</font>  堕枫如雨韵　　相将莫问兴亡事<font size=1>韵</font>举离  
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>  仄平平仄　　　平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平  
觞谁诉<font size=1>韵</font>垂杨指点<font size=1>句</font>但归来<font size=1>读</font>有温柔佳处韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平平仄  

> · 　　此词前段即冯词体，惟第二句添一字；后段则摊破句法，另成变调，与冯词异。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　赵彦端

河阳桃李开无数<font size=1>韵</font>待乘春归去<font size=1>韵</font>小园几片忽惊飞<font size=1>句</font>恨主人难驻韵　　雏莺乳燕愁相语<font size=1>韵</font>道留君  
平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平  
不住<font size=1>韵</font>愿君随处作东风<font size=1>句</font>与群芳为主韵  
仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄  

> · 　　此与叶词同，惟换头处摊破句法异。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段四句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　杜安世

牡丹盛坼春将暮<font size=1>韵</font>群芳羞妒<font size=1>韵</font>几时流落在人间<font size=1>句</font>半开仙露韵　　馨香艳冶<font size=1>句</font>吟看醉赏<font size=1>句</font>叹谁能  
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  
留住<font size=1>韵</font>莫辞持烛夜深深<font size=1>句</font>怨等闲风雨韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦冯词体，惟后段第三句添一字，前段第三、四、五句，摊破作七字一句、四字一句，后段第四、五、六句，摊破作七字一句、五字一句异。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段四句三仄韵，后段六句三仄韵　　　　　　　　　杜安世

东君造物无凝滞<font size=1>韵</font>芳容相替<font size=1>韵</font>杏花桃萼一时开<font size=1>句</font>就中明媚韵　　绿丛金朵<font size=1>句</font>枝长叶细<font size=1>韵</font>称花王  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  
相待<font size=1>韵</font>万般堪爱<font size=1>句</font>暂时见了<font size=1>句</font>肠断无计韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平仄  

> · 　　此即冯词体，惟前段第三、四、五句，摊破作七字一句、四字一句，后段第三句，添一字异。　杜词二首，句读参差，不足为法，采入以备一体。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段五句两平韵，后段五句一平韵、一叠韵　《古今词话》无名氏

渐觉一日<font size=1>句</font>浓如一日<font size=1>句</font>不比寻常<font size=1>韵</font>若知人<font size=1>读</font>为伊瘦损<font size=1>句</font>成病又何妨韵　　相思到了<font size=1>句</font>不成模  
仄下下仄<font size=1>句</font>平平下仄<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　平平仄仄<font size=1>句</font>下平平  
样<font size=1>句</font>收泪千行<font size=1>韵</font>把从前<font size=1>读</font>泪来做水<font size=1>句</font>流也流到伊行叠  
仄<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平仄平平  

> · 　　此见《古今词话》，名《转调贺圣朝》，押平声韵，与押仄韵者不同。谱内可平可仄，悉参下词。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　《鸣鹤余音》无名氏

野僧归后<font size=1>句</font>渔舟才缆<font size=1>句</font>绿桧生烟<font size=1>韵</font>对寒灯<font size=1>读</font>潇洒枕书眠<font size=1>句</font>听石潄流泉韵　　丹炉火灭<font size=1>句</font>琴房人  
仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平平平  
静<font size=1>句</font>风自调弦<font size=1>韵</font>待孤峰<font size=1>读</font>顶上月明时<font size=1>句</font>正一梦游仙韵  
仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　此与转调词同，惟前后段第四句，各添一字，作八字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各六句，两平韵　　　　　　　　　《鸣鹤余音》无名氏

草堂初寐<font size=1>句</font>青衣扃户<font size=1>句</font>丹顶归巢<font size=1>韵</font>抱瑶琴高枕<font size=1>句</font>梦游仙岛<font size=1>句</font>物外逍遥韵　　中宵睡觉<font size=1>句</font>声如鸣  
仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平平平  
佩<font size=1>句</font>竹被风敲<font size=1>韵</font>隔疏林斜望<font size=1>句</font>断云飞去<font size=1>句</font>月上松梢韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此亦转调词体，惟前段第四、五句添一字，后段第四、五句摊破句法，俱作五字一句、四字两句异。 
　
### 甘草子　　

> 《乐章集》注：正宫。

#### 甘草子　
> 双调四十七字，前段五句四仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　寇　准

春早<font size=1>韵</font>柳丝无力<font size=1>句</font>低拂青门道<font size=1>韵</font>暖日笼啼鸟<font size=1>韵</font>  初坼桃花小韵　　遥望碧天净如扫<font size=1>韵</font>曳一缕<font size=1>读</font>轻  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>  平仄平平仄　　　平仄仄平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平  
烟缥缈<font size=1>韵</font>堪惜流年谢芳草<font size=1>韵</font>任玉壶倾倒韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  

> · 　　此调前段第四句押韵者，只有此词。柳词二首，自注宫调，又有杨无咎词可校，故可平可仄，悉注于柳词之下。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　柳　永

秋暮<font size=1>韵</font>乱洒衰荷<font size=1>句</font>颗颗真珠雨<font size=1>韵</font>雨过月华生<font size=1>句</font>  冷彻鸳鸯浦韵　　池上凭阑愁无侣<font size=1>韵</font>奈此个<font size=1>读</font>单  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>  下仄平平仄　　　平仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>上  
栖情绪<font size=1>韵</font>却傍金笼教鹦鹉<font size=1>韵</font>念粉郎言语韵  
平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平下上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  

> · 　　换头句“愁无侣”三字，《词律》误为“愁无似”，今从《花草粹编》改正。　柳词别首，前段结句“还有边庭信”，还字平声；后段第二句“动罗幕晓寒犹嫩”，罗字平声，晓字仄声；第三句“中酒残妆慵整顿”，慵字平声，整字仄声，杨词“谁与浮家五湖去”，谁字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 珠帘卷　　

> 调见欧阳修词，因词有“珠帘卷”句，取以为名。

#### 珠帘卷　
> 双调四十七字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　欧阳修

珠帘卷<font size=1>句</font>暮云愁<font size=1>韵</font>垂杨暗锁青楼<font size=1>韵</font>烟雨濛濛如画<font size=1>句</font>  轻风吹旋收韵　　香断锦屏新别<font size=1>句</font>人间玉  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>  平平平仄平　　　平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄  
簟初秋<font size=1>韵</font>多少旧欢新恨<font size=1>句</font>书杳杳<font size=1>句</font>梦悠悠韵  
仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此调仅见此词，无他作可校。 
　
### 画堂春　　

> 调见《淮海集》。即咏画堂春色，取以为名。

#### 画堂春　
> 双调四十七字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　秦　观

落红铺径水平池<font size=1>韵</font>弄晴小雨霏霏<font size=1>韵</font>杏花憔悴杜鹃啼<font size=1>韵</font>无奈春归韵　　柳外画楼独上<font size=1>句</font>凭阑手  
下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平　　　下仄下平下仄<font size=1>句</font>上平下  
撚花枝<font size=1>韵</font>放花无语对斜晖<font size=1>韵</font>此恨谁知韵  
仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平  

> · 　　此调以此词为正体，其余减字、添字，皆变格也。　秦词别首，前段结句“睡损红妆”，睡字仄声，谱内据之，余参所采诸词。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　谢　懋

西风庭院雨垂垂<font size=1>韵</font>黄花秋闰迟<font size=1>韵</font>已凉天气未寒时<font size=1>韵</font>才褪单衣韵　　睡起枕痕犹在<font size=1>句</font>鬓松钗压云  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平　　　仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平  
低<font size=1>韵</font>玉奁重拂淡胭脂<font size=1>韵</font>青入双眉韵  
平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平  

> · 　　此词前段第二句五字，较秦词减一字。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　赵长卿

小亭烟柳水溶溶<font size=1>韵</font>野花白白红红<font size=1>韵</font>恼人池上晚来风<font size=1>韵</font>吹损春容韵　　又是清明天气<font size=1>句</font>记当年读  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平　　　仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平  
小院相逢<font size=1>韵</font>凭阑幽思几千重<font size=1>韵</font>残杏香中韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平  

> · 　　此词后段第二句七字，较秦词添一字。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　黄庭坚

摩围小隐枕蛮江<font size=1>韵</font>蛛丝闲锁晴窗<font size=1>韵</font>水风山影上修廊<font size=1>韵</font>  不到晚来凉韵　　　相伴蝶穿花迳<font size=1>句</font>独飞  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>  仄仄仄平平　　　　平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平  
鸥舞溪光<font size=1>韵</font>不因送客下绳床<font size=1>韵</font>添火炷炉香韵  
平仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此词前后段结句皆五字，较秦词各添一字。张先“外湖莲子”词，与此同。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　赵长卿

当时巧笑记相逢<font size=1>韵</font>玉梅枝上玲珑<font size=1>韵</font>酒杯流处已愁浓<font size=1>韵</font>  寒雁摩空韵　　　去程无计更从容<font size=1>韵</font>到归  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>  平仄平平　　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平  
来<font size=1>读</font>好事匆匆<font size=1>韵</font>一时分付不言中<font size=1>韵</font>此恨难穷韵  
平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平  

> · 　　此词换头二句皆七字，多押一韵，较秦词添二字。 
　
### 喜长新　　

> 唐教坊曲名。

#### 喜长新　
> 双调四十七字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　王胜之

秋风朔吹晓徘徊<font size=1>韵</font>雪照楼台<font size=1>韵</font>梁王宴召有邹枚<font size=1>韵</font>相如独逞英才韵　　明烛熏炉香暖<font size=1>句</font>深劝金  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平　　　平仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄平  
杯<font size=1>韵</font>庭前艳粉有寒梅<font size=1>韵</font>一枝昨夜先开韵  
平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平  

> · 　　此词无他首可校，平仄当遵之。 
　
### 金盏子　　

> 见《高丽史·乐志》。

#### 金盏子　
> 双调四十七字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　《高丽史·乐志》无名氏

东风报暖<font size=1>句</font>到头嘉气渐融怡<font size=1>韵</font>巍峨凤阙<font size=1>句</font>起鳌山万仞<font size=1>句</font>  争耸云涯韵　　梨园子弟<font size=1>句</font>齐奏新曲句  
平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>  平仄平平　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平仄  
半是埙篪<font size=1>韵</font>见满筵<font size=1>读</font>簪绅醉饱<font size=1>句</font>颂鹿鸣诗韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此词亦无他首可校。 

### 献天寿　　
> 见《高丽史·乐志》。

#### 献天寿　
> 双调四十七字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　《高丽史·乐志》无名氏

日暖风和春更迟<font size=1>韵</font>是太平时<font size=1>韵</font>我从蓬岛整容姿<font size=1>韵</font>来降贺丹墀韵　　幸逢灯夕真佳会<font size=1>句</font>喜近天  
仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平  
威<font size=1>韵</font>神仙寿算永无期<font size=1>韵</font>献君寿<font size=1>句</font>万年斯韵  
平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词亦无他首可校。 
 

