<钦定词谱 卷六> 上



目　　录　二十一调六十九体，起四十六字至四十七字  
更漏子八体  
巫山一段云三体  
望仙门一体  
占春芳一体  
朝天子一体又名思越人  
忆少年二体又名陇首山、十二时、桃花曲  
西地锦三体  
相思引三体又名玉交枝、定风波令、琴调相思引、镜中人  
落梅风一体  
江亭怨一体又名清平乐令、荆州亭  
喜迁莺十七体又名鹤冲天、万年枝、春光好、喜迁莺令、燕归来、早梅芳、烘春桃李  
乌夜啼三体又名圣无忧、锦堂春  
相思儿令一体又名相思令  
阮郎归二体又名碧桃春、醉桃源、宴桃源、濯缨曲  
贺圣朝十一体又名转调贺圣朝  
甘草子二体  
珠帘卷一体  
画堂春五体  
喜长新一体  
金盏子令一体  
献天寿一体  
　
### 更漏子　　

> 此调有两体，四十六字者始于温庭筠，唐宋词最多。《尊前集》注：大石调。又属商调。一百四字者，止杜安世词，无别首可录。

#### 更漏子　
> 双调四十六字，前段六句两仄韵、两平韵，后段六句三仄韵、两平韵　　温庭筠

玉炉香<font size=1>句</font>红烛泪<font size=1>仄韵</font>偏照画堂秋思<font size=1>韵</font>眉翠薄<font size=1>句</font>鬓云残<font size=1>平韵</font>夜长衾枕寒韵　　梧桐树<font size=1>换仄韵</font>三更  
下上平<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>仄韵</font>上仄下平平仄<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>下平上仄平　　　平上仄<font size=1>换仄韵</font>上上  
雨<font size=1>韵</font>不道离情正苦<font size=1>韵</font>一叶叶<font size=1>句</font>一声声<font size=1>换平韵</font>空阶滴到明韵  
仄<font size=1>韵</font>下仄上平下仄<font size=1>韵</font>下下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>换平韵</font>上平下仄平  

> · 　　此调以温、韦二词为正体，唐人多宗温词，宋人多宗韦词。其余押韵异同，或有减字，皆变格也。　后段第二句，牛峤词“寸肠结”，寸字仄声；第四句冯延巳词“星移后”，移字平声。谱内可平可仄据此，余参下所采各词。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各六句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　韦　庄

钟鼓寒<font size=1>句</font>楼阁暝<font size=1>仄韵</font>月照古桐金井<font size=1>韵</font>深院闭<font size=1>句</font>小庭空<font size=1>平韵</font>落花香露红韵　　烟柳重<font size=1>句</font>春雾  
平仄平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>仄韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平仄平　　　上下下<font size=1>句</font>平仄  
薄<font size=1>换仄韵</font>灯背水窗高阁<font size=1>韵</font>闲倚户<font size=1>句</font>暗沾衣<font size=1>换平韵</font>待郎郎不归韵  
仄<font size=1>换仄韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>换平韵</font>仄平平仄平  

> · 　　此即温词体，惟换头句不用韵异。　按，宋词换头句多不用韵，但唐人此句，第三字用仄声，宋人此句，第三字则用平声。晏殊词，后段起句“探花开”，探字仄声，花、开二字俱平声，谱内参之，余详温词。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各六句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　贺　铸

上东门<font size=1>句</font>门外柳<font size=1>仄韵</font>赠别每烦纤手<font size=1>韵</font>一叶落<font size=1>句</font>几番秋<font size=1>平韵</font>江南独倚楼韵　　曲阑干<font size=1>句</font>凝伫  
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>仄韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平平仄仄平　　　仄平平<font size=1>句</font>平仄  
久<font size=1>仄韵</font>薄暮更堪搔首<font size=1>韵</font>无际恨<font size=1>句</font>见闲愁<font size=1>平韵</font>侵寻天尽头韵  
仄<font size=1>仄韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平平平仄平  

> · 　　此即韦词体，惟后段仄韵、平韵，即押前段原韵异。贺词凡四首，皆同。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前段六句两仄韵、两平韵，后段六句三仄韵、两平韵　　欧阳炯

玉阑干<font size=1>句</font>金甃井<font size=1>仄韵</font>月照碧梧桐影<font size=1>韵</font>独自个<font size=1>句</font>立多时<font size=1>平韵</font>露华浓湿衣韵　　一晌<font size=1>换仄韵</font>凝情  
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>仄韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平仄平　　　仄仄<font size=1>换仄韵</font>平平  
望<font size=1>韵</font>待得不成模样<font size=1>韵</font>虽叵耐<font size=1>句</font>又寻思<font size=1>平韵</font>怎生嗔得伊韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平仄平  

> · 　　此亦温词体，惟换头句减一字，其后结平韵，即押前韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段六句两仄韵、两平韵，后段六句四平韵　　　　　孙光宪

掌中珠<font size=1>句</font>心上气<font size=1>仄韵</font>爱惜岂将容易<font size=1>韵</font>花下月<font size=1>句</font>枕前人<font size=1>平韵</font>此生谁更亲韵　　交颈语<font size=1>句</font>合欢身韵  
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>仄韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平仄平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  
便同比目金鳞<font size=1>韵</font>连绣枕<font size=1>句</font>卧红茵<font size=1>韵</font>霜天似暖春韵  
仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平  

> · 　　此词句读，与温韦词同，惟后段第一、二、三句，不押仄韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十五字，前后段各六句，两仄韵、两平韵　　　　《天机余锦》无名氏

解语花<font size=1>句</font>断肠草<font size=1>仄韵</font>谙尽风流烦恼<font size=1>韵</font>合欢少<font size=1>句</font>别离多<font size=1>平韵</font>此情无奈何韵　　帐前灯<font size=1>句</font>窗间  
仄仄平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>仄韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平仄平　　　仄平平<font size=1>句</font>平平  
月<font size=1>换仄韵</font>记得那时节<font size=1>韵</font>绣被剩<font size=1>句</font>画屏空<font size=1>换平韵</font>如今在梦中韵  
仄<font size=1>换仄韵</font>仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>换平韵</font>平平仄仄平  

> · 　　此亦韦词体，惟后段第三句五字异。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段四句三平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　欧阳炯

三十六宫秋夜永<font size=1>句</font>露华点滴高桐<font size=1>韵</font>丁丁玉漏咽铜壶<font size=1>韵</font>明月上金铺韵　　红线毯<font size=1>句</font>博山炉<font size=1>韵</font>香  
平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平  
风暗触流苏<font size=1>韵</font>羊车一去长青芜<font size=1>韵</font>镜尘鸾彩孤韵  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　此词前后段全押平韵，见《尊前集》，唐人亦无填此体者。 

#### 又一体　
> 双调一百四字，前后段各十句，五平韵　　　　　　　　　　　　　杜安世

遥远途程<font size=1>韵</font>算万水千山<font size=1>句</font>路入神京<font size=1>韵</font>暖日春郊<font size=1>读</font>绿柳红杏<font size=1>句</font>香迳舞燕流莺<font size=1>韵</font>客馆悄悄闲庭句  
平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄<font size=1>句</font>平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平平  
堪惹旧恨深<font size=1>韵</font>有多少驰驱<font size=1>句</font>蓦岭涉水<font size=1>句</font>枉废身心韵　　思想厚利高名<font size=1>韵</font>漫惹得忧烦<font size=1>句</font>枉度浮  
平仄仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平  
生<font size=1>韵</font>幸有青松<font size=1>读</font>白云深洞<font size=1>句</font>清闲且乐升平<font size=1>韵</font>长是宦游羁思<font size=1>句</font>别离泪满襟<font size=1>韵</font>望江乡踪迹<font size=1>句</font>旧游  
平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平  
题书<font size=1>句</font>尚自分明韵  
平平<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此与唐词迥别，即宋词中亦无他首可校。因调句相同，故附列于此。 
　
### 巫山一段云　　

> 唐教坊曲名。《乐章集》注：双调。

#### 巫山一段云　
>双调四十六字，前段四句三平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　唐昭宗

蝶舞梨园雪<font size=1>句</font>莺啼柳带烟<font size=1>平韵</font>小池残日艳阳天<font size=1>韵</font>苎萝山又山韵　　青鸟不来愁绝<font size=1>仄韵</font>忍看鸳  
下仄平平仄<font size=1>句</font>平平下仄平<font size=1>平韵</font>下平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下上上下平　　　上仄下平上仄<font size=1>仄韵</font>下仄上  
鸯双结<font size=1>韵</font>春风一等少年心<font size=1>换平韵</font>闲情恨不禁韵  
平上仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>换平韵</font>上上仄下平  

<font size=1>> ·</font> 　　此词后段第一、二句，间入仄韵，结处又另换平韵，宋柳永词五首，与此同。　柳词，前段起句“琪树罗三殿”，琪字平声；第三句“人间三度见河清”，人字平声；后段起句“昨夜紫薇诏下”，诏字仄声，又“昨夜麻姑陪宴”，麻字平声；第二句“留宴鳌峰真客”，留字平声，又“不道九关齐闭”，九字仄声；第三句“几回山脚弄云涛”，几字仄声；后结“仿佛见金鳌”，仿字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 
<font size=1>换平韵</font>## 又一体　
> 双调四十六字，前段四句三平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　唐昭宗

缥缈云间质<font size=1>句</font>盈盈波上身<font size=1>平韵</font>袖罗斜举动埃尘<font size=1>韵</font>明艳不胜春韵　　翠鬓晚妆烟重<font size=1>仄韵</font>寂寂阳  
仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄平<font size=1>平韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　仄仄仄平平仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平  
台一梦<font size=1>韵</font>冰眸莲脸见长新<font size=1>平韵</font>巫峡更何人韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此即前词体，惟后结平韵，仍押前韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十四字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　毛文锡

雨霁巫山上<font size=1>句</font>云轻映碧天<font size=1>韵</font>远风吹散又相连<font size=1>韵</font>十二晚峰前韵　　暗湿啼猿树<font size=1>句</font>高笼过客船韵  
下仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平　　　下仄平平仄<font size=1>句</font>平平下仄平  
朝朝暮暮楚江边<font size=1>韵</font>几度降神仙韵  
上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平  

> · 　　此词全押平韵，换头两句，又各减去一字，与昭宗词异。唐欧阳炯、李珣词，元赵孟頫词，俱与此同。　前段第一句，赵孟頫词“松雪堆岚霭”，松字平声；第三句“风清月冷好花时”，风字平声，月字仄声；第四句“新恨怯逢秋”，新字平声；后段第一句，李珣词“尘暗珠帘卷”，尘字平声；第二句“烟花春复秋”，春字平声；第三句，欧阳炯词“远游蓬岛降人间”，远字仄声，蓬字平声；第四句，毛文锡词“年代属元和”，年字平声，谱内可平可仄据此。 
　
### 望仙门　　

> 调见《珠玉词》，取词中结句为名。

#### 望仙门　
> 双调四十六字，前段四句四平韵，后段五句三平韵、一叠韵　　　　　晏　殊

玉池波浪碧如鳞<font size=1>韵</font>露莲新<font size=1>韵</font>清歌一曲翠眉颦<font size=1>韵</font>舞华茵韵　　满酌兰英酒<font size=1>句</font>须知献寿千春<font size=1>韵</font>太平  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　下仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平  
无事荷君恩<font size=1>韵</font>荷君恩<font size=1>叠</font>齐唱望仙门韵  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>叠</font>平仄仄平平  

> · 　　后结“荷君恩”三字，例用叠句。晏词别首“庆相逢”、“泛浓香”皆然。　前段第三句，晏词别首“管弦声细出帘栊”，管字仄声，声字平声；后段第一句“仙酒斟云液”，仙字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 占春芳　　

> 苏轼咏梨花制此调，取词中第三句为名。

#### 占春芳　
> 双调四十六字，前段五句两平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　苏　轼

红杏了<font size=1>句</font>夭桃尽<font size=1>句</font>独自占春芳<font size=1>韵</font>不比人间兰麝<font size=1>句</font>自然透骨生香韵　　对酒莫相忘<font size=1>韵</font>似佳人读    
平仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平平平　　　仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平    
兼合明光<font size=1>韵</font>只忧长笛吹花落<font size=1>句</font>除是宁王韵  
平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此调只此一词，无别首可校。 
　
### 朝天子　　

> 唐教坊曲名。《阳春集》名《思越人》。

#### 朝天子　
> 双调四十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　晁补之

酒醒情怀恶<font size=1>韵</font>金缕褪<font size=1>读</font>玉肌如雪<font size=1>韵</font>寒食过却<font size=1>韵</font>早海棠零落韵　　渐日照  <font size=1>读</font>阑干烟淡薄<font size=1>韵</font>绣额  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>韵</font>平下仄仄<font size=1>韵</font>仄下平平仄　　　仄仄仄  <font size=1>读</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄  
珠帘笼画阁<font size=1>韵</font>春睡著<font size=1>韵</font>觉来失<font size=1>读</font>秋千期约韵  
平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平平仄  

> · 　　此调只有杨无咎词可校。杨词，前段第二句“占螺浦山川夷旷”，占字仄声，螺字、山字俱平声；第三句“千奇万状”，奇字平声；第四句“见云烟收放”，云字平声；后段第四句“徙倚抚危阑吟望”倚字仄声，谱内可平可仄据此。 
　
### 忆少年　　

> 万俟咏词，有“上陇首、凝眸天四阔”句，名《陇首山》；朱敦儒词，名《十二时》；元刘秉忠词，有“恨桃花流水”句，更名《桃花曲》。

#### 忆少年　
> 双调四十六字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　晁补之

无穷官柳<font size=1>句</font>无情画舸<font size=1>句</font>无根行客<font size=1>韵</font>南山尚相送<font size=1>句</font>只高城人隔韵　　罨画园林溪绀碧<font size=1>韵</font>算重    
上平上仄<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>韵</font>平平仄上仄<font size=1>句</font>仄上平平仄　　　仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>下上    
来<font size=1>读</font>尽成陈迹<font size=1>韵</font>刘郎鬓如此<font size=1>句</font>况桃花颜色韵  
上<font size=1>读</font>仄上平仄<font size=1>韵</font>上平仄上仄<font size=1>句</font>仄上平上仄  

> · 　　此调以此词为正体，若曹词不过于换头句添一字也。　前段第一、二、三句，万俟咏词“陇云溶泄，陇山峻秀，陇泉呜咽”，三陇字俱仄声；第二句，赵彦端词“逢花如露”，如字平声；第三句，无名氏词“盈盈脉脉”，上脉字仄声；第五句，万俟词“已不胜愁绝”，不字仄声；后段第二句，万俟词“更一声、塞雁凄切”，一字、雁字俱仄声，谢懋词“秋千外、卧红堆碧”，秋字平声，外字仄声；第三句，赵词“与君醉千岁”，与字仄声，万俟词“征书待寄远”，寄字仄声；第四句，无名氏词“忽一声长笛”，一字仄声。谱内可平可仄据此，余参曹词。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　曹　组

年时酒伴<font size=1>句</font>年时去处<font size=1>句</font>年时春色<font size=1>韵</font>清明又近也<font size=1>句</font>却天涯为客韵　　念过眼<font size=1>读</font>光阴难再得<font size=1>韵</font>想    
平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平平仄　　　仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄    
前欢<font size=1>读</font>尽成陈迹<font size=1>韵</font>登临恨如此<font size=1>句</font>把阑干暗拍韵  
平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄  

> · 　　此即晁词体，惟换头句添一字，作八字句异。万俟咏词“上陇首、凝眸天四阔”，孙道绚词“正雨后］梨花幽艳白”，并与此同。《词律》谓无第二首可订，非也。 
　
### 西地锦　　

> 元高拭词，第三句七字者，注黄钟宫。

#### 西地锦　
> 双调四十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　蔡　伸

寂寞悲秋怀抱<font size=1>韵</font>掩重门悄悄<font size=1>韵</font>清风皓月<font size=1>句</font>朱阑画阁<font size=1>句</font>双鸳池沼韵　　不忍今宵重到<font size=1>韵</font>惹离愁    
下仄上平上仄<font size=1>韵</font>仄上平下仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>上平仄仄<font size=1>句</font>上平平仄　　　下仄上平上仄<font size=1>韵</font>下上平    
多少<font size=1>韵</font>蓬山路杳<font size=1>句</font>蓝桥信阻<font size=1>句</font>黄花空老韵  
平仄<font size=1>韵</font>上平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此词前后段两结句各四字，章华“重过黄粮”词，正与此同。　按，章词，前段起句“重过黄粮古驿”，古字仄声；末句“不禁攀折”，不字仄声；后段第三句“紫泥诰下”，紫字仄声。谱内可不可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　石孝友

回望玉楼金阙<font size=1>韵</font>正水遮山隔<font size=1>韵</font>风儿又起<font size=1>句</font>雨儿又急<font size=1>句</font>好愁人天色韵　　两岸荻花枫叶<font size=1>韵</font>争舞    
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平平仄　　　仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄    
红吹白<font size=1>韵</font>中秋过也<font size=1>句</font>重阳近也<font size=1>句</font>作天涯孤客韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平平仄  

> · 　　此词前后段两结句各五字，周紫芝“雨细欲收”词，正与此同，平仄亦如一。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

不与群花相续<font size=1>韵</font>独占春光速<font size=1>韵</font>幽香远远散西东<font size=1>句</font>惟竹篱茅屋韵　　羌管谁调一曲<font size=1>韵</font>送月夜读  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄  
犹芬馥<font size=1>韵</font>忍君折取向玉堂<font size=1>句</font>只这些清福韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词前后段第三句各七字，其前段第二句，不作上一下四句法，后段第二句，六字折腰，自成一体。 
　
### 相思引　　

> 此调有两体，四十六字者，押平声韵，房舜卿词名《玉交枝》，周紫芝词名《定风波令》，赵彦端词名《琴调相思引》；四十九字者，押仄声韵，《古今词话》无名氏词名《镜中人》。

#### 相思引　
> 双调四十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　袁去华

晓鉴胭脂拂紫绵<font size=1>韵</font>未忺梳掠髻云偏<font size=1>韵</font>日高人静<font size=1>句</font>沈水袅残烟韵　　春老菖蒲花未著<font size=1>句</font>路长鱼  
下仄平平下仄平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　上仄上平平仄仄<font size=1>句</font>下平上  
雁信难传<font size=1>韵</font>无端风絮<font size=1>句</font>飞到绣床边韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄<font size=1>句</font>上仄仄平平  

> · 　　前段第一句，赵彦端词“曾蹑姑苏城上台”，曾字、城字俱平声；第二句，赵与仁词“晴尘不动地衣平”，明字平声，不字仄声；第三句，赵彦端词“几回徙倚”，徙字仄声，刘仲尹词“罗敷犹小”，罗字平声；第四句，赵彦端词“月里暮云开”，月字仄声；后段第一句，赵彦端词“燕语自知怀旧垒”，燕字、自字俱仄声；第二句，“水声只解送行人”，只字仄声，刘仲尹词“轻花吹陇麦初匀”，轻字平声；第三句，周紫芝词“断霞消尽”，断字仄声，房舜卿词“千钟玉酒”，玉字仄声；第四句，许棐词“雨外一鸠啼”，雨字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段五句四仄韵，后段四句四仄韵　　　　　《梅苑》无名氏

笑盈盈<font size=1>句</font>香喷喷<font size=1>韵</font>姑射仙人风韵<font size=1>韵</font>天与肌肤常素嫩<font size=1>韵</font>玉面犹嫌粉韵　　斜倚小楼凝远信<font size=1>韵</font>多    
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄上平平仄<font size=1>韵</font>平仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄　　　上仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>上    
少往来人恨<font size=1>韵</font>只恐乘春云雨困<font size=1>韵</font>迤逦娇容褪韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  

> · 　　《梅苑》无名氏词二首，押仄声韵，亦名《相思引》，虽与袁体迥别，因调名同，故为类列。　《梅苑》词别首，前段第三句“潇洒早梅犹嫩”，早字仄声；第四句“香入梦魂残酒醒”，梦字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前段五句四仄韵，后段四句四仄韵　　　《古今词话》无名氏

柳烟浓<font size=1>句</font>梅雨润<font size=1>韵</font>芳草绵绵离恨<font size=1>韵</font>花坞风来几阵<font size=1>韵</font>罗袖沾香粉韵　　独上小楼迷远近<font size=1>韵</font>不见    
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄　　　仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄    
浣溪人信<font size=1>韵</font>何处笛声飘隐隐<font size=1>韵</font>吹断相思引韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  

> · 　　此与“笑盈盈”词同，惟前段第四句少一字异。 
　
### 落梅风　　

> 调见《梅苑》。按，《梅苑》别有《落梅风》长调二首，俱一百六字，因《花草粹编》名《落梅》，亦名《落梅慢》，另编一体，不为类列。

#### 落梅风　
> 双调四十六字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　《梅苑》无名氏

宫烟如水湿芳辰<font size=1>韵</font>寒梅似雪相亲<font size=1>韵</font>玉楼侧畔数枝春<font size=1>韵</font>惹香尘韵　　寿阳娇面偏怜惜<font size=1>句</font>妆成一  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄  
面花新<font size=1>韵</font>镜中重把玉纤匀<font size=1>韵</font>酒初醺韵  
仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此词见《梅苑》，字多脱误，今照《词鹄》订定，其平仄无别首可校。 
　
### 江亭怨　　

> 《花庵词选》名《清平乐令》。按，《冷斋夜话》云：黄鲁直登荆州亭，见亭柱间有此词，夜梦一女子云“有感而作”，鲁直惊悟曰：此必吴城小龙女也。因又名《荆州亭》。

#### 江亭怨　
> 双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　《冷斋夜话》无名氏

帘卷曲阑独倚<font size=1>韵</font>江展暮云无际<font size=1>韵</font>泪眼不曾晴<font size=1>句</font>家在吴头楚尾韵　　数点落花乱委<font size=1>韵</font>扑漉沙鸥惊  
平仄仄平仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄仄　　　仄仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平  
起<font size=1>韵</font>诗句欲成时<font size=1>句</font>没入苍烟丛里韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄  

> · 　　此词无他首可校，平仄亦遵之。 
　
### 喜迁莺　　

> 此调有小令、长调两体。小令起于唐人，《太和正音谱》注：黄钟宫。因韦庄词有“鹤冲天”句，更名《鹤冲天》；和凝词有“飞上万年枝”句，名《万年枝》；冯延巳词有“拂面春风长好”句，名《春光好》；宋夏竦词名《喜迁莺令》；晏几首词名《燕归来》；李德载词有“残腊里、早梅芳”句，名《早梅芳》。长调起于宋人，《梅溪集》注：黄钟宫。《白石集》注：太簇宫，俗名中管高宫。江汉词一名《烘春桃李》。

#### 喜迁莺　
> 双调四十七字，前段五句四平韵，后段五句两仄韵、两平韵　　　　　韦　庄

街鼓动<font size=1>句</font>禁城开<font size=1>平韵</font>天上探人回<font size=1>韵</font>凤衔金榜出云来<font size=1>韵</font>平地一声雷韵　　莺已迁<font size=1>句</font>龙已化仄韵  
上下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　上下平<font size=1>句</font>平下仄  
一夜满城车马<font size=1>韵</font>家家楼上簇神仙<font size=1>换平韵</font>争看鹤冲天韵  
下仄下平上仄<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>换平韵</font>上下仄上平  

> · 　　唐人填此调者，换头下二句例押仄韵，惟后结押平韵。或有异同，及前段第二句、后段第一句，或押韵，或不押韵耳。若毛词之后结亦押仄韵，宋张元幹词之全押平韵，皆变格也。此词两结，各用平韵，韦词别首亦然。周邦彦二词、李德载二词，俱照此填。　和凝词，后段第三句“红日渐长一线”，红字平声，一字仄声，谱内据之，余参后词。惟冯词首二句，平仄全异，因不参校入谱。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段五句三平韵，后段五句两仄韵、两平韵　　　　　冯延巳

雾朦朦<font size=1>句</font>风淅淅<font size=1>句</font>杨柳带疏烟<font size=1>平韵</font>飘飘轻絮满南园<font size=1>韵</font>墙下草芊绵韵　　燕初飞<font size=1>句</font>莺已老<font size=1>仄韵</font>    
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>平韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>仄韵</font>  
拂面春风长好<font size=1>韵</font>相逢携酒且高歌<font size=1>换平韵</font>人生得几何韵  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>换平韵</font>平平仄仄平  

> · 　　此词前段第二句不用韵异，冯词别首亦然。晏殊“烛飘花”、“曙河低”二词，照此填。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段五句四平韵，后段五句两仄韵、两平韵　　　　　薛昭蕴

金门晓<font size=1>句</font>玉京春<font size=1>平韵</font>骏马骤轻尘<font size=1>韵</font>桦烟深处白衫新<font size=1>韵</font>认得化龙身韵　　九陌喧<font size=1>句</font>千门启<font size=1>仄韵</font>    
平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平　　　仄仄平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>仄韵</font>  
满袖桂香风细<font size=1>韵</font>杏园欢宴曲江滨<font size=1>平韵</font>自此占芳辰韵  
仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄仄平平  

> · 　　此词后结，即押前段平韵，薛词三首皆然。许棐“鸠雨细”词，照此填。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段五句四平韵，后段五句三仄韵、两平韵　　　　南唐李煜

晓月坠<font size=1>句</font>宿烟微<font size=1>平韵</font>无语枕频敧<font size=1>韵</font>梦回芳草思依依<font size=1>韵</font>天远雁声稀韵　　啼莺散<font size=1>仄韵</font>余花乱韵  
仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　平平仄<font size=1>仄韵</font>平平仄  
寂寞画堂深院<font size=1>韵</font>片红休扫尽从伊<font size=1>平韵</font>留待舞人归韵  
仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此词换头第一句用韵，后结即押前段平韵。和凝“晓月坠”词、晏几道“莲叶雨”词，夏竦“霞散绮”词，照此填。　按，晏殊“风转惠”、“歌敛黛”二词，换头第一句，亦用韵，但后结不押前段平韵，欧阳修“梅谢粉”、“花不谢”二词，正与晏同，注明不录。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前段五句四平韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　毛文锡

芳草景<font size=1>句</font>暧晴烟<font size=1>韵</font>乔木见莺迁<font size=1>韵</font>傅枝偎叶语关关<font size=1>韵</font>飞过绮丛间韵　　锦翼鲜<font size=1>句</font>金毳软<font size=1>仄韵</font>百    
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>仄韵</font>仄    
啭千娇相唤<font size=1>韵</font>碧纱窗晓怕闻声<font size=1>句</font>惊破鸳鸯暖韵  
仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄  

> · 　　此词后段全押仄韵，唐宋词中仅见此作。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前段五句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　张元幹

文倚马<font size=1>句</font>笔如椽<font size=1>韵</font>桂殿早登仙<font size=1>韵</font>旧游册府记当年<font size=1>韵</font>衮绣合貂婵韵　　庆天申<font size=1>句</font>瞻玉座<font size=1>句</font>鹓鹭    
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平　　　仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>平仄    
正陪班<font size=1>韵</font>看君稳步过花砖<font size=1>韵</font>归院引金莲韵  
仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此词前后段全押平韵，即宋词中，亦仅见此作。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前后段各十一句，五仄韵　　　　　　　　　　　　康与之

秋寒初劲<font size=1>韵</font>看云路雁来<font size=1>句</font>碧天如镜<font size=1>韵</font>湘浦烟深<font size=1>句</font>衡阳沙绕<font size=1>句</font>风外几行斜阵<font size=1>韵</font>回首塞门何处句  
上平上仄<font size=1>韵</font>仄上下下上<font size=1>句</font>下上上仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>上上上下<font size=1>句</font>上仄下平平仄<font size=1>韵</font>上下下上上仄  
故国关河重省<font size=1>韵</font>汉使老<font size=1>句</font>认上林欲下<font size=1>句</font>徘徊清影韵　　江南烟水暝<font size=1>韵</font>声过小楼<font size=1>句</font>烛暗金猊冷韵  
下仄上平上仄<font size=1>韵</font>下下仄<font size=1>句</font>仄下上下下<font size=1>句</font>上上上仄　　　平上平下仄<font size=1>韵</font>上下下上<font size=1>句</font>下下平平仄  
送目鸣琴<font size=1>句</font>裁诗挑锦<font size=1>句</font>此恨此情无尽<font size=1>韵</font>梦想洞庭飞下<font size=1>句</font>散入云涛千顷<font size=1>韵</font>过尽也<font size=1>句</font>奈杜陵人远句    
下仄上平<font size=1>句</font>上上上下<font size=1>句</font>下仄下上上仄<font size=1>韵</font>下下下上上仄<font size=1>句</font>下仄上平上仄<font size=1>韵</font>下下仄<font size=1>句</font>仄下上上下    
玉关无信韵   
下上上仄

> · 　　长调以康词及蒋词为正体，其余摊破句法，皆变体也。若姜夔词之添字，自注高宫者，又与各家不同。　前段第七句，王千秋词“静久声鸣槛竹”，声字平声；第八句，王词“寄驿胜传缄纸”，胜字仄声，程珌词“谁信千龄际遇”，际词仄声；后段第一句，王千秋词“谁为停征骑”，为字仄声，征字平声；第四句，黄机词“桃李阴边”，桃字平声，何梦桂词“旧日沈腰”，沈字仄声；第六句，程珌词“须是人间紫府”，须字、人字俱平声，紫字仄声；第七句，曹冠词“棊战新来常胜”，棊字、新字俱平声，吴礼之词“巷陌笑声不断”，不字仄声。谱内据此，余参后词。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前段十一句五仄韵，后段十二句一叠韵、四仄韵　　　　蒋　捷

游丝纤弱<font size=1>韵</font>漫著意绊春<font size=1>句</font>春难凭托<font size=1>韵</font>水暖成纹<font size=1>句</font>云晴生影<font size=1>句</font>芳草渐侵裙幄<font size=1>韵</font>露添牡丹新艳句  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平平  
风摆秋千闲索<font size=1>韵</font>对此景<font size=1>句</font>动高歌一曲<font size=1>句</font>何妨行乐韵　　行乐<font size=1>叠</font>君听取<font size=1>句</font>莺啭绿窗<font size=1>句</font>也似来相  
平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄　　　平仄<font size=1>叠</font>平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平  
约<font size=1>韵</font>粉壁题诗<font size=1>句</font>香街走马<font size=1>句</font>争奈鬓丝输却<font size=1>韵</font>梦回昼长无事<font size=1>句</font>聊倚阑干斜角<font size=1>韵</font>翠深处<font size=1>句</font>看悠悠  
仄<font size=1>韵</font>仄平平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平  
几点<font size=1>句</font>杨花自落韵  
仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄  

> · 　　此词换头句用短韵，余与康词同。　按，康词换头句本押韵，此用短韵叠上，句末即不更押。若高观国词“转盼，尘梦断”，则又押一韵，蒋词别首“别浦，云断处”亦然，注明不录。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前段十句五仄韵，后段十二句六仄韵　　　　　　　　吴文英

凡尘流水<font size=1>韵</font>正春在<font size=1>读</font>绛阙瑶阶十二<font size=1>韵</font>暖日明霞<font size=1>句</font>天香盘锦<font size=1>句</font>低映晓光梳洗<font size=1>韵</font>故园浣花沈恨句  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄  
化作夭桃斜紫<font size=1>韵</font>困无力<font size=1>句</font>倚阑干<font size=1>句</font>还倩东风扶起韵　　公子<font size=1>韵</font>留意处<font size=1>韵</font>罗盖牙签<font size=1>句</font>一一花名    
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄平平平仄　　　平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平    
字<font size=1>韵</font>小扇翻歌<font size=1>句</font>密围留客<font size=1>句</font>云叶翠温罗绮<font size=1>韵</font>艳波紫金杯重<font size=1>句</font>人倚妆台微醉<font size=1>韵</font>夜和露<font size=1>句</font>剪残枝句  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平  
点点花心清泪韵   
仄仄平平平仄

> · 　　此词前段第二句，作三字一读、下六字一句，又前后结各三字两句、六字一句。吴词别首“江亭年暮”词、“烟空白鹭”词皆然，吴礼之“易”、“祓”二词，亦与此同。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前段十二句五仄韵，后段十三句五仄韵　　　　　　　赵长卿

商飚轻透<font size=1>韵</font>动帘幕飞梧<font size=1>句</font>乱飘庭甃<font size=1>韵</font>瑞气氤氲<font size=1>句</font>沉檀初爇<font size=1>句</font>烟喷宝台金兽<font size=1>韵</font>黄花美酒<font size=1>句</font>天教  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平  
占得<font size=1>句</font>先他时候<font size=1>韵</font>诞元老<font size=1>句</font>庆有声<font size=1>句</font>此夕降生华胄韵　　欢笑<font size=1>句</font>宜称寿<font size=1>韵</font>弦管鼎沸<font size=1>句</font>宫商方  
仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄　　　平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄<font size=1>句</font>平平平  
频奏<font size=1>韵</font>满捧瑶卮<font size=1>句</font>华堂歌舞<font size=1>句</font>拍转金钗斜溜<font size=1>韵</font>朱颜绿鬓<font size=1>句</font>殷勤深愿<font size=1>句</font>镇长如旧<font size=1>韵</font>叹滨海<font size=1>句</font>道  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄  
难留<font size=1>句</font>指日荣迁飞骤韵  
平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄  

> · 　　此词前后段第七、八句，摊破六字两句，作四字三句，与各家不同。　按，此词前后段两结，各三字两句、六字一句，正与吴文英词同。《词律》乃于前结，以“庆有声此夕”五字为一句，“降生华胄”四字为一句，后结则以“道难留指日荣迁飞骤”九字为一句，不可从。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前段十一句五仄韵，后段十二句六仄韵　　　　　　　史达祖

月波凝滴<font size=1>韵</font>望玉壶天近<font size=1>句</font>了无尘隔<font size=1>韵</font>翠眼圈花<font size=1>句</font>冰丝织练<font size=1>句</font>黄道宝光相直<font size=1>韵</font>自怜诗酒瘦<font size=1>句</font>难  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平  
应接<font size=1>读</font>许多春色<font size=1>韵</font>最无赖<font size=1>句</font>是随香趁烛<font size=1>句</font>曾伴狂客韵　　踪迹<font size=1>韵</font>漫记忆<font size=1>韵</font>老了杜郎<font size=1>句</font>忍听东  
仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平仄　　　平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平  
风笛<font size=1>韵</font>柳院灯疏<font size=1>句</font>梅厅雪在<font size=1>句</font>谁与细倾春碧<font size=1>韵</font>旧情拘未定<font size=1>句</font>犹是学<font size=1>读</font>当年游历<font size=1>韵</font>怕万一<font size=1>句</font>误  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄  
玉人夜寒<font size=1>句</font>窗际帘隙韵  
仄平仄平<font size=1>句</font>平仄平仄  

> · 　　此词前后段第七、八句，摊破六字两句，作五字一句、七字一句，亦与诸家不同。 

#### 又一体　
> 双调一百五字，前段十一句六仄韵，后段十二句七仄韵　　　　　　　姜　夔

玉珂朱组<font size=1>韵</font>又占了道人<font size=1>句</font>林下真趣<font size=1>韵</font>窗户新成<font size=1>句</font>青红犹润<font size=1>句</font>双燕为君胥宇<font size=1>韵</font>秦淮贵人第宅句  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平仄仄  
问谁记<font size=1>读</font>六朝歌舞<font size=1>韵</font>总付与<font size=1>韵</font>在柳桥花馆<font size=1>句</font>玲珑深处韵　　居士<font size=1>韵</font>闲记取<font size=1>韵</font>高卧未成<font size=1>句</font>且种  
平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄　　　平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄  
松千树<font size=1>韵</font>觅句堂深<font size=1>句</font>写经窗静<font size=1>句</font>他日任听风雨<font size=1>韵</font>列仙更教谁做<font size=1>句</font>伴一院<font size=1>读</font>双成俦侣<font size=1>韵</font>世间住韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄  
且休将鸡犬<font size=1>句</font>云中飞去韵  
仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此词前后段第八句，各添一字，作七字句，两结又多押一韵，自注太簇宫，俗名中管高宫。　按，大吕宫为高宫，太簇宫与大吕宫同，字谱故名中管高宫，但宫调失传，其义则不可考矣。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前后段各十一句，四仄韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

南枝向暖<font size=1>句</font>乍秀出庾岭<font size=1>句</font>梅英初吐<font size=1>韵</font>玉颊轻匀<font size=1>句</font>琼腮淡抹<font size=1>句</font>姑射冰容相许<font size=1>韵</font>几回立马凝伫句  
平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平仄  
影映寒光霜妒<font size=1>韵</font>拌尽占<font size=1>句</font>在百花头上<font size=1>句</font>严冬独步韵　　芳华春意早<font size=1>句</font>昨夜一番<font size=1>句</font>雪里开无数韵  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄　　　平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  
万蕊千稍<font size=1>句</font>铅堆粉污<font size=1>句</font>总是化工偏赋<font size=1>韵</font>月明暗香浮动<font size=1>句</font>休使龙吟声苦<font size=1>韵</font>且留取<font size=1>句</font>待时时频倚句    
仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平仄<font size=1>句</font>平平平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平平仄    
阑干重顾韵  
平平平仄

> · 　　此与康词同，惟前后段起句不用韵异。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前段十一句五仄韵，后段十二句六仄韵　　　　　　　江　汉

升平无际<font size=1>韵</font>庆八载相业<font size=1>句</font>君臣鱼水<font size=1>韵</font>镇抚风稜<font size=1>句</font>调燮精神<font size=1>句</font>合是圣朝房魏<font size=1>韵</font>凤山政好<font size=1>句</font>还被  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄  
画毂朱轮催起<font size=1>韵</font>按锦辔<font size=1>句</font>映玉带金鱼<font size=1>句</font>都人争指韵　　丹陛<font size=1>韵</font>常注意<font size=1>韵</font>追念裕陵<font size=1>句</font>元佐今无  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄　　　平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>平仄平平  
几<font size=1>韵</font>绣衮香浓<font size=1>句</font>鼎槐风细<font size=1>句</font>荣耀满门朱紫<font size=1>韵</font>四方具瞻师表<font size=1>句</font>尽道一夔足矣<font size=1>韵</font>运化笔<font size=1>句</font>又管领  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄  
年年<font size=1>句</font>烘春桃李韵  
平平<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此亦康、蒋二词体，惟前段第七句四字、第八句八字异。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前段十二句五仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　蔡　伸

素娥呈瑞<font size=1>韵</font>正惨惨暮寒<font size=1>句</font>同云千里<font size=1>韵</font>剪水飞花<font size=1>句</font>渐渐瑶英<font size=1>句</font>密洒翠筠声细<font size=1>韵</font>邃馆静深<font size=1>句</font>金铺  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>平平  
半掩<font size=1>句</font>重帘垂地<font size=1>韵</font>明窗外<font size=1>句</font>伴疏梅潇洒<font size=1>句</font>玉肌香腻韵　　幽人当此际<font size=1>韵</font>醒魂照影<font size=1>句</font>漏永愁无    
仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平    
寐<font size=1>韵</font>强拊清尊<font size=1>句</font>慵添宝鸦<font size=1>句</font>谁会默然情味<font size=1>韵</font>幸有赏心人<font size=1>句</font>奈咫尺<font size=1>读</font>重门深闭<font size=1>韵</font>今夜里<font size=1>句</font>莫忍  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄仄  
教孤负<font size=1>句</font>浓香鸳被韵  
平平仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此亦康词体，惟前段第七、八句，作四字三句，后段第七、八句，作五字一句、七字一句异。　按，江词、蔡词句读参差，不足为法，谱内采入，聊以备体。 

#### 又一体　
> 双调一百二字，前段十一句五仄韵，后段十句四仄韵　　　　《梅苑》无名氏

腊残春未<font size=1>韵</font>正候馆梅开<font size=1>句</font>墙阴雪里<font size=1>韵</font>冷艳凝寒<font size=1>句</font>孤根回暖<font size=1>句</font>昨夜一枝春至<font size=1>韵</font>素苞暗香浮动句  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平仄  
别有风流标致<font size=1>韵</font>谢池月<font size=1>句</font>最相宜<font size=1>句</font>疏影横斜临水韵　　谁为传驿陇上<font size=1>句</font>故人不见今千里<font size=1>韵</font>寄  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄平平平仄　　　平仄平仄仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄  
与东君<font size=1>句</font>从教知人<font size=1>句</font>别后岁寒清意<font size=1>韵</font>乱山万叠何在<font size=1>句</font>但有飞云天际<font size=1>韵</font>故园好<font size=1>句</font>早归来<font size=1>句</font>休恋    
仄平平<font size=1>句</font>平平平平<font size=1>句</font>仄仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄    
繁花浓李韵   
平平平仄

> · 　　此词换头作六字一句、七字一句，与各家异。 

#### 又一体　
> 双调一百三字，前段十二句五仄韵，后段十一句四仄韵　　　《梅苑》无名氏

琼姿冰体<font size=1>韵</font>料莹光乍传<font size=1>句</font>广寒宫里<font size=1>韵</font>北陆寒深<font size=1>句</font>南园春早<font size=1>句</font>此后万花方起<font size=1>韵</font>剪霞斗萼<font size=1>句</font>裁云  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平  
砌蕊<font size=1>句</font>天与高致<font size=1>韵</font>太潇洒<font size=1>句</font>最宜雪宜月<font size=1>句</font>宜亭宜水韵　　好是天涯庾岭上<font size=1>句</font>万株浮动香千里韵  
仄仄<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平仄平仄<font size=1>句</font>平平平仄　　　仄仄平平仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平仄  
屏写横斜<font size=1>句</font>鬟插垂袅<font size=1>句</font>占尽秀骨清意<font size=1>韵</font>醉魂易醒<font size=1>句</font>吟兴信来<font size=1>句</font>佳思无际<font size=1>韵</font>为传语<font size=1>句</font>向东风句  
平仄平平<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>句</font>仄仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平  
甘使无言桃李韵  
平仄平平平仄

> · 　　此词换头作七字两句，与各家异。　按，《梅苑》两词。亦是异体，但句读较江、蔡二词，稍觉齐整。至《词律》收张元幹一词，字多脱误，无从校对，删之。

