<钦定词谱 卷七> 上



　
目　　录　三十五调七十四体，起四十八字至四十九字  
三字令二体  
山花子一体又名南唐浣溪沙、添字浣溪沙、摊破浣溪沙、感恩多令  
忆余杭二体  
秋蕊香三体  
胡捣练三体又名望仙楼  
桃源忆故人二体又名虞美人影、胡捣练、桃园忆故人、醉桃园、杏花风  
撼庭秋一体又名感庭秋  
庆金枝三体又名庆金枝令  
烛影摇红三体又名忆故人、归去曲、玉珥坠金环、秋色横空  
朝中措四体又名照江梅、芙蓉曲、梅月圆  
洞天春一体  
庆春时一体  
眼儿媚三体又名小阑干、东风寒、秋波媚  
人月圆三体又名青衫湿  
喜团圆二体又名与团圆  
海棠春三体又名海棠花、海棠春令  
武陵春三体又名武林春  
东坡引五体  
双鸂鶒一体  
鬲溪梅令一体又名高溪梅令  
伊州三台一体  
双头莲令一体  
梅弄影一体  
茅山逢故人一体  
阳台梦二体  
月宫春二体又名月中行  
河渎神二体  
归去来二体  
惜春郎一体  
极相思一体又名极相思令  
双韵子一体  
凤孤飞一体  
柳梢青八体又名云淡秋空、雨洗元宵、玉水明沙、早春怨、陇头月  
醉乡春一体又名添春色  
太常引二体又名太清引、腊前梅  
　
### 三字令　　

> 调见《花间集》。前后段俱三字句，故名。

#### 三字令　
> 双调四十八字，前后段各八句，四平韵　　　　　　　　　　　　　欧阳炯

春欲尽<font size=1>句</font>日迟迟<font size=1>韵</font>牡丹时<font size=1>韵</font>罗帐卷<font size=1>句</font>翠帘垂<font size=1>韵</font>彩笺书<font size=1>句</font>红粉泪<font size=1>句</font>两心知韵　　人不在<font size=1>句</font>燕空    
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平    
归<font size=1>韵</font>负佳期<font size=1>韵</font>香烬落<font size=1>句</font>枕函敧<font size=1>韵</font>月分明<font size=1>句</font>花淡薄<font size=1>句</font>惹相思韵    
平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平    

> · 　　此调始于此词，向词即本此添字也。　按，前后段第四句，帐字、烬字俱用仄声，与向词满字、我字同。《图谱》注可平者非。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各九句，四平韵　　　　　　　　　　　　　向子諲   

春尽日<font size=1>句</font>雨余时<font size=1>韵</font>红蔌蔌<font size=1>句</font>绿漪漪<font size=1>韵</font>花满地<font size=1>句</font>水平池<font size=1>韵</font>烟光里<font size=1>句</font>云影上<font size=1>句</font>画船移韵　　文鸳    
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平下<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平上    
并<font size=1>句</font>白鸥飞<font size=1>韵</font>歌韵响<font size=1>句</font>酒行迟<font size=1>韵</font>将我意<font size=1>句</font>入新诗<font size=1>韵</font>春欲去<font size=1>韵</font>留且住<font size=1>句</font>莫教归韵    
仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>上下下<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平    

> · 　　较欧词前后段各多第三句三字，两词平仄略同，惟“烟光里”、“春欲去”两句，与欧词“彩笺书”、“月分明”平仄异。 
　
### 山花子　　

> 唐教坊曲名。一名《南唐浣溪沙》，《梅苑》名《添字浣溪沙》，《乐府雅词》名《摊破浣溪沙》，《高丽史·乐志》名《感恩多令》。

#### 山花子　
> 双调四十八字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　南唐李璟

菡萏香销翠叶残<font size=1>韵</font>西风愁起绿波间<font size=1>韵</font>还与韶光共憔悴<font size=1>句</font>不堪看韵　　细雨梦回难塞远<font size=1>句</font>小  
下仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄上平下上仄<font size=1>句</font>仄平平　　　下仄下平平仄仄<font size=1>句</font>下  
楼吹彻玉笙寒<font size=1>韵</font>多少泪珠何限恨<font size=1>句</font>倚阑干韵  
平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词即《浣溪沙》之别体，不过多三字两结句，移其韵于结句耳，此所以有“添字”、“摊破”之名，然在《花间集》，和凝时已名《山花子》，故另编一体。　和凝词，前段起句“银字笙寒调正长”，银字平声；第二句“水纹簟冷画屏凉”，水字、簟字俱仄声；第三句“玉腕重因金扼臂”，玉字、重字俱仄声，金字平声；毛文锡词，后段起句“罗袜生尘游女过”，罗字、生字俱平声；贺铸词，第二句“迟回顾步佩声微”，迟字平声、顾字仄声；第三句“宛是春风蝴蝶舞”，宛字仄声，春字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 忆余杭　　

> 见《湘山野录》，潘阆自度曲，因忆西湖诸胜，故名《忆余杭》。《词律》编入《酒泉子》者误。

#### 忆余杭　
> 双调四十八字，前段四句两平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　潘　阆

长忆西湖<font size=1>句</font>尽日凭阑楼上望<font size=1>句</font>三三两两钓鱼舟<font size=1>平韵</font>岛屿正清秋韵　　笛声依约芦花里<font size=1>仄韵</font>    
平仄平平<font size=1>句</font>下仄平平平仄仄<font size=1>句</font>上平下仄仄平平<font size=1>平韵</font>下仄仄平平　　　仄平平仄平平仄<font size=1>仄韵</font>  
白鸟数行惊起<font size=1>韵</font>别来闲想整鱼竿<font size=1>换平韵</font>思入水云寒韵  
仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平上仄仄平平<font size=1>换平韵</font>下仄仄平平  

> · 　　此调只有潘词三首，故可平可仄悉依之。潘词别首，前段第三句“冷泉亭上几曾游”，冷字仄声，亭字平声；后段第三句“别来几向画图看”，几字仄声。余参校下首。　坊本后段第二句，或作“白鸟成行忽惊起”，今从《湘山野录》改正。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段四句两平韵，后段四句两仄韵、两平韵　　　　　潘　阆

长忆孤山<font size=1>句</font>山在湖心如黛簇<font size=1>句</font>僧房四面向湖开<font size=1>平韵</font>轻棹去还来韵　　芰荷香细连云阁<font size=1>仄韵</font>    
平仄平平<font size=1>句</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄平平　　　仄平平仄平平仄<font size=1>仄韵</font>  
阁上清声檐下铎<font size=1>韵</font>别来尘土污人衣<font size=1>换平韵</font>空役梦魂飞韵  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>换平韵</font>平仄仄平平  

> · 　　后段第二句，较前词多一字，潘词别首“长啸一声何处去”，正与此同。 
　
### 秋蕊香　　

> 此调有两体，四十八字者始于晏殊，九十七字者始于赵以夫，两词迥别，因词名同，故为类列。若柳永六十字《秋蕊香引》，仍即挨字另编。

#### 秋蕊香　
> 双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊

梅蕊雪残香瘦<font size=1>韵</font>罗幕轻寒微透<font size=1>韵</font>多情只是春杨柳<font size=1>韵</font>占断可怜时候韵　　萧娘劝我杯中酒韵  
上仄下平平仄<font size=1>韵</font>上仄上平平仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄下平平仄　　　上平下仄平平仄  
翻红袖<font size=1>韵</font>金乌玉兔长飞走<font size=1>韵</font>争得朱颜依旧韵  
上平仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄上平平仄  

> · 　　此调只有此体。但周邦彦以前，悉照此词平仄填；周邦彦以后，即照周词平仄填，故两收之。此词前段起句，第五字平声，前后段第三、四句，第五字俱平声，有晏几道、张耒诸词可证。　晏几道词，前段第二句“别恨远山眉小”，别字仄声；第三句“眼前人去欢难偶”，人字平声；第四句“谁共一杯芳酒”，谁字平声；张耒词，后段第一句“别离滋味浓如酒”，别字仄声，滋字仄声；第二句“著人瘦”，著字仄声；杨泽民词，第三句“良人贪逐利名远”，贪字平声；第四句“不忆幽花静院”，不字仄声，方千里词“春锁绿沉小院”，绿字仄声。谱内可平可仄据此。杨词中利字、静字，方词中小字，此正晏、周二词体例所分，概不校注，余参周词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦

乳鸭池塘水暖<font size=1>韵</font>风紧柳花迎面<font size=1>韵</font>午妆粉脂印窗眼<font size=1>韵</font>曲里长眉翠浅韵　　闻知社日停针线韵  
仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄　　　平平仄仄平平仄  
探新燕<font size=1>韵</font>宝钗落枕梦魂远<font size=1>韵</font>帘影参差满院韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄  

> · 　　此即晏词体，所异者，惟前段第一句第五字，前后段第三、四句第五字，俱用仄声耳。有方千里、杨泽民、陈允平和词，及吴文英诸作可证。大概南宋人俱宗之，故采入以备参考。 

#### 又一体　
> 双调九十七字，前段十句五平韵，后段九句五平韵　　　　　　　　赵以夫

一夜金风<font size=1>句</font>吹成万粟<font size=1>句</font>枝头点点明黄<font size=1>韵</font>扶疏月殿影<font size=1>句</font>雅淡道家妆<font size=1>韵</font>阿谁倩<font size=1>读</font>天女散浓香韵    
仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平仄仄平平    
十分熏透霓裳<font size=1>韵</font>徘徊处<font size=1>句</font>玉绳低转<font size=1>句</font>人静天凉韵　　底事小山幽咏<font size=1>句</font>浑未识清妍<font size=1>句</font>空自神    
仄平平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平    
伤<font size=1>韵</font>忆佳人<font size=1>读</font>执手诉离湘<font size=1>韵</font>招蟾魂<font size=1>读</font>和泪吸秋光<font size=1>韵</font>碧云日暮何妨<font size=1>韵</font>惆怅久<font size=1>读</font>瑶琴微弄<font size=1>句</font>一    
平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄    
曲清商韵  
仄平平

> · 　　此调见《虚斋乐府》，咏　木犀，即赋题本意也。无别首可校，平仄宜依之。 
　
### 胡捣练　　

> 此调与《捣练子》异，或云似《桃源忆故人》，但前后段起句，有押韵不押韵之分。惟《望仙楼》调本此此减字，观《梅苑》刻《望仙楼》仍名《胡捣练》，可知矣。

#### 胡捣练　
> 双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊

夜来江上见寒梅<font size=1>句</font>自逞芳妍标格<font size=1>韵</font>为甚东风先坼<font size=1>韵</font>分付春消息韵　　佳人钗上玉尊前<font size=1>句</font>朵  
仄平上仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平平仄<font size=1>韵</font>上仄平平仄　　　上平上仄仄平平<font size=1>句</font>仄  
朵浓香堪惜<font size=1>韵</font>谁把彩毫描得<font size=1>韵</font>免恁轻抛掷韵  
仄平平上仄<font size=1>韵</font>上仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄  

> · 　　汲古阁本，此词前段第一、二、三句，作“小桃花与早梅花，尽是芳妍品格。未上东风先坼”，今从《梅苑》及《花草粹编》改正。　此调以此词为正体，若晏几道词之减字、杜安世词之添字，皆变格也。此词有《梅苑》词可校，前后段起句俱不押韵。坊本张先词集，有《胡捣练》词，查系《桃源忆故人》，故不编入。　《梅苑》词，前段结句“水漾横斜影”，水字仄声；后段起句“异香直到醉乡中”，异字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十七字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏几道

小春花信日边来<font size=1>句</font>陇上江梅先坼<font size=1>韵</font>今岁东君消息<font size=1>韵</font>还自南枝得韵　　素衣染尽天香<font size=1>句</font>玉酒添  
仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄　　　仄平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平  
成国色<font size=1>韵</font>一自故溪疏隔<font size=1>韵</font>肠断长相忆韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄  

> · 　　此词一名《望仙楼》，即前“夜来江上”体，惟后段起句少一字。按，《梅苑》本作“素衣洗尽九天香”，仍七字句。因《花草粹编》与本集同，故从本集。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世

数枝半敛半开时<font size=1>句</font>洞阁晓<font size=1>读</font>宝妆新注<font size=1>韵</font>香格艳姿天赋<font size=1>韵</font>甘被群芳妒韵　　狂风横雨且相饶句  
仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄　　　平平仄仄仄平平  
又恐有<font size=1>读</font>彩云迎去<font size=1>韵</font>牵破少年心绪<font size=1>韵</font>无计长为主韵  
仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  

> · 　　此亦晏殊词体，惟前后段第二句，各添一字，作上三下四句法异。坊本前段第三句，作“宝香格艳姿天赋”，今照《词纬》改定。 
　
### 桃源忆故人　　

> 一名《虞美人影》；张先词，或名《胡捣练》；陆游词名《桃源忆故人》；赵鼎词名《醉桃园》；韩淲词，有“杏花风里东风峭”，名《杏花风》。

#### 桃源忆故人　
>双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　欧阳修

梅梢弄粉香犹嫩<font size=1>韵</font>欲寄江南春信<font size=1>韵</font>别后愁肠萦损<font size=1>韵</font>说与伊争稳韵　　小炉独守寒灰烬<font size=1>韵</font>忍  
上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平上仄<font size=1>韵</font>下仄上平上仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄　　　下平下仄平平仄<font size=1>韵</font>下  
泪低头画尽<font size=1>韵</font>眉上万重新恨<font size=1>韵</font>竟日无人问韵  
仄上平下仄<font size=1>韵</font>上仄下平上仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄  

> · 　　此调以此词为正体，宋人多依此填，若王词之添字，乃变格也。　前段起句，朱敦儒词“雨斜风横香成阵”，雨字仄声，风字平声；第二句，郑域词“低下绣帘休卷”，绣字仄声；第三句，管鉴词“惟有绿窗朱户”，惟字平声，马古洲词“雪后又开半树”，半字仄声；结句，黄庭坚词“花底莺声嫩”，花字平声；后段第二句，秦观词“惊破一番新梦”，惊字平声，一字仄声，新字平声；第三句，史达祖词“十五年来凝伫”，年字平声，马词“我是西湖处士”，处字仄声；结句，陆游词“芳草连天暮”，芳字平声。谱内可平可仄据此，余参王词。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　王庭珪

催花一霎清明雨<font size=1>韵</font>留得东风且住<font size=1>韵</font>两岸柳汀烟坞<font size=1>韵</font>未放行人去韵　　人如双鹄云间举<font size=1>韵</font>明  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄　　　平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平  
月夜<font size=1>读</font>扁舟何处<font size=1>韵</font>只向武陵南渡<font size=1>韵</font>便是长安路韵  
仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  

> · 　　此即欧词体，惟后段第二句添一字，作上三下四句法异。 
　
### 撼庭秋　　

> 唐教坊曲名。一作《感庭秋》。

#### 撼庭秋　
> 双调四十八字，前段五句三仄韵，后段六句两仄韵　　　　　　　　晏　殊

别来音信千里<font size=1>韵</font>恨此情难寄<font size=1>韵</font>碧纱秋月<font size=1>句</font>梧桐夜雨<font size=1>句</font>几回无寐韵　　高楼目断<font size=1>句</font>天涯云黯句    
仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄    
只堪憔悴<font size=1>韵</font>念兰堂红烛<font size=1>句</font>心长焰短<font size=1>句</font>向人垂泪韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此调平仄，无别首可校。 
　
### 庆金枝　　

> 《高丽史·乐志》，名《庆金枝》令。

#### 庆金枝　
> 双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　《高丽史·乐志》无名氏

莫惜金缕衣<font size=1>韵</font>劝君惜<font size=1>读</font>少年时<font size=1>韵</font>花开堪折直须折<font size=1>句</font>莫待折空枝韵　　一朝杜宇才鸣后<font size=1>句</font>便从    
下下上仄平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　下平仄仄平平仄<font size=1>句</font>下上    
此<font size=1>读</font>歇芳菲<font size=1>韵</font>有花有酒且开眉<font size=1>韵</font>莫待满头丝韵  
仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平  

> · 　　此调三体，每体只有一词，可平可仄，即以三词参定。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　　张　先

青螺添远山<font size=1>韵</font>两娇靥<font size=1>读</font>笑时圆<font size=1>韵</font>抱云勾雪近灯看<font size=1>韵</font>算何处<font size=1>读</font>不堪怜韵　　今生但愿无离别句  
平平平仄平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平平仄仄平平仄  
花月下<font size=1>读</font>绣屏前<font size=1>韵</font>双蚕成茧共缠绵<font size=1>韵</font>更重结<font size=1>读</font>后生缘韵  
平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词前后段第三句押韵，两结句俱六字折腰。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

新春入旧年<font size=1>韵</font>绽梅萼<font size=1>读</font>一枝先<font size=1>韵</font>陇头人待信音传<font size=1>韵</font>算楚岸<font size=1>读</font>未香残韵　　小桃风雪凭阑干韵  
平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　仄平平仄仄平平  
下帘幕<font size=1>读</font>护轻寒<font size=1>韵</font>年华永占入芳筵<font size=1>韵</font>付尊酒<font size=1>读</font>渐成欢韵  
仄平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词换头句押韵，余与张词同。 
　
### 烛影摇红　　

> 宋吴曾《能改斋漫录》：王都尉（诜）有《忆故人》词，徽宗喜其词意，犹以不丰容宛转为恨，乃令大晟乐府，别撰腔，周邦彦增益其词，而以首句为名，谓之《烛影摇红》。按，王诜词本小令，原名《忆故人》，或名《归去曲》，以毛滂词有“送君归去添凄断”句也。若周邦彦词，则合毛、王二体为一阕。元赵雍词更名《玉珥坠金环》，元好问词更名《秋色横空》。

#### 烛影摇红　
> 双调四十八字，前段四句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　毛　滂

老景萧条<font size=1>句</font>送君归去添凄断<font size=1>韵</font>赠君明月满前溪<font size=1>句</font>直到西湖畔韵　　门掩绿苔应遍<font size=1>韵</font>为黄花读  
下仄平平<font size=1>句</font>仄平上仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄　　　上仄下平上仄<font size=1>韵</font>仄上上  
频开醉眼<font size=1>韵</font>橘奴无恙<font size=1>句</font>蝶子相迎<font size=1>句</font>寒窗日短韵  
上平仄仄<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>仄下上上<font size=1>句</font>上平下仄  

> · 　　周词前段，即此词体也，故可平可仄，即可参之，余校毛词别首及贺铸词。　贺词，前段第三句“离魂十里念佳期”，十字仄声；后段第二句“但衾枕余芳剩暖”，枕字仄声，毛词别首“唤人醒不教梦去”，不字仄声；第三、四、五句“他年寻我，水边月底，一蓑烟短”，他字、边字、烟字俱平声，月字、底字、一字俱仄声。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段五句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　　王　诜

烛影摇红<font size=1>句</font>向夜阑<font size=1>句</font>乍酒醒<font size=1>读</font>心情懒<font size=1>韵</font>尊前谁为唱阳关<font size=1>句</font>离恨天涯远韵　　无奈云沈雨散韵  
仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　平仄平平仄仄  
凭阑干<font size=1>读</font>东风泪眼<font size=1>韵</font>海棠开后<font size=1>句</font>燕子来时<font size=1>句</font>黄昏庭院韵  
仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　周词后段即此词也。但此词前段第二、三句，共九字，疑向字、乍字，或歌者所添衬字耳。 

#### 又一体　
> 双调九十六字，前后段各九句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦

香脸轻匀<font size=1>句</font>黛眉巧画宫妆淡<font size=1>韵</font>风流天付与精神<font size=1>句</font>全在娇波转<font size=1>韵</font>早是萦心可惯<font size=1>韵</font>那更堪<font size=1>读</font>频频    
上仄平平<font size=1>句</font>下平下仄平平仄<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>句</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平下仄<font size=1>韵</font>仄下上<font size=1>读</font>上平    
顾盼<font size=1>韵</font>几回得见<font size=1>句</font>见了还休<font size=1>句</font>争如不见韵　　烛影摇红<font size=1>句</font>夜阑饮散春宵短<font size=1>韵</font>当时谁解唱阳    
下仄<font size=1>韵</font>下平下仄<font size=1>句</font>下下上上<font size=1>句</font>上平下仄　　　下仄平平<font size=1>句</font>下平下仄平平仄<font size=1>韵</font>上平上仄仄平    
关<font size=1>句</font>离恨天涯远<font size=1>韵</font>无奈云收雨散<font size=1>韵</font>凭阑干<font size=1>读</font>东风泪眼<font size=1>韵</font>海棠开后<font size=1>句</font>燕子来时<font size=1>句</font>黄昏庭院韵   
平<font size=1>句</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄上平下仄<font size=1>韵</font>仄上上<font size=1>读</font>上平下仄<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>下下上上<font size=1>句</font>上平上仄  

> · 　　此词前段即毛词体，后段即用王词，但第二、三句，王词九字，此则删去二词，作七字句，仍是王词体也。　此词可平可仄，查宋词悉与小令同，惟前后段第八句，或作仄仄平平，或作平仄平平，则与小令异。又，前段第二句，方岳词“宫云透晓青旗报”，宫字平声；前后段第六句，高观国词“正惨惨云横疏影”、孙惟信词“软红街清明还又”，疏字、还字俱平声，亦与小令异。 
　
### 朝中措　　

> 《宋史·乐志》；属黄钟宫。李祁词有“初见照江梅”句，名《照江梅》；韩淲词名《芙蓉曲》，又有“香动梅梢圆月”句，名《梅月圆》。

#### 朝中措　
> 双调四十八字，前段四句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　欧阳修

平山阑槛倚情空<font size=1>韵</font>山色有无中<font size=1>韵</font>手种堂前垂柳<font size=1>句</font>别来几度春风韵　　文章太守<font size=1>句</font>挥毫万字句  
上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平上仄<font size=1>句</font>下平下仄平平　　　上平下仄<font size=1>句</font>上平下仄  
一饮千钟<font size=1>韵</font>行乐直须年少<font size=1>句</font>尊前看取衰翁韵  
下仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平上仄<font size=1>句</font>上平下仄平平  

> · 　　此调以此词为正体，宋人填者甚多，若辛词、赵词之摊破句法，蔡词之添字，皆变体也。　前段起句，向子諲词“满城腊雪净无埃”，满字、腊字俱仄声；第二句“触处是花开”，触字仄声；第三句，蔡伸词“万里闲云散尽”，散字仄声；结句，赵师侠词“归时秋满山川”，秋字平声；后段起句，欧词别首“客程无尽”，客字仄声，无字平声；第二句，范成大词“夕阳如锦”，夕字仄声，如字平声；第三句，周紫芝词“人在天涯”，人字平声；第四句，赵师侠词“鬓影黄边渐绿”，黄字平声，渐字仄声；结句，李祁词“隔江烟雨楼台”，隔字仄声，烟字平声。谱内可平可仄据此，余校所采三词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　辛弃疾

年年金蕊艳西风<font size=1>韵</font>人与菊花同<font size=1>韵</font>霜鬓经春曾绿<font size=1>句</font>仙姿不饮长红韵　　焚香度日尽从容<font size=1>韵</font>笑  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平　　　平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄  
语调儿童<font size=1>韵</font>一岁一杯为寿<font size=1>句</font>从今更数千钟韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平  

> · 　　此亦欧词体，惟后段第一、二、三句，摊破四字三句，作七字一句、五字一句异。坊本或刻“焚香度日，从容笑语，尽调儿童”，今照稼轩本集。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　赵长卿

荷钱浮翠点前溪<font size=1>韵</font>梅雨日长时<font size=1>韵</font>恰是清和天气<font size=1>句</font>雕鞍又作分携韵　　别来几日愁新折<font size=1>句</font>针  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平　　　仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平  
线小蛮衣<font size=1>韵</font>羞对绿阴庭院<font size=1>句</font>衔泥燕燕于飞韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平  

> · 　　此与辛词同，惟后段起句不押韵异，洪咨夔“荷花香里”词，换头句“去天尺五城南路”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段四句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　蔡　伸

章台杨柳自依依<font size=1>韵</font>飞絮送春归<font size=1>韵</font>院宇日长人静<font size=1>句</font>园林绿暗红稀韵　　庭前花谢了<font size=1>句</font>行云散  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平　　　平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄  
后<font size=1>句</font>物是人非<font size=1>韵</font>惟有一襟清泪<font size=1>句</font>凭阑洒遍残枝韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平  

> · 　　此即欧词体，惟后段起句添一字，作五字句异。 
　
### 洞天春　　

> 调见《六一词》，盖赋院落之春景如洞天也。

#### 洞天春　
> 双调四十八字，前段四句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　欧阳修

莺啼绿树声早<font size=1>韵</font>槛外残红未扫<font size=1>韵</font>露点真珠遍芳草<font size=1>韵</font>正帘帏清晓韵　　秋千宅院悄悄<font size=1>韵</font>又是  
平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄　　　平平仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄  
清明过了<font size=1>韵</font>燕蝶轻狂<font size=1>句</font>柳丝撩乱<font size=1>句</font>春心多少韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此调宋人填者绝少，无从校对平仄。 
　
### 庆春时　　

> 调见《小山乐府》，凡二首，俱庆赏春时宴乐之词。

#### 庆春时　
> 双调四十八字，前段六句两平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　晏几道

倚天楼殿<font size=1>句</font>升平风月<font size=1>句</font>彩仗春移<font size=1>韵</font>鸾丝凤竹<font size=1>句</font>长生调里<font size=1>句</font>迎得翠舆归韵　　雕鞍游罢<font size=1>句</font>何  
下平上仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　平平平仄<font size=1>句</font>平  
处还有心期<font size=1>韵</font>浓熏翠被<font size=1>句</font>深停画烛<font size=1>句</font>人约月西时韵  
仄平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　晏词二首，平仄略同，惟别首起句“梅梢已有”，梅字平声，已字仄声；第三句“风意犹寒”，风字平声。《词律》谓前段第五句“调”字可平、后段第四句“画”字可平，无据，不必从。 
　
### 眼儿媚　　

> 左誉词，有“斜月小阑干”句，名《小阑干》；韩淲词，有“东风拂槛露犹寒”句，名《东风寒》；陆游词名《秋波媚》。

#### 眼儿媚　
> 双调四十八字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　左　誉

楼上黄昏杏花寒<font size=1>韵</font>斜月小阑干<font size=1>韵</font>一双燕子<font size=1>句</font>两行归雁<font size=1>句</font>画角声残韵　　绮窗人在东风里句  
平仄平平仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>下仄平平　　　下平上仄平平仄  
洒泪对春闲<font size=1>韵</font>也应似旧<font size=1>句</font>盈盈秋水<font size=1>句</font>淡淡青山韵  
下仄仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>下仄平平  

> · 　　此调以左词、贺词为正体，若赵词之换头句多押一韵，乃变格也。左词，前段起句拗体，如王雱词之“杨柳丝丝弄轻柔”、曾觌词之“花近清明晚风寒”、尹焕词之“袅袅垂杨蘸清漪”，皆是，故两词俱采，其两起句之平仄不可相通，任填者自择一体宗之。　前段第三句，黄公度词“如今憔悴”，如字、憔字俱平声；后段第一、二句，王雱词“而今往事难重省，归梦绕秦楼”，而字平声，往字仄声，归字平声；第三句，黄机词“离愁多在”，多字平声；第四句，薛梦桂词“雁飞不到”，雁字、不字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参贺词、赵词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　贺　铸

萧萧江上荻花秋<font size=1>韵</font>做弄许多愁<font size=1>韵</font>半竿落日<font size=1>句</font>两行新雁<font size=1>句</font>一叶扁舟韵　　惜分长怕君先去句  
上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄平平仄平平仄  
且待醉时休<font size=1>韵</font>今宵眼底<font size=1>句</font>明朝心上<font size=1>句</font>后日眉头韵  
仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此与左词同，惟前段起句不作拗体，如卢祖皋之“玉钩清晓上帘衣”、史达祖词之“儿家七十二鸳鸯”，皆是。以下可平可仄，即同左词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿

南枝消息杳然间<font size=1>韵</font>寂寞倚雕阑<font size=1>韵</font>紫腰艳艳<font size=1>句</font>青腰袅袅<font size=1>句</font>风月俱闲韵　　佳人环佩玉阑珊韵  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平平平仄仄平平  
作恶探花还<font size=1>韵</font>玉纤撚粟<font size=1>句</font>樱唇呵粉<font size=1>句</font>愁点眉弯韵  
仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此即贺词体，惟换头句多押一韵异。 
　
### 人月圆　　

> 《中原音韵》注：黄钟宫。此调始于王诜，因词中“人月圆时”句，取以为名。吴激词，有“青衫泪湿”句，又名《青衫湿》。

#### 人月圆　
> 双调四十八字，前段五句两平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　王　诜

小桃枝上春来早<font size=1>句</font>初试薄罗衣<font size=1>韵</font>年年此夜<font size=1>句</font>华灯竞处<font size=1>句</font>人月圆时韵　　禁街箫鼓<font size=1>句</font>寒轻夜    
下平上仄平平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄<font size=1>句</font>平平下仄<font size=1>句</font>上仄平平　　　下平上仄<font size=1>句</font>上平下    
永<font size=1>句</font>纤手同携<font size=1>韵</font>夜阑人静<font size=1>句</font>千门笑语<font size=1>句</font>声在帘帏韵  
仄<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>平平下仄<font size=1>句</font>上仄平平  

> · 　　此调以此词为正体，即《中原音韵》所注黄钟宫者。若杨词之摊破句法、或押仄韵者，皆变格也。　前段第三、四句，倪瓒词“画屏云嶂，池塘春草”，画字仄声，云字、春字俱平声；后段第一、二句，刘因词“门前报道，曲生来谒”，门字平声，曲字仄声；第四句，赵鼎词“芳尊美酒”，芳字平声，美字仄声；第五句，张可久词“香炉峰下”，峰字平声；第六句，赵词“月满高楼”，月字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎

风和日薄余烟嫩<font size=1>句</font>恻恻透鲛绡<font size=1>韵</font>相逢且喜<font size=1>句</font>人圆玳席<font size=1>句</font>月满丹霄韵　　烂游胜赏<font size=1>句</font>高低灯    
平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄平仄仄<font size=1>句</font>平平平    
火<font size=1>句</font>鼎沸笙箫<font size=1>韵</font>一年三百六十日<font size=1>句</font>愿长似今宵韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄仄仄<font size=1>句</font>仄平仄平平  

> · 　　此亦王词体，惟后段第四、五、六句，摊破句法，作七字一句、五字一句异。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　杨无咎

月华灯影光相射<font size=1>韵</font>还是元宵也<font size=1>韵</font>绮罗如画<font size=1>句</font>笙歌递响<font size=1>句</font>无限风雅韵　　闹蛾斜插<font size=1>句</font>轻衫乍    
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平仄　　　仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄    
试<font size=1>句</font>闲趁尖耍<font size=1>韵</font>百年三万六千夜<font size=1>句</font>愿长如今夜韵  
仄<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄平平平仄  

> · 　　此与无咎平韵词悉同，惟押仄声韵，及前段起句用韵异耳。至前段第三句“画”字，后段第四句“夜”字非韵，或注作韵者误。　杨词两体，俱无他词可校。《词律》所注可平可仄，无据，不可从。 
　
### 喜团圆　　

> 调见《小山乐府》。《花草粹编》无名氏词，有“与个团圆”句，更名《与团圆》。

#### 喜团圆　
> 双调四十八字，前段五句两平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　晏几道

危楼静锁<font size=1>句</font>窗中远岫<font size=1>句</font>门外垂杨<font size=1>韵</font>珠帘不禁春风度<font size=1>句</font>解偷送余香韵　　眠思梦想<font size=1>句</font>不如双    
平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平平　　　上上下下<font size=1>句</font>下平上    
燕<font size=1>句</font>得到兰房<font size=1>韵</font>别来只是<font size=1>句</font>凭高泪眼<font size=1>句</font>感旧离肠韵  
仄<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>下平仄仄<font size=1>句</font>平平下仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此与《梅苑》词同，惟前段第四、五句，句读不同耳，其余字句同者，可平可仄，可以参校。　《花草粹编》无名氏词，前段第三、四句“孜孜觑著，算前生、只结得眼因缘”，句读虽异，因词俚不录。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各六句，两平韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

轻攒碎玉<font size=1>句</font>玲珑竹外<font size=1>句</font>脱去繁华<font size=1>韵</font>尤殢东君<font size=1>句</font>最先点破<font size=1>句</font>压倒群花韵　　瘦影生香<font size=1>句</font>黄昏  
上上仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄上上<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄仄平平<font size=1>句</font>平平  
月馆<font size=1>句</font>深浅溪沙<font size=1>韵</font>仙标淡泞<font size=1>句</font>偏宜幺凤<font size=1>句</font>肯带栖鸦韵  
仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此亦晏词体，前段第四、五句，摊破句法，作四字三句异。《花草粹编》，前段第四、五、六句，作“殢东君，先点破，压群花”，今从《梅苑》改定。 
　
### 海棠春　　

> 此调始自秦观，因词中有“试问海棠花，昨夜开多少”句，故名。马庄父词名《海棠花》，史达祖词名《海棠春令》。

#### 海棠春　
> 双调四十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　秦　观

流莺窗外啼声巧<font size=1>韵</font>睡未足<font size=1>读</font>把人惊觉<font size=1>韵</font>翠被晓寒轻<font size=1>句</font>宝篆沉烟袅韵　　宿酲未解宫娥报韵  
上平上仄平平仄<font size=1>韵</font>下下仄<font size=1>读</font>下平上仄<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄　　　仄平下仄平平仄  
道别院<font size=1>读</font>笙歌宴早<font size=1>韵</font>试问海棠花<font size=1>句</font>昨夜开多少韵  
仄下仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此调以此词为正体，若吴词之摊破句法、马词之减字，皆变体也。或疑此词换头，亦可照吴词点定四字两句、六字一句，然有史达祖词可证，则固七字两句也。　史词，前段第二句“锦宫外烟轻雨细”，宫字平声，雨字仄声；换头两句“烛花偏在红帘底，想人怕春寒正睡”，偏字、人字俱平声。谱内可平可仄据之，余参吴词、马词。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　吴　潜

天涯芳草迷征路<font size=1>韵</font>还又是<font size=1>读</font>匆匆春去<font size=1>韵</font>鸟兔里光阴<font size=1>句</font>莺燕边情绪韵　　云梢雾末<font size=1>句</font>溪桥野    
平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄    
渡<font size=1>韵</font>尽是春愁落处<font size=1>韵</font>把酒劝斜阳<font size=1>句</font>小向花间驻韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦秦词体，惟换头摊破七字两句，作四字两句、六字一句异。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　马庄父

柳腰暗怯花风弱<font size=1>韵</font>红映秋千院落<font size=1>韵</font>归逐雁儿飞<font size=1>句</font>斜撼真珠箔韵　　满林翠叶胭脂萼<font size=1>韵</font>不忍  
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄  
频频觑著<font size=1>韵</font>护取一庭春<font size=1>句</font>莫弹花间鹊韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此即秦词体，惟前后段第二句，各减一字，作六字句异。 

