<钦定词谱 卷七> 下



　
### 武陵春　　

> 《梅苑》名《武林春》。

#### 武陵春　
> 双调四十八字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　毛　滂

风过冰檐环佩响<font size=1>句</font>宿雾在华茵<font size=1>韵</font>剩落瑶花衬月明<font size=1>韵</font>嫌怕有纤尘韵　　凤口衔灯金炫转<font size=1>句</font>人醉  
上仄上平平仄仄<font size=1>句</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平下仄平<font size=1>韵</font>上仄仄平平　　　下下上上上下仄<font size=1>句</font>上仄  
觉寒轻<font size=1>韵</font>但得清光解照人<font size=1>韵</font>不负五更春韵  
仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>下仄仄平平  

> · 　　此调以此词为正体，若李词、万俟词之添字，皆变格也。　按，晏几道词三首，换头句，或作“梁王苑路香英密”，或作“年年岁岁登高饰”，或作“熏香绣被心情懒”，与此调平仄全异。宋媛魏氏词“玉人近日书来少”，或宗之，余与此词同。　毛词别首，前段起句“城上落梅风料峭”，落字仄声；第二句“寒馥逼清尊”，寒字平声；晏词，第三句“谁似龙山秋兴浓”，谁字、秋字俱平声；后段第三句“曾看飞琼戴满头”，曾字平声；结句“浮动舞梁州”，浮字平声。谱内可平可仄据之，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　李清照

风住尘香春已尽<font size=1>句</font>日晓倦梳头<font size=1>韵</font>物是人非事事休<font size=1>韵</font>欲语泪先流韵　　闻说双溪春尚好<font size=1>句</font>也拟  
平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平　　　平仄平平平仄平<font size=1>句</font>仄仄  
泛轻舟<font size=1>韵</font>只恐双溪舴艋舟<font size=1>韵</font>载不动<font size=1>读</font>许多愁韵  
仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此即毛词体，惟后段结句添一字，作六字句异。赵师侠“乍雨笼晴”词，后结“流不尽、许多愁”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句四平韵　　　　　　　　万俟咏

燕子飞来春在否<font size=1>句</font>微雨过<font size=1>读</font>掩重门<font size=1>韵</font>正满院梨花雪照人<font size=1>韵</font>独自个<font size=1>读</font>忆黄昏韵　　清风淡月总  
仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平平仄仄仄  
销魂<font size=1>韵</font>罗衣暗<font size=1>读</font>惹啼痕<font size=1>韵</font>漫觑著秋千腰褪裙<font size=1>韵</font>可煞是<font size=1>读</font>不宜春韵  
平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此与毛词同，惟前后段第二、三、四句，各添一字，换头句又押韵异。 
　
### 东坡引　　

> 此调前后段两结，宋人类用叠句，惟曹冠、袁去华词，二首独无，旧谱遗之，今并增定。

#### 东坡引　
> 双调四十八字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　曹　冠

凉飚生玉宇<font size=1>韵</font>黄花晓凝露<font size=1>韵</font>汀苹岸蓼秋将暮<font size=1>韵</font>登高开宴俎韵　　传杯兴逸<font size=1>句</font>分咏得句<font size=1>韵</font>思戏    
上平平仄仄<font size=1>韵</font>平上下平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>上平平仄仄　　　平平仄仄<font size=1>句</font>上下下仄<font size=1>韵</font>上下    
马<font size=1>读</font>常怀古<font size=1>韵</font>东篱候酒人何处<font size=1>韵</font>芳尊须送与韵  
仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>上平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄  

> · 　　此调采词五体，无叠句者两体，有叠句者三体。曹词换头第三句六字折腰，袁词七字折腰，赵词换头与曹词同，辛词换头一首与曹词同，而起句多一字，一首袁词同，而句法不作上三下四，其余则无不同也。故此词可平可仄，即校后词。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　袁去华

陇头梅半吐<font size=1>韵</font>江南岁将暮<font size=1>韵</font>闲窗尽日将愁度<font size=1>韵</font>黄昏愁更苦韵　　归期望断<font size=1>句</font>双鱼尺素<font size=1>韵</font>念嘶    
仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平    
骑<font size=1>读</font>今到何处<font size=1>韵</font>残灯背壁三更鼓<font size=1>韵</font>斜风吹细雨韵  
仄<font size=1>读</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄  

> · 　　此与曹词同，惟后段第三句，添一字作七字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　赵师侠

相看情未足<font size=1>韵</font>离觞已催促<font size=1>韵</font>停歌欲语眉先蹙<font size=1>韵</font>何期归太速<font size=1>韵</font>何期归太速叠　　如今去也<font size=1>句</font>无    
平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平    
计追逐<font size=1>韵</font>怎忍听<font size=1>读</font>阳关曲<font size=1>韵</font>扁舟后夜滩头宿<font size=1>韵</font>愁随烟树簇<font size=1>韵</font>愁随烟树簇叠  
仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄  

> · 　　此词前后段两结，俱有叠句。汲古阁本于前段脱一叠句，《词律》因之，今从《花草粹编》校定。　赵词凡三首，字句悉同，平仄亦如一，辛弃疾“君如梁上燕”词，赵长卿“茅斋无客”词，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十九字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　辛弃疾

玉纤弹旧怨<font size=1>韵</font>还敲绣屏面<font size=1>韵</font>清歌目送西风雁<font size=1>韵</font>雁行吹字断<font size=1>韵</font>雁行吹字断叠　　夜深拜半月句  
仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄　　　仄平仄仄仄  
琐窗西畔<font size=1>韵</font>但桂影<font size=1>读</font>空阶满<font size=1>韵</font>翠帷自掩无人见<font size=1>韵</font>罗衣宽一半<font size=1>韵</font>罗衣宽一半叠   
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄  

> · 　　此与赵词同，惟后段起句五字异。《图谱》于“夜深拜半”点句者误。 

#### 又一体　
> 双调五十九字，前段五句四仄韵、一叠韵，后段六句四仄韵、一叠韵　辛弃疾

花梢红未足<font size=1>韵</font>条破惊新绿<font size=1>韵</font>重帘下遍阑干曲<font size=1>韵</font>有人春睡熟<font size=1>韵</font>有人春睡熟叠　　鸣禽破梦<font size=1>句</font>云    
平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄　　　平平仄平<font size=1>句</font>平    
偏目蹙<font size=1>韵</font>起来香腮褪红玉<font size=1>韵</font>花时爱与愁相续<font size=1>韵</font>罗裙过半幅<font size=1>韵</font>罗裙过半幅叠  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄  

> · 　　此亦与赵词同，惟后段第三句七字异。或疑此词，前段第二句平仄小异。按，赵长卿“茆斋无客至”词，正与此同。 
　
### 双鸂鶒　　

> 调见朱敦儒《樵歌词》，因词有“一对双飞鸂鶒”句，故名。元高拭词注：正宫。

#### 双鸂鶒　
> 双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　朱敦儒

拂破秋江烟碧<font size=1>韵</font>一对双飞鸂鶒<font size=1>韵</font>应是远来无力<font size=1>韵</font>相偎梢下沙碛韵　　小艇谁吹横笛<font size=1>韵</font>惊起不  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平仄　　　仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄  
知消息<font size=1>韵</font>悔不当时描得<font size=1>韵</font>如今何处寻觅韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平平平仄仄  

> · 　　此调无宋词可校，平仄当遵之。 
　
### 鬲溪梅令　　

> 姜夔自度曲。注宫调。原注：仙吕调。一作《高溪梅令》。

#### 鬲溪梅令　
> 双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　姜　夔

好花不与殢香人<font size=1>韵</font>浪粼粼<font size=1>韵</font>又恐春风归去<font size=1>读</font>绿成阴<font size=1>韵</font>玉钿何处寻韵　　木兰双桨梦中云<font size=1>韵</font>水    
仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄    
横陈<font size=1>韵</font>漫向孤山山下<font size=1>读</font>觅盈盈<font size=1>韵</font>翠禽啼一春韵  
平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平  

> · 　　此调宋人无填者，其平仄当悉遵之。 
　
### 伊州三台　　

> 按，唐有《宫中三台》、《江南三台》等曲，此云伊州者，亦本唐曲，取边地为名也。《三台》皆用六字成句，观赵师侠词，前后起两句，亦作六言，犹沿唐人旧体。若两结摊破六字二句，为五字一句、七字一句，则新声矣，故另编一体。

#### 伊州三台　
> 双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　赵师侠

桂花移自云岩<font size=1>韵</font>更被灵砂染丹<font size=1>韵</font>清露湿酡颜<font size=1>韵</font>醉乘风<font size=1>读</font>下临世间韵　　素娥襟韵萧闲<font size=1>韵</font>不与  
仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄平　　　仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄  
群芳并看<font size=1>韵</font>蔌蔌绛绡单<font size=1>韵</font>觉身轻<font size=1>读</font>梦回广寒韵  
平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄平  

> · 　　此调见金元曲子，注正宫，平仄一定，填者宜遵之。 
　
### 双头莲令　　

> 调见赵师侠《坦庵集》，咏信丰双莲，故制此词。

#### 双头莲令　
> 双调四十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　赵师侠

太平和气兆嘉祥<font size=1>韵</font>草木总成双<font size=1>韵</font>红苞翠盖出横塘<font size=1>韵</font>两两斗芬芳韵　　干摇碧玉并青房<font size=1>韵</font>仙髻  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平　　　仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄  
拥新妆<font size=1>韵</font>连枝不解引鸾凰<font size=1>韵</font>留取映鸳鸯韵  
仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此词无别首可校。 
　
### 梅弄影　　

> 调见《丘崈集》咏梅词，因结句有“巡池看弄影”名，取以为名。

#### 梅弄影　
> 双调四十八字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　丘　崈

雨晴风定<font size=1>韵</font>一任春寒逞<font size=1>韵</font>要勒群芳未醒<font size=1>韵</font>不废梅花<font size=1>句</font>晚来妆面靓韵　　曲阑斜凭<font size=1>韵</font>水槛临清    
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平　　　仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平    
镜<font size=1>韵</font>翠竹箫骚相映<font size=1>韵</font>付与幽人<font size=1>句</font>巡池看弄影韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄仄  

> · 　　此调只有此词，无他首可校。 
　
### 茅山逢故人　　

> 调见元人《叶儿乐府》，张雨句曲道中送友，自制词也。

#### 茅山逢故人　
> 双调四十八字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　张　雨

山下寒林平楚<font size=1>韵</font>山外云帆烟渚<font size=1>韵</font>不饮如何<font size=1>句</font>吾生如梦<font size=1>句</font>鬓毛如许韵　　能消几度相逢<font size=1>句</font>遮莫    
平仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄    
而今归去<font size=1>韵</font>壮士黄金<font size=1>句</font>仙人黄鹤<font size=1>句</font>美人黄土韵  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此词亦无他首可校。 
　
### 阳台梦　　

> 此调有两体，四十九字者，调见《尊前集》，唐庄宗制，因词有“又入阳台梦”句，取以为名；五十七字者，调见《花草粹编》，宋解昉制，即赋阳台梦题。两体截然不同。

#### 阳台梦　
> 双调四十九字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　唐庄宗

薄罗衫子金泥缝<font size=1>韵</font>困纤腰怯铢衣重<font size=1>韵</font>笑迎移步小兰丛<font size=1>句</font>亸金翘玉凤韵　　娇多情脉脉<font size=1>句</font>羞把  
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄　　　平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄  
同心撚弄<font size=1>韵</font>梦天云雨却相和<font size=1>句</font>又入阳台梦韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词全押仄韵，宋元人无填者，平仄当从之。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前段五句三仄韵、两平韵，后段五句两仄韵、两平韵　解　昉

仙姿本寓<font size=1>仄韵</font>十二峰前住<font size=1>韵</font>千里行云行雨<font size=1>韵</font>偶因鹤驭过巫阳<font size=1>平韵</font>邂逅他<font size=1>读</font>楚襄王韵　　无端  
平平仄仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄平平　　　平平  
宋玉夸才赋<font size=1>仄韵</font>诬诞人心素<font size=1>韵</font>至今狂客到阳台<font size=1>换平韵</font>也有痴心<font size=1>句</font>望妾入<font size=1>读</font>梦中来韵  
仄仄平平仄<font size=1>仄韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>换平韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词平仄换韵，宋人中亦仅见此体。 
　
### 月宫春　　

> 调见《花间集》毛文锡词。周邦彦更名《月中行》。《宋史·乐志》属小石角。

#### 月宫春　
> 双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　毛文锡

水晶宫里桂花开<font size=1>韵</font>神仙探几回<font size=1>韵</font>红芳金蕊绣重台<font size=1>韵</font>低倾玛瑙杯韵　　玉兔银蟾争守护<font size=1>句</font>姮娥  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平<font size=1>韵</font>上平平仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平　　　下仄上平平仄仄<font size=1>句</font>平平  
姹女戏相偎<font size=1>韵</font>遥听钧天九奏<font size=1>句</font>玉皇亲看来韵  
下仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平  

> · 　　此词与周词异者，在后段第二句，不作上三下四句法及第三句少一字，不押韵耳，但两词前段第二句、结句，后段起句、结句，平仄迥别，难以参校，不若韩淲词之字句悉同，故此词可平可仄，只参韩词。　韩词，前段第二句“断肠空眼穿”，断字仄声，空字平声；第三句“一春风雨夜恹恹”，一字仄声；结句“不闻钟鼓传”，不字仄声，钟字平声；后段起句“香冷曲屏罗帐掩”，香字平声，曲字仄声；第二句“园林谁与上秋千”，谁字平声；第三句“忆得年时凤枕”，忆字仄声。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　周邦彦

蜀丝趁日染乾红<font size=1>韵</font>微暖口脂融<font size=1>韵</font>博山细篆霭房栊<font size=1>韵</font>静看打窗虫韵　　愁多胆怯疑虚幕<font size=1>句</font>声不  
下平下仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平　　　平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平下  
断<font size=1>读</font>暮景疏钟<font size=1>韵</font>团围四壁小屏风<font size=1>韵</font>泪尽梦啼中韵  
仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平  

> · 　　此词后段第三句七字、押韵，吴文英“疏桐翠井”词、陈允平“鬓云斜插”词，正与此同。　前段起句，吴词“疏桐翠井蚤惊秋”，疏字平声，陈词“鬓云斜插映山红”，斜字平声；第二句，吴词“叶叶雨声愁”，上叶字仄声；第三句，“灯前倦客老貂裘”，灯字平声，陈词“自携纨扇出帘栊”，纨字平声；结句，陈词“阑外扑飞虫”，阑字平声；后段第二句，陈词“纤纤手自引金钟”，下纤字平声；第三句，“倦歌倦醉倚东风”，倦字仄声，倦字平声；结句，“愁在落花中”，愁字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 河渎神　　

> 唐教坊曲名。《花庵词选》云：唐词多缘题所赋，《河渎神》之咏祠廟，亦其一也。

#### 河渎神　
> 双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　温庭筠

河上望丛祠平韵庙前春雨来时<font size=1>韵</font>楚山无限鸟飞迟<font size=1>韵</font>兰棹空伤别离韵　　何处杜鹃啼不歇仄韵  
上仄仄平平　　下上平下上平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上下上上下平　　　上下下上平下仄  
艳红开尽如血<font size=1>韵</font>蝉鬓美人愁绝<font size=1>韵</font>百花芳草佳节韵  
下上平下上仄<font size=1>韵</font>上仄下平上仄<font size=1>韵</font>下平平仄平仄  

> · 　　此词前段押平韵，后段押仄韵者，唐、宋人间一为之，若全押平韵，则惟唐词一体也。　前段第二句，孙光宪词“春晚湘妃廟前”，春字平声，晚字仄声，妃字平声，廟字仄声；第三句，“一方卵色楚南天”，卵字仄声，辛弃疾词“山头人望翠云旗”，山字平声；第四句，温词别首“流泪玉箸千条”，泪字仄声，流字平声，玉字、箸字俱仄声，千字平声；后段换头句，“暮天愁听思归乐”，暮字仄声，天字、愁字俱平声，听字仄声，归字平声；第二句，孙词“依旧琼轮羽驾”，依字平声，旧字仄声，轮字平声，羽字仄声；第三句，孙词“小殿沉沉清夜”，小字仄声，上沉字平声，温词别首“青麦燕飞落落”，上落字仄声；第四句，孙词“银灯飘落香灺”，银字平声。谱内可平可仄据此，若前段起句，河字可平，则参张词。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段四句四平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　张　泌

古树噪寒鸦<font size=1>韵</font>满庭枫叶芦花<font size=1>韵</font>昼灯当午隔轻纱<font size=1>韵</font>画阁朱帘影斜韵　　门外往来祈赛客<font size=1>句</font>翩翩  
仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平　　　平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平  
帆落天涯<font size=1>韵</font>回首隔江烟火<font size=1>句</font>渡头三两人家韵  
平仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平  

> · 　　此体全押平韵，无唐宋词可校。 
　
### 归去来　　

> 调见《乐章集》，词二首，因词有“歌筵舞、且归去”，“休惆怅、好归去”句，取以为名。四十九字者自注正平调，五十二字者自注中吕宫。按，《唐书·乐志》，仲吕羽为正平调，夹钟羽为中吕调，燕乐七羽之二也。

#### 归去来　
> 双调四十九字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永

初过元宵三五<font size=1>韵</font>慵困春情绪<font size=1>韵</font>灯月阑珊嬉游处<font size=1>韵</font>游人尽<font size=1>读</font>厌欢聚韵　　凭仗如花女<font size=1>韵</font>持杯  
平仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄　　　平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平  
谢<font size=1>读</font>酒朋诗侣<font size=1>韵</font>余酲更不禁香醑<font size=1>韵</font>歌筵舞<font size=1>读</font>且归去韵  
仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄  

> · 　　此调只有柳词二首，无宋、元词可校，虽前段第三、四句，后段第二、三、四句，两调相同，但自注宫调，恐乖律吕，不必参校平仄。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永

一夜狂风雨<font size=1>韵</font>花阴坠<font size=1>读</font>碎红无数<font size=1>韵</font>垂杨漫结黄金缕<font size=1>韵</font>尽春残<font size=1>读</font>萦不住韵　　蝶稀蜂散知何    
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄　　　仄平平仄平平    
处<font size=1>韵</font>殢尊酒<font size=1>读</font>转添愁绪<font size=1>韵</font>多情不惯相思苦<font size=1>韵</font>休惆怅<font size=1>读</font>好归去韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄  

> · 　　此即前词体，惟前段起句减一字，作五字句，第二句添二字，作上三下四七字句，后段起句添二字，作七字句异。 
　
### 惜春郎　　

> 调见《花草粹编》柳永词，因《乐章集》不载，故宫调无考。

#### 惜春郎　
> 双调四十九字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　柳　永

玉肌琼艳新妆饰<font size=1>韵</font>好壮观歌席<font size=1>韵</font>潘妃宝钗<font size=1>句</font>阿娇金屋<font size=1>句</font>应也消得韵　　属和新词多俊格<font size=1>韵</font>敢    
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平仄　　　仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄    
共我勍敌<font size=1>韵</font>恨少年<font size=1>读</font>枉费疏狂<font size=1>句</font>不早与伊相识韵  
仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄  

> · 　　此调亦无别词可校。 
　
### 极相思　　

> 宋彭乘《墨客挥犀》云：仁廟时，皇族中太尉夫人，一日入内，再拜告帝曰，妾有夫，不幸为婢妾所惑，帝怒，流婢于千里，夫人亦得罪，居瑶华宫，太尉罚俸而不得朝。经岁，方春暮，夫人为词曲，名《极相思》，或加“令”字。

#### 极相思　
> 双调四十九字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　《墨客挥犀》无名氏

柳烟霁色方晴<font size=1>韵</font>花露逼金茎<font size=1>韵</font>秋千院落<font size=1>句</font>海棠渐老<font size=1>句</font>才过清明韵　　嫩玉腕托香脂脸<font size=1>句</font>相傅    
下平下仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>平平下仄<font size=1>句</font>下平仄仄<font size=1>句</font>上仄平平　　　下仄下下平上仄<font size=1>句</font>上下    
粉<font size=1>读</font>更与谁情<font size=1>韵</font>秋波绽处<font size=1>句</font>相思泪迸<font size=1>句</font>天阻深诚韵  
下<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄<font size=1>句</font>平平下仄<font size=1>句</font>上仄平平  

> · 　　此调只此一体，有吕渭老、蔡伸、陆游、吴文英词可校。　前段起句，陆词“江头疏雨轻烟”，江字、疏字俱平声；第二句，吕词“隔叶啭黄鹂”，隔字仄声；第三、四、五句，吴词“乘鸾归后，生绡净剪，一片冰心”，归字、生字俱平声，一字仄声；后段第一、二句，吴词“心事孤山春梦在，到思量犹断诗魂”，心字、孤字、山字俱平声，梦字、到字俱仄声，思字、量字、犹字俱平声；第三句，吕词“别房初睡”，别字仄声，初字平声；第四、五句，陆词“漫空相趁，柳絮榆钱”，相字平声，柳字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 双韵子　　

> 调见张先词集。按，金、元曲子有双声叠韵，调名疑出于此。

#### 双韵子　
> 双调四十九字，前段五句两仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　张　先

鸣鞘电过<font size=1>句</font>晓闱静敛<font size=1>句</font>龙旂风定<font size=1>韵</font>凤楼远出霏烟<font size=1>句</font>闻笑语<font size=1>读</font>中天迥韵　　清光近<font size=1>韵</font>欢声竞韵  
平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平仄<font size=1>韵</font>平平仄  
鸳鸯集<font size=1>读</font>仙花斗影<font size=1>韵</font>更闻度曲瑶山<font size=1>句</font>升瑞日<font size=1>读</font>春宫永韵  
平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此调仅见此词，无别首可校。 
　
### 凤孤飞　　

> 调见《小山乐府》。

#### 凤孤飞　
> 双调四十九字，前段四句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　晏几道

一曲画楼钟动<font size=1>句</font>宛转歌声缓<font size=1>韵</font>绮席飞尘座满<font size=1>韵</font>更小待<font size=1>读</font>金蕉暖韵　　细雨轻寒今夜短<font size=1>韵</font>依前  
仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平  
是<font size=1>读</font>粉墙别馆<font size=1>韵</font>端的欢期应未晚<font size=1>韵</font>奈归云难管韵  
仄<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄  

> · 　　此词平仄，亦无别首可校。 
　
### 柳梢青　　

> 此调两体，或押平韵，或押仄韵，字句悉同。押平韵者，宋韩淲词有“云淡秋空”句。名《云淡秋空》，有“雨洗元宵”句，名《雨洗元宵》，有“玉水明沙”句，名《玉水明沙》；元张雨词，名《早春怨》。押仄韵者，《古今词话》无名氏词，有“陇头残月”句，名《陇头月》。

#### 柳梢青　
> 双调四十九字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　秦　观

岸草平沙<font size=1>韵</font>吴王故苑<font size=1>句</font>柳袅烟斜<font size=1>韵</font>雨后寒轻<font size=1>句</font>风前香细<font size=1>句</font>春在梨花韵　　行人一棹天涯<font size=1>韵</font>酒  
下仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>上仄平平　　　上平下仄平平<font size=1>韵</font>下  
醒处<font size=1>读</font>残阳乱鸦<font size=1>韵</font>门外秋千<font size=1>句</font>墙头红粉<font size=1>句</font>深院谁家韵  
下仄<font size=1>读</font>平平仄平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>上仄平平  

> · 　　押平韵者，以此词及刘词为正体，若张词后段第二句添字，乃变格也。　前段第二句，周邦彦词“海棠标韵”，标字平声；第四句，张炎词“因甚春深”，因字平声；第六句，“绿水人家”，绿字仄声；后段换头句，赵长卿词“鉴河烟水连天”，烟字平声；第二句，曹冠词“人面与荷花共红”，人字平声，赵师侠词“映烟树云间渺茫”，烟字平声。谱内可平可仄据此，余参所采平韵二词。　按，卢炳词，前段第四、五、六句，“春艳一枝，鹅儿颜色，染就纤裳”，一字仄声；杨无咎词，后段第二句“算除是铁石心肠”，又第四、五、六句，“一自别来，百般宜处，都入思量”，铁字、别字俱仄声，然皆以入替平，不可泛用上去声字。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　刘　镇

乾鹊收声<font size=1>句</font>湿萤度影<font size=1>句</font>庭院秋香<font size=1>韵</font>步月移阴<font size=1>句</font>梳云约翠<font size=1>句</font>人在回廊韵　　醺醺宿酒残妆<font size=1>韵</font>待  
平仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄  
付与<font size=1>读</font>温柔醉乡<font size=1>韵</font>郤扇藏娇<font size=1>句</font>牵衣索笑<font size=1>句</font>今夜差凉韵  
仄仄<font size=1>读</font>平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此与秦词同，惟前段起句不押韵，小异。　按，赵长卿词，前段第一、二、三句，“千林落叶，声声凄惨，江皋雁飞”，起句亦不押韵，而平仄不同，注明不录。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　　张　雨

面目冰霜<font size=1>韵</font>逃禅正派<font size=1>句</font>只让花光<font size=1>韵</font>怪底徐卿<font size=1>句</font>为渠描貌<font size=1>句</font>萦损柔肠韵　　有谁步屟长廊<font size=1>韵</font>更  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄  
折竹声中<font size=1>读</font>吹细香<font size=1>韵</font>酒半醒时<font size=1>句</font>雪晴寒夜<font size=1>句</font>月上西窗韵  
仄仄平平<font size=1>读</font>平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此亦秦词体，惟后段第二句，添一字作八字句异。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段六句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　贺　铸

子规啼血<font size=1>韵</font>可怜又是<font size=1>句</font>春归时节<font size=1>韵</font>满院东风<font size=1>句</font>海棠铺绣<font size=1>句</font>梨花飞雪韵　　丁香露泣残枝<font size=1>句</font>算  
平平上仄<font size=1>韵</font>下上下下<font size=1>句</font>上上上仄<font size=1>韵</font>下仄上平<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>上平平仄　　　上平下仄平平<font size=1>句</font>下  
未比<font size=1>读</font>愁肠寸结<font size=1>韵</font>自是休文<font size=1>句</font>多情多感<font size=1>句</font>不干风月韵  
下仄<font size=1>读</font>上平下仄<font size=1>韵</font>下仄上平<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>下平平仄  

> · 　　押仄韵者，以此词及蔡词、赵词为正体，若吴词之添字，无名氏词之摊破句法，皆变体也。　前段第二句，葛剡词“翠桁香浓”，浓字平声；第三句，“琐窗纱薄”，琐字仄声，杨无咎词“容易眠熟”，易字仄声，赵师侠词“凝情独立”，独字仄声；第四句，朱敦儒词“帆展霜风”，帆字平声，杨无咎词“针线倦拈”，倦字仄声；后段换头句，赵师侠词“海山云树微茫”，海字仄声，云字平声；第二句，赵彦端词“又争倩蔷薇恋得”，争字平声；第三句，杨无咎词“桑柘影深”，桑字平声，影字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采仄韵诸词。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段六句两仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　蔡　伸

连璧寻春<font size=1>句</font>踏青尚忆<font size=1>句</font>年时携手<font size=1>韵</font>此际重来<font size=1>句</font>可怜还是<font size=1>句</font>去年时候韵　　阴阴柳下人家<font size=1>句</font>人  
平仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平仄仄平平<font size=1>句</font>平  
面似<font size=1>读</font>桃花依旧<font size=1>韵</font>但愿年年<font size=1>句</font>春风有信<font size=1>句</font>人心长久韵  
仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此亦贺词体，惟前段起句不押韵异。 

#### 又一体　
> 双调四十九字，前段六句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　赵彦端

衰翁自谪<font size=1>韵</font>堪笑忘了<font size=1>句</font>山林闲适<font size=1>韵</font>一岁花黄<font size=1>句</font>一秋酒绿<font size=1>句</font>一番头白韵　　浮生似醉如客<font size=1>韵</font>问  
平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄  
底事<font size=1>读</font>归来未得<font size=1>韵</font>但愿长年<font size=1>句</font>故人相与<font size=1>句</font>春朝秋夕韵  
仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此亦贺词体，惟后段起句亦押韵异。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段六句两仄韵，后段五句两仄韵　　　　　　　　　吴　瓘

墙角孤根<font size=1>句</font>株身纤小<font size=1>句</font>娇羞无力<font size=1>韵</font>蟹眼微红<font size=1>句</font>粉容未露<font size=1>句</font>不禁春色韵　　怕东君<font size=1>读</font>汨没芳  
平仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄平平<font size=1>读</font>仄仄平  
姿<font size=1>句</font>渐迤逦<font size=1>读</font>檀心半坼<font size=1>韵</font>缓步回廊<font size=1>句</font>黄昏月淡<font size=1>句</font>那时相得韵  
平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此与蔡词同，惟换头句添一字，作七字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段五句三仄韵，后段五句两仄韵　　　　《古今词话》无名氏

依稀晓星明灭<font size=1>韵</font>白露点<font size=1>读</font>苍苔败叶<font size=1>韵</font>断址颓垣<font size=1>句</font>荒烟衰草<font size=1>句</font>汉家宫阙韵　　咸阳道上行人句  
平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平仄仄平平  
依旧是<font size=1>读</font>利亲名切<font size=1>韵</font>改换容颜<font size=1>句</font>消磨今古<font size=1>句</font>陇头残月韵  
平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此亦贺词体也，但摊破贺词前段第一、二、三句四字三句，作六字一句，七字一句异。元倪瓒词，前段起二句，“楼上玉笙吟彻，白露冷飞璚佩玦”，正与此同。 
　
### 醉乡春　　

> 宋惠洪《冷斋夜话》云：少游在黄州，饮于海棠桥，桥南北多海棠，有书生家于海棠丛间。少游醉宿于此，题词壁间。　按，此则知此调创自秦观，因后结有“醉乡广大人间小”句，故名《醉乡春》；又因前结有“春色又添多少”句，一名《添春色》。

#### 醉乡春　
> 双调四十九字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　秦　观

唤起一声人悄<font size=1>韵</font>衾冷梦寒窗晓<font size=1>韵</font>瘴雨过<font size=1>句</font>海棠开<font size=1>句</font>春色又添多少韵　　社瓮酿成微笑<font size=1>韵</font>半块    
仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄    
椰瓢共舀<font size=1>韵</font>觉颠倒<font size=1>句</font>急投床<font size=1>句</font>醉乡广大人间小韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄平平仄  

> · 　　按，《广韵》上声三十小部有舀字，以沼切，正与悄字押。若“觉颠倒”句，与前“瘴雨过”句同，其“倒”字非韵，《图谱》注韵者误。 
　
### 太常引　　

> 《太和正音谱》注：仙吕宫。一名《太清引》。韩淲词有“小春时候腊前梅”句，名《腊前梅》。

#### 太常引　
> 双调四十九字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　辛弃疾

仙机似欲织纤罗<font size=1>韵</font>仿佛度金梭<font size=1>韵</font>无奈玉纤何<font size=1>韵</font>却弹作<font size=1>读</font>清商恨多韵　　珠帘影里<font size=1>句</font>如花半  
上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄平　　　上平下仄<font size=1>句</font>上平下  
面<font size=1>句</font>绝胜隔帘歌<font size=1>韵</font>世路苦风波<font size=1>韵</font>且痛饮<font size=1>读</font>公无渡河韵  
仄<font size=1>句</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>下下仄<font size=1>读</font>平平仄平  

> · 　　此词只此二体，所异者，前段第二句，或五字，或六字耳，俱有宋、元人词可校。此词前段第二句五字，别首前段第二、三句，“飞镜又重磨，把酒问姮娥”，飞字平声，把字仄声；许有壬词，后段第三句“双桧插天青”，双字平声；辛词别首，第五句“人道是清光更多”，人字平声，张埜词“趁秋满天香桂枝”，秋字平声。谱内可平可仄据此，余参高词。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　高观国

玉肌亲衬碧霞衣<font size=1>韵</font>似争驾<font size=1>读</font>翠鸾飞<font size=1>韵</font>羞问武陵溪<font size=1>韵</font>笑女伴<font size=1>读</font>东风醉时韵　　不飘红雨<font size=1>句</font>不贪  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平　　　仄平平仄<font size=1>句</font>仄平  
青子<font size=1>句</font>冷淡却相宜<font size=1>韵</font>春晚涌金池<font size=1>韵</font>问一片<font size=1>读</font>将愁寄谁韵  
平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平  

> · 　　此词前段第二句六字，如韩淲词之“还知道为谁开”，《梅苑》词之“梅梢上又春归”，沈端节词之“都知解送人行”，韩玉词之“几曾放梦魂闲”，陈孚词之“记生母在今朝”，俱与此词同，但平仄小异耳，谱内参之，余与辛词无异。 
 


