<钦定词谱 卷八> 下



　
### 西江月　　

> 唐教坊曲名。《乐章集》注：中吕宫。欧阳炯词，有“两岸苹香暗起”句，名《白苹香》；程珌词，名《步虚词》；王行词，名《江月令》。

#### 西江月　
> 双调五十字，前后段各四句，两平韵、一叶韵　　　　　　　　　　柳　永

凤额绣帘高卷<font size=1>句</font>兽钚朱户频摇<font size=1>韵</font>两竿红日上花梢<font size=1>韵</font>春睡恹恹难觉叶　　好梦枉随飞絮<font size=1>句</font>闲愁  
下仄下平上仄<font size=1>句</font>下平上仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄上平上仄　　　下仄下平上仄<font size=1>句</font>上平  
浓胜香醪<font size=1>韵</font>不成雨暮与云朝<font size=1>韵</font>又是韶光过了叶  
上仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平下仄  

> · 　　此调始于南唐欧阳炯，前后段两起句，俱叶仄韵，自宋苏轼、辛弃疾外，填者绝少，故此词必以柳词为正体。沈伯时《乐府指迷》云：《西江月》第二句平声韵，第四句就平声切去押仄韵，如平声押“东”字，仄声须押“董、冻”字韵，不可随意押入他韵。其说正与柳词体合。若吴词之两段各韵，欧词之添字，赵词之不叶韵，皆变体也。　前段第四句，晏几道词“晓镜心情更懒”，更字仄声；后段第三句，司马光词“笙歌散后酒微醒”，笙字平声；末句，欧阳炯词“犹占凤楼春色”，凤字仄声。谱内可平可仄据之，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各四句，两平韵、两叶韵　　　　　　　　　　苏　轼

点点楼头细雨<font size=1>叶</font>重重江外平湖<font size=1>韵</font>当年戏马会东徐<font size=1>韵</font>今日凄凉南浦叶　　莫恨黄花未吐<font size=1>叶</font>且教  
仄仄平平仄仄<font size=1>叶</font>平平平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄　　　仄仄平平仄仄<font size=1>叶</font>仄平  
红粉相扶<font size=1>韵</font>酒阑不必看茱萸<font size=1>韵</font>俯仰人间今古叶  
平仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄  

> · 　　此词两起句俱叶仄韵，欧阳炯“水上鸳鸯”词、辛弃疾“贪数明朝”词，即此体也，其可平可仄，与柳词同，故不复注。　按，欧阳韵，以“力、色”叶“衣、眉、期、枝”，盖遵古韵“陌、锡、职”通“寘、未”，以四支无入声也，不若苏词韵之“虞、麌、遇”本部三声者为合法，故采苏词为谱。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各四句，两平韵、一叶韵　　　　　　　　　　吴文英

枝袅一痕雪在<font size=1>句</font>叶藏几豆春浓<font size=1>韵</font>玉奴最晚嫁春风<font size=1>韵</font>来结梨花幽梦叶　　香力添熏罗被<font size=1>句</font>瘦肌  
平仄仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄　　　平仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平  
犹怯冰绡换韵绿阴青子老溪桥<font size=1>韵</font>羞见东邻娇小换叶  
平仄平平　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄  

> · 　　此与柳词同，惟前后段各韵异。周紫芝“池面风翻”词，正与之合。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前后段各四句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　欧阳炯

月映长江秋水仄韵分明冷浸星河平韵浅沙汀上白云多<font size=1>韵</font>雪散几丛芦苇仄韵　　扁舟倒映寒潭  
仄仄平平平仄　　平平仄仄平平　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄　　　　平平仄仄平平  
里仄韵烟光远罩轻波平韵笛声何处响渔歌<font size=1>韵</font>两岸苹香暗起仄韵  
仄　　平平仄仄平平　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄  

> · 　　此见《尊前集》，换头句较“水上鸳鸯”词多一字，但此词押韵，又与诸家不同。按，古韵从无“五歌”通“四寘”之例，此盖以“苇、起”押“水、里”，“多、歌”押“河、波”也。唐人有间押之法，采以备体。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　赵以仁

夜半沙痕依约<font size=1>句</font>雨余天气溟蒙<font size=1>韵</font>起行微月遍池东<font size=1>韵</font>水影浮花<font size=1>读</font>花影动帘栊韵　　量减难追醉  
仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平　　　仄仄平平仄  
白<font size=1>句</font>恨长莫尽题红<font size=1>韵</font>雁声能到画楼中<font size=1>韵</font>也要玉人<font size=1>读</font>知道有秋风韵  
仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>读</font>平仄仄平平  

> · 　　此词两结句，不叶仄韵，又各添三字，作九字句，见周密《绝妙好词》选本。宋、元人无填此者，采之以备一体。 
　
### 惜春令　　

> 宋周密“天基圣节乐次”，有方响独打正宫《惜春》。

#### 惜春令　
> 双调五十字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世

今日重阳秋意深<font size=1>韵</font>篱边散<font size=1>读</font>嫩菊开金<font size=1>韵</font>万里霜天林叶坠<font size=1>句</font>萧索动离心韵　　臂上茱萸新<font size=1>韵</font>似    
平仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　仄仄平平平<font size=1>韵</font>仄    
前岁<font size=1>读</font>堪赏光阴<font size=1>韵</font>一盏香醪聊寄兴<font size=1>句</font>牛岭会难寻韵  
平仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　调见《寿域词》，只此二首，而下首字句亦同，所异者，前后段起句叶仄韵耳。宋、元人无别首可校，其平仄当依之。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各四句，一叶韵、两平韵　　　　　　　　　　杜安世

春梦无凭犹懒起<font size=1>叶</font>银烛尽<font size=1>读</font>画帘低垂<font size=1>韵</font>小庭杨柳黄金翠<font size=1>句</font>桃脸两三枝韵　　妆阁才梳洗<font size=1>叶</font>闷    
平仄平平平仄仄<font size=1>叶</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　平仄平平仄<font size=1>叶</font>仄    
无绪<font size=1>读</font>玉箫慵吹<font size=1>韵</font>纷纷飘絮人疏远<font size=1>句</font>空对日迟迟韵  
平仄<font size=1>读</font>仄平平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　此词两起句叶仄韵，以下仍照前词押平韵。 
　
### 留春令　　

> 调见《小山乐府》。

#### 留春令　
> 双调五十字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　晏几道

画屏天畔<font size=1>句</font>梦回依约<font size=1>句</font>十洲云水<font size=1>韵</font>手撚红笺寄人书<font size=1>句</font>写无限<font size=1>读</font>伤春事韵　　别浦高楼曾漫倚韵  
仄平平仄<font size=1>句</font>仄平上仄<font size=1>句</font>下平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平平<font size=1>句</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄平平平下仄  
对江南千里<font size=1>韵</font>楼下分流水声中<font size=1>句</font>有当日<font size=1>读</font>凭高泪韵  
仄上平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄平平<font size=1>句</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此调以此词为正体，若李词、沈词、黄词之摊破句法，皆变体也。此词前段第四句、后段第三句，例作拗句，如晏词别首之“懊恼黄花暂时香”、“水湿红裙酒初消”，高观国词之“柳影人家起炊烟”、“花里清歌酒边情”，三首皆然。　晏词别首，前段第二句“夜来陡觉”，陡字仄声；第三句“香红强半”，香字平声；第五句“仔细把、残春看”，细字仄声；高观国词，换头句“历尽冰霜空嗟怨”，嗟字平声；第二句“怨粉香消减”，粉字仄声；第五句“奈笛里、关山远”，笛字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段六句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　李之仪

梦断难寻<font size=1>句</font>酒醒犹困<font size=1>句</font>那堪春暮<font size=1>韵</font>香阁深沈<font size=1>句</font>红窗翠暗<font size=1>句</font>莫羡颠狂絮韵　　绿满当时携手路韵  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄平平平仄仄  
懒见同欢处<font size=1>韵</font>何时却得<font size=1>句</font>低帏昵枕<font size=1>句</font>尽诉情千缕韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词摊破晏词前段第四句、后段第三句七字一句，各添一字，作四字两句，两结各减一字，作五字句异。宋词只此一首，无别词可校。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　沈端节

旧家元夜<font size=1>句</font>追随风月<font size=1>句</font>连宵欢宴<font size=1>韵</font>被那们<font size=1>读</font>引得滴流地<font size=1>句</font>一似蛾儿转韵　　而今百事心情懒韵  
仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平平仄仄平平仄  
灯下几曾收看<font size=1>韵</font>算静中<font size=1>读</font>唯有窗间梅影<font size=1>句</font>合是幽人伴韵  
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此较晏词，前段第四句添一字，作八字句；后段第二句添一字，作六字句；第三句添二字，作九字句；两结亦减去一字，俱作五字句。宋词只此一体，无可校对。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚

江南一雁横秋水<font size=1>韵</font>叹咫尺<font size=1>读</font>断行千里<font size=1>韵</font>回文机上字纵横<font size=1>句</font>欲寄远<font size=1>读</font>凭谁是韵　　谢客池塘春  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄平平平  
都未<font size=1>韵</font>微微动<font size=1>读</font>短墙桃李<font size=1>韵</font>半阴才暖却清寒<font size=1>句</font>是瘦损人天气韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄  

> · 　　此词前后段第三、四句，俱与晏词同，所不同者，惟前段起句七字，第二句七字折腰，后段第二句亦七字折腰耳。亦无宋、元词别首可校。 
　
### 梁州令　　

> 唐教坊曲名，一名《凉州令》。晁补之词名《梁州令叠韵》，盖合两首为一首也。　《碧鸡漫志》云：凉州即梁州，有七宫曲。按，柳永《乐章集》注：中吕宫。

#### 梁州令　
> 双调五十字，前段四句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　晏几道

莫唱阳关曲<font size=1>韵</font>泪湿当年金缕<font size=1>韵</font>离歌自古最销魂<font size=1>句</font>于今更在魂销处韵　　南桥杨柳多情绪<font size=1>韵</font>不    
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄　　　平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄    
系行人住<font size=1>韵</font>人情却似飞絮<font size=1>句</font>悠扬便逐春风去韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄  

> · 　　此调小令有三体，大同小异，而晁词一体，实与欧词长调体同，故可平可仄，即以晁词为谱，以其字句相同，可以参校也。　此词两结句俱作七字，与晁词不同。　《词律》云：前段起句，曲字音去，北音也，即是起韵。按《中原音律》，鱼、模上声中，有缕、处等韵，以入声作上声中，有曲字，从之。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　晁补之

二月春犹浅<font size=1>韵</font>去年樱桃开遍<font size=1>韵</font>今年春色怪迟迟<font size=1>句</font>红梅常早<font size=1>句</font>未露胭脂脸韵　　东君故遣春来  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下上上平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　上平仄仄平平  
缓<font size=1>韵</font>似会人深愿<font size=1>韵</font>蟠桃新缕双盏<font size=1>韵</font>相期似此春长远韵  
仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>上平上仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄  

> · 　　此词再加一叠，即《梁州令叠韵》，故谱内可平可仄，即参欧词。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　柳　永

梦觉纱窗晓<font size=1>韵</font>残灯黯然空照<font size=1>韵</font>因思人事苦萦牵<font size=1>句</font>离愁别恨<font size=1>句</font>无限何时了韵　　怜深定是心肠  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　平平仄仄平平  
小<font size=1>韵</font>往往成烦恼<font size=1>韵</font>一生惆怅情多感<font size=1>句</font>月不长圆<font size=1>句</font>春色易为老韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平仄  

> · 　　此词前后段结，俱四字一句、五字一句，与晁词不同。 

#### 又一体　
> 双调一百四字，前后段各九句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　欧阳修

翠树芳条飐<font size=1>韵</font>的的裙腰初染<font size=1>韵</font>佳人携手弄芳菲<font size=1>句</font>绿阴红影<font size=1>句</font>共展双纹簟<font size=1>韵</font>插花照影窥鸾鉴韵    
下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平上仄<font size=1>韵</font>平平上仄仄平平<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下平仄仄平平仄    
只恐芳容减<font size=1>韵</font>不堪零落春晚<font size=1>句</font>青苔雨后深红点韵　　一去门闲掩<font size=1>韵</font>重来却寻朱槛<font size=1>韵</font>离离秋实  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄　　　仄仄平平仄<font size=1>韵</font>上上下平平仄<font size=1>韵</font>上平平仄  
弄清霜<font size=1>句</font>娇红脉脉<font size=1>句</font>似见胭脂脸<font size=1>韵</font>人非事往眉空敛<font size=1>韵</font>谁把佳期赚<font size=1>韵</font>芳心只愿依旧<font size=1>句</font>春风更放    
仄平平<font size=1>句</font>平平下仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平仄<font size=1>句</font>平平仄仄    
明年艳韵  
平平仄

> · 　　按，晁补之《琴趣外篇》词，《梁州令叠韵》正与此同。　前段起句“田野闲来惯”，田字平声；第二旬“睡起初惊晓燕”，晓字仄声；第三句“樵青走挂小帘钩”，走字仄声；第四句“南园昨夜”，南字平声，昨字仄声；第六句“平芜一带烟花浅”，平字平声；第八句“江云渭树俱远”，江字平声，渭字仄声；后段第二句“过眼韶华如箭”，过字、眼字俱仄声，韶字平声；第三句“莫教鶗鴃送韶华”，莫字仄声；第四句“多情杨柳”，杨字平声。其余平仄悉同。 


### 盐角儿　　
> 《碧鸡漫志》云：始教坊家人市盐。于纸角中得以曲谱翻之，遂以为名，今双调《盐角儿令》是也。

#### 盐角儿　
> 双调五十字，前段六句三仄韵、一叠韵，后段五句三仄韵　　　　　　晁补之

开时似雪<font size=1>韵</font>谢时似雪<font size=1>叠</font>花中奇绝<font size=1>韵</font>香非在蕊<font size=1>句</font>香非在萼<font size=1>句</font>骨中香彻韵　　占溪风<font size=1>句</font>留溪月韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>叠</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄平平<font size=1>句</font>平平仄  
堪羞损山桃如血<font size=1>韵</font>直饶更<font size=1>读</font>疏疏淡淡<font size=1>句</font>终有一般情别韵  
平平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄  

> · 　　此调只晁补之一词，无别可校。 
　
### 归田乐　　

> 黄庭坚词，名《归田乐引》。

#### 归田乐　
> 双调五十字，前段六句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　　晁补之

春又去<font size=1>句</font>似别佳人幽恨积<font size=1>韵</font>闲庭院<font size=1>句</font>翠阴满<font size=1>读</font>添昼寂<font size=1>韵</font>一枝梅最好<font size=1>句</font>至今忆韵　　正梦断读  
平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄　　　仄仄仄  
炉烟袅<font size=1>句</font>参差疏帘隔<font size=1>韵</font>为何事<font size=1>读</font>年年春恨<font size=1>句</font>问花应会得韵  
平平仄<font size=1>句</font>平平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄  

> · 　　此调名《归田乐》，无引字。惟晁词、蔡词二体，然两词亦各不同，无别首可校。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　蔡　伸

风生苹末莲香细<font size=1>韵</font>新浴晚凉天气<font size=1>韵</font>独自倚朱阑<font size=1>句</font>波面双双彩鸳戏韵　　鸾钗委坠云堆髻<font size=1>韵</font>谁    
平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄平仄　　　平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平    
会此时情意<font size=1>韵</font>冰簟玉琴横<font size=1>句</font>还是月明人千里韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平平仄  

> · 　　此词前后段字句相同，极为整齐，然亦无他词可校。 

#### 又一体　
> 双调七十一字，前段六句五仄韵，后段七句五仄韵　　　　　　　　晏几道

试把花期数<font size=1>韵</font>便早有<font size=1>读</font>感春情绪<font size=1>韵</font>看即梅花吐<font size=1>韵</font>愿花更不谢<font size=1>句</font>春且长住<font size=1>韵</font>只恐花飞又春去韵    
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄下下<font size=1>读</font>仄平上仄<font size=1>韵</font>上下上平仄<font size=1>韵</font>仄上仄仄仄<font size=1>句</font>上仄上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄    
　　花开还不语<font size=1>韵</font>问此意<font size=1>读</font>年年春会否<font size=1>韵</font>绛唇青鬓<font size=1>句</font>渐少花前侣<font size=1>韵</font>对花又记得<font size=1>句</font>旧曾游处韵  
　　平平上仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>上平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平上仄<font size=1>句</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄仄仄<font size=1>句</font>仄上平仄  
门外垂杨未飘絮韵   
上仄平平仄平仄

> · 　　此调名《归田乐引》，有三体，大同小异，可以参校。故此词可平可仄，即参无名氏词及黄词。 

#### 又一体　
> 双调七十一字，前段六句五仄韵、一叠韵，后段七句五仄韵、一叠韵　　　　　　《乐府雅词》无名氏

水绕溪桥渌<font size=1>韵</font>泛苹汀<font size=1>读</font>步迷花曲<font size=1>韵</font>衣巾散余馥<font size=1>韵</font>种竹更洗竹<font size=1>韵</font>咏竹题竹<font size=1>叠</font>日暮无人伴幽独韵    
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄<font size=1>叠</font>仄仄平平仄平仄    
　　光阴双转毂<font size=1>韵</font>可惜许<font size=1>读</font>等闲愁万斛<font size=1>韵</font>世间种种<font size=1>句</font>只是荣和辱<font size=1>韵</font>念足又愿足<font size=1>韵</font>意足心足叠  
　　平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄  
忘了眉头怎生蹙韵  
平仄平平仄平仄

> · 　　此与晏词同，惟前段第四句、后段第五句，各用一叠韵异。 

#### 又一体　
> 双调七十字，前段六句四仄韵、一叠韵，后段七句五仄韵、一叠韵　　黄庭坚

暮雨濛阶砌<font size=1>韵</font>漏渐移<font size=1>读</font>转添寂寞<font size=1>句</font>点点心如碎<font size=1>韵</font>怨你又恋你<font size=1>韵</font>恨你惜你<font size=1>叠</font>毕竟教人怎生是韵    
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄<font size=1>叠</font>仄仄平平仄平仄    
　　前欢算未已<font size=1>韵</font>奈何如今愁无计<font size=1>韵</font>为伊聪俊<font size=1>句</font>消得人憔悴<font size=1>韵</font>这里诮睡里<font size=1>韵</font>梦里心里<font size=1>叠</font>一向    
　　平平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄<font size=1>叠</font>仄仄    
无言但垂泪韵  
平平仄平仄

> · 　　此亦晏词体，惟前段第二句不押韵，后段第二句减一字、作七字句异。其用叠韵，则与无名氏词同。　按，黄词别首，后段第五、六句“拌了又舍了，一定是这回休了”，多衬字三字，因词俚不录， 
　
### 惜分飞　　

> 贺铸词名《惜双双》，刘弇词名《惜双双令》，曹冠词名《惜芳菲》。

#### 惜分飞　
> 双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂

泪湿阑干花著露<font size=1>韵</font>愁到眉峰碧聚<font size=1>韵</font>此恨平分取<font size=1>韵</font>更无言语空相觑韵　　断雨残云无意绪<font size=1>韵</font>寂    
下仄上平平下仄<font size=1>韵</font>上仄上平下仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平上仄平平仄　　　下下上上平下仄<font size=1>韵</font>下    
寞朝朝暮暮<font size=1>韵</font>今夜山深处<font size=1>韵</font>断魂分付潮回去韵  
仄上平下仄<font size=1>韵</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平上仄平平仄  

> · 　　此调以此词为正体，宋、元人俱照此填，其余添字，皆变体也。　毛词别首，首段第二句“望尽冷烟衰草”，望字、冷字俱仄声，衰字平声；第三句“惊散雕阑晚”，惊字平声；后段起句“云断月斜红烛短”，云字平声，月字仄声；贺铸词，第二句“偏照空床翠被”，偏字平声，袁去华词“翠竹短窗无暑”，无字平声。谱内可平可仄据之，余参所采诸词。　按，前段第三句第四字，诸家俱用平声，惟吕渭老词“帘映春窈窕”，窈字仄声，其后段第三句“归去城南道”，南字仍用平声，故“分”字不注可仄。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　刘　弇

风外橘花香暗度<font size=1>韵</font>飞絮绾<font size=1>读</font>残春归去<font size=1>韵</font>酝造黄梅雨<font size=1>韵</font>冷烟晓占横塘路韵　　翠屏人在天低处韵  
平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄　　　仄平平仄平平仄  
惊梦断<font size=1>读</font>行云无据<font size=1>韵</font>此恨凭谁诉<font size=1>韵</font>恁时却倩危弦语韵  
上仄仄<font size=1>读</font>平平上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄  

> · 　　此与毛词同，惟前后段第二句各添一字，作七字句异。　此词前后段第二句内可平可仄，即参后所列三体，其余已见前词。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先

城上层楼天边路<font size=1>韵</font>残照里<font size=1>读</font>平芜绿树<font size=1>韵</font>伤远更惜春暮<font size=1>韵</font>有人还在高高处韵　　断梦归云经日  
平仄平平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄　　　仄仄平平平仄  
去<font size=1>韵</font>无计使<font size=1>读</font>哀弦寄语<font size=1>韵</font>相望恨不相遇<font size=1>韵</font>倚桥临水谁家住韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄  

> · 　　此亦毛词体，惟前后段第二句各添一字、作七字句，第三句又各添一字、作六字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

庾岭香前亲写得<font size=1>韵</font>仔细看<font size=1>读</font>粉匀无迹<font size=1>韵</font>月殿休寻觅<font size=1>韵</font>姑射人来<font size=1>读</font>知是曾相识韵　　不要青春  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>读</font>平仄平平仄　　　仄仄平平  
闲用力<font size=1>韵</font>也合寄<font size=1>读</font>江南信息<font size=1>韵</font>著意应难摘<font size=1>韵</font>留与梨花<font size=1>读</font>比并真颜色韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦毛词体，惟前后段第二句各添一字、作七字句，两结句又各添二字，作九字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

冒雪披风开数点<font size=1>韵</font>万花压<font size=1>读</font>欺寒探暖<font size=1>韵</font>掩映闲庭院<font size=1>韵</font>月下疏影横斜<font size=1>读</font>幽香远韵　　命友开尊  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄平平<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄平平  
闲宴玩<font size=1>韵</font>听丽质<font size=1>读</font>歌声宛转<font size=1>韵</font>对景侧金盏<font size=1>韵</font>任他结实和羹<font size=1>读</font>归仙馆韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此与“庾岭香前”词同，而两结句法，作上六下三，与上四下五者不同。 
　
### 孤馆深沉　　

> 调见宋黄大舆《梅苑》词。

#### 孤馆深沉　
> 双调五十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　权无染

琼英雪艳岭梅芳<font size=1>韵</font>天付与清香<font size=1>韵</font>向腊后春前<font size=1>句</font>解压万花<font size=1>句</font>先占东阳韵　　拟待折<font size=1>读</font>一枝相赠句    
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄    
奈水远天长<font size=1>韵</font>对妆面<font size=1>句</font>忍听羌笛<font size=1>句</font>又还空断人肠韵  
仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平  

> · 　　此词只此一体，无别首可校。 
　
### 促拍采桑子　　

> 调见朱希真《太平樵唱词》，一名《促拍丑奴儿》。促拍者，即促节繁声之意，《中原音韵》所谓“急曲子”也，字句与《采桑子》、《添字采桑子》迥别。

#### 促拍采桑子　　
> 双调五十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　朱敦儒

清露湿幽香<font size=1>韵</font>想瑶台<font size=1>读</font>无语凄凉<font size=1>韵</font>飘然欲去<font size=1>句</font>依然似梦<font size=1>句</font>云渡银潢韵　　又是天风吹澹月句  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄仄平平平仄仄  
佩丁东<font size=1>读</font>携手西厢<font size=1>韵</font>泠泠玉磬<font size=1>句</font>沈沈素瑟<font size=1>句</font>舞遍霓裳韵  
仄平平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此调亦只此词，无别首可校。　按，《黄山谷集》，《丑奴儿》词六十二字者，减去前后段第三句，即是此词，但换头句，黄词止五字，因黄体已编入《似娘儿》调，兹不类列。 
　
### 怨三三　　

> 调见李之仪《姑溪词》，取词中前段结句意为名。

#### 怨三三　
> 双调五十字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　　李之仪

清溪一派泻楼蓝<font size=1>韵</font>岸草毵毵<font size=1>韵</font>记得黄鹂语画檐<font size=1>韵</font>唤狂里<font size=1>读</font>醉重三韵　　春风不动垂帘<font size=1>韵</font>似三  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平  
五<font size=1>读</font>初圆素蟾<font size=1>韵</font>镇泪眼廉纤<font size=1>韵</font>何时歌舞<font size=1>句</font>再和池南韵  
仄<font size=1>读</font>平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此李端叔《登姑孰堂寄旧游》，用贺方回韵也。今所传《东山词》中缺此调，其平仄亦无可校对矣。 
　
### 使牛子　　

> 调见曹冠《燕喜词》。

#### 使牛子　
> 双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　曹　冠

晚天雨霁横雌霓<font size=1>韵</font>帘卷一轩月色<font size=1>韵</font>纹簟坐苔茵<font size=1>句</font>乘兴高歌饮琼液韵　　翠瓜冷浸冰壶碧<font size=1>韵</font>茶    
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄平仄　　　仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平    
罢风生两掖<font size=1>韵</font>四座沸欢声<font size=1>句</font>喜我投壶全中的韵  
仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄  

> · 　　此调止此一体。 
　
### 折丹桂　　

> 调见《相山词》，送人应举之作，取词中“仙籍桂香浮”句意为名，与《步蟾宫》别名《折丹桂》者不同。

#### 折丹桂　
> 双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　王之道

风漪欲皱春江碧<font size=1>韵</font>我寄江城北<font size=1>韵</font>子今东去赴春官<font size=1>句</font>挽不住<font size=1>读</font>抟风翼韵　　修程好近天池息韵  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　上平下仄平平仄  
何处堪留客<font size=1>韵</font>预知仙籍桂香浮<font size=1>句</font>语祝史<font size=1>读</font>休占墨韵  
上仄平平仄<font size=1>韵</font>下平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此调以此词为正体，有程大昌词可校，若王词别首，后段第二句“算不是西风客”，多一衬字，乃变体也，注明不录。　程词，前段第三句“双亲带笑酌天杯”，双字平声，带字仄声；王词别首，换头句“晚来江上西风急”，晚字仄声，江字平声；程词，第二句“桂是蟾宫种”，桂字仄声；第三句“诗书沈处便生枝”，诗字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 竹香子　　

> 调见刘过《龙洲集》。

#### 竹香子　
> 双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　刘　过

一桁窗儿明快<font size=1>韵</font>料想那人不在<font size=1>韵</font>熏笼脱下旧衣裳<font size=1>句</font>件件香难赛韵　　匆匆去得忒繺<font size=1>韵</font>这镜儿读  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平平仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平  
也不曾盖<font size=1>韵</font>千朝百日不曾来<font size=1>句</font>没这些儿个采韵  
仄仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄  

> · 　　此调似近谑词，因其调僻，采以备体。 
　
### 城头月　　

> 调见李昴英《文溪词》，和广帅马天骥韵，赠道士梁青霞作。此词盖马天骥所倡也，取词中起句为名。

#### 城头月　
> 双调五十字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　马天骥

城头月色明如昼<font size=1>韵</font>总是青霞有<font size=1>韵</font>酒醉茶醒<font size=1>句</font>饥餐困睡<font size=1>句</font>不把双眉皱韵　　坎离龙虎勤交媾韵  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄平上仄平平仄  
炼得丹将就<font size=1>韵</font>借问罗浮<font size=1>句</font>苏耽鹤侣<font size=1>句</font>还似先生否韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄  

> · 　　此调只有李昴英词可校。李词，前段第三句“真气长存”，真字平声；后段第一句“一身二五只精媾”，二字仄声。其余平仄皆同。 
　
### 四犯令　　

> 调见侯寘《孏窟词》，李处全词更名《四和香》，关注词又名《桂华明》。

#### 四犯令　
> 双调五十字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　侯　寘

月破轻云天淡注<font size=1>韵</font>夜悄花无语<font size=1>韵</font>莫听阳关牵离绪<font size=1>韵</font>拌酩酊<font size=1>读</font>花深处韵　　明日江郊芳草路韵  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平平上仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　上仄平平平仄仄  
春逐行人去<font size=1>韵</font>不是酴醾开独步<font size=1>韵</font>能著意<font size=1>读</font>留春住韵  
上仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平平下仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此调有李词、关词可校，但关词前后段第二句“为广寒宫女”、“为按歌宫羽”，俱作上一下四句法，与此又小异。　李词，前段第三句“华节良辰人有分”，华字平声，有字仄声；后段第一句“莫向春风寻旧恨”，莫字仄声；第二句“乐事随方寸”，乐字仄声；第三句“眉寿固应天不吝”，眉字平声，固字仄声，关词“皓月满窗人何处”，何字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 醉高歌　　

> 元姚燧自度曲。《太平乐府》注：中吕宫。

#### 醉高歌　
> 双调五十字，前后段各四句，一平韵、三叶韵　　　　　　　　　　姚　燧

十年燕月歌声<font size=1>韵</font>几点吴霜鬓影<font size=1>叶</font>西风吹起鲈鱼兴<font size=1>叶</font>已在桑榆暮景叶　　荣枯枕上三更<font size=1>韵</font>傀儡  
仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>叶</font>平平平仄平平仄<font size=1>叶</font>仄仄平平仄仄　　　平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄  
场中四并<font size=1>叶</font>人生幻化如泡影<font size=1>叶</font>几个临危自省叶  
平平仄仄<font size=1>叶</font>平平仄仄平仄仄<font size=1>叶</font>仄仄平平仄仄  

> · 　　此元人“叶儿乐府”也，平仄互叶，采入以备一体。 
　
### 黄鹤洞仙　　

> 调见元彭致中《鸣鹤余音》词。

#### 黄鹤洞仙　
> 双调五十字，前段五句三仄韵，后段五句一仄韵、两重韵　　　　　马　钰

终日驾盐车<font size=1>句</font>鞭棒时时打<font size=1>韵</font>自数精神久屈沈<font size=1>句</font>如病马<font size=1>韵</font>怎得优游也韵　　伯乐祖师来<font size=1>句</font>见后    
平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平平仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄　　　仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄    
频嗟讶<font size=1>韵</font>巧计多方赎了身<font size=1>句</font>得志马<font size=1>重韵</font>须报恩师也重  
平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>重韵</font>平仄平平仄  

> · 　　此亦元人小令也，重押两“马”字、两“也”字韵，想其体例应尔，惜无别首可校。 
　
### 破字令　　

> 调见《高丽史·乐志》。

#### 破字令　
> 双调五十字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　《高丽史·乐志》无名氏

缥缈三山岛<font size=1>韵</font>十万岁<font size=1>读</font>方分昏晓<font size=1>韵</font>春风开遍碧桃花<font size=1>句</font>为东君一笑韵　　祥飚暂引香尘到<font size=1>韵</font>祝    
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄　　　平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄    
嵩龄<font size=1>读</font>后天难老<font size=1>韵</font>瑞烟散碧<font size=1>句</font>归云弄暖句一声长啸韵  
平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平仄  

> · 　　此宋赐高丽五羊仙队舞曲也，名曰《唐乐》，故采入以备一体。 
　
### 花前饮　　

> 调见宋杨湜《古今词话》，取词中前段结句为名。

#### 花前饮　
> 双调五十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　《古今词话》无名氏

雨余天色渐寒渗<font size=1>韵</font>海棠绽<font size=1>读</font>胭脂如锦<font size=1>韵</font>告你休看书<font size=1>句</font>且共我<font size=1>读</font>花前饮韵　　皓月穿帘未成寝韵    
仄平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄平平仄平仄    
篆香透<font size=1>读</font>鸳鸯双枕<font size=1>韵</font>似恁天色时<font size=1>句</font>你道是<font size=1>读</font>好做甚韵  
仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄仄仄  

> · 　　亦近谑词，以其调僻，采以备体。 
 



