<钦定词谱 卷九> 上



目　　录　二十调六十九体，起五十字至五十二字  
导　引五体  
思越人一体  
探春令十三体又名景龙灯  
越江吟二体又名宴瑶池、瑶池宴、瑶池宴令  
燕归梁四体  
雨中花令十二体又名送将归  
凤来朝一体  
秋夜雨一体  
伊州令一体又名伊川令  
木　笪一体  
迎春乐七体  
梦仙郎一体  
青门引一体  
菊花新二体  
醉红妆一体  
思远人一体  
醉花阴一体  
望江东一体  
入　塞一体  
品　令十二体  
　
### 导　引　　

> 按，宋鼓吹四曲，悉用教坊新声，车驾出入奏《导引》，此调是也。《宋史·乐志》，《正宫》、《道调宫》、《黄钟宫》、《大石调》、《黄钟羽调》、《正平调》、《仙吕调》，凡七曲，或五十字，或加一叠一百字。《金史·乐志》，五十字者属无射宫。按，无射宫俗呼黄钟宫。

#### 导　引　
> 双调五十字，前段五句三平韵，后段四句三平韵　　　　《宋史·乐志》无名氏

皇家盛事<font size=1>句</font>三殿庆重重<font size=1>韵</font>圣主极推崇<font size=1>韵</font>瑶编宝列相辉映<font size=1>句</font>归美意何穷韵　　钧韶九奏度春风韵  
上平下仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　上平下仄下平平  
彩仗焕仪容<font size=1>韵</font>欢声和气弥寰宇<font size=1>句</font>皇寿与天同韵  
下仄仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄平平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平  

> · 　　按，《宋史·乐志》，郊祀、藉田、明堂，各有导引，或五十字者，此体居多；或一百字者，后段即用此体。　谱内可平可仄，悉参后词，故不复注。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段五句三平韵，后段四句两平韵　　　　《金史·乐志》无名氏

五年一狩<font size=1>句</font>仙仗到人间<font size=1>韵</font>问稼穑艰难<font size=1>韵</font>苍生洗眼秋光里<font size=1>句</font>今日见天颜韵　　金戈玉斧临香火句  
下平下仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　上平下仄平平仄  
驰道六龙闲<font size=1>韵</font>歌谣到处皆相似<font size=1>句</font>天子寿南山韵  
上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平  

> · 　　此与《宋史·乐志》词同，惟换头句不押韵，宋两段词，亦间用其体，谱中平仄即参之。 

#### 又一体　
> 双调一百字，前段九句五平韵，后段九句六平韵　　　　《宋史·乐志》无名氏

民康俗阜<font size=1>句</font>万国乐升平<font size=1>韵</font>庆海晏河清<font size=1>韵</font>唐尧虞舜垂衣化<font size=1>句</font>讵比我皇明<font size=1>韵</font>九天宝命垂丕贶<font size=1>句</font>云    
上平下仄<font size=1>句</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄平平仄<font size=1>句</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄平平仄<font size=1>句</font>上    
物效祥英<font size=1>韵</font>星罗羽卫登乔岳<font size=1>句</font>亲告禅云亭韵　　我皇垂拱<font size=1>句</font>惠化洽文明<font size=1>韵</font>盛礼庆重行<font size=1>韵</font>登封  
仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　下平上仄<font size=1>句</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>韵</font>上平  
降禅燔柴毕<font size=1>句</font>天仗入神京<font size=1>韵</font>云雷布泽遍寰瀛<font size=1>韵</font>遐迩振欢声<font size=1>韵</font>巍巍圣寿南山固<font size=1>句</font>千载贺承平韵     
下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平    

> · 　　此词前段《金史·乐志》词体，后段《宋史·乐志》词体。　《宋史·乐志》别词，前段第一句“紫霄金阙”，金字平声；第三句“尊祖奉高穹”，尊字平声；第六句“嘉禾甘露登高荐”，甘字平声；后段第四、五句“道高尧舜垂衣治，日月并文明”，尧字平声，日字仄声；第六句“洞开霞馆法虚晨”，洞字仄声，霞字平声；第八句“九清祚圣鸿基永”，九字仄声。谱内可平可仄据之，余参所采二词。 

#### 又一体　
> 双调一百字，前后段各九句，五平韵　　　　　　　　《宋史·乐志》无名氏

春融日暖<font size=1>句</font>四野瑞烟浮<font size=1>韵</font>柳苑更桑柔<font size=1>韵</font>土高脉起条风扇<font size=1>句</font>宿雪润田畴<font size=1>韵</font>金根毂转如雷动<font size=1>句</font>羽    
平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄    
卫拥貔貅<font size=1>韵</font>扶携老稚康衢满<font size=1>句</font>延跂望凝旒韵　　斗移星转<font size=1>句</font>一气又环周<font size=1>韵</font>六府要时修<font size=1>韵</font>务农  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平  
种谷人胥劝<font size=1>句</font>耕籍礼殊尤<font size=1>韵</font>坛壝岳峙文明地<font size=1>句</font>黛耜驾青牛<font size=1>韵</font>雍容南亩三推了<font size=1>句</font>玉趾更迟留韵     
仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平    

> · 　　此词两段，俱用《金史·乐志》五十字词体。 

#### 又一体　
> 双调一百字，前后段各九句，六平韵　　　　　　　　《宋史·乐志》无名氏

我皇缵位<font size=1>句</font>覆帱合穹旻<font size=1>韵</font>秘箓示灵文<font size=1>韵</font>斋居紫殿膺元贶<font size=1>句</font>降宝命氤氲<font size=1>韵</font>奉符让德事严禋<font size=1>韵</font>检    
仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄    
玉陟天孙<font size=1>韵</font>垂鸿纪号光前古<font size=1>句</font>迈八九为君韵　　灵台偃武<font size=1>句</font>书轨庆同文<font size=1>韵</font>奄六合居尊<font size=1>韵</font>圆穹  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平  
锡命垂真箓<font size=1>句</font>清晓降金门<font size=1>韵</font>升中报本禅云云<font size=1>韵</font>严祀事惟寅<font size=1>韵</font>无为致治真清净<font size=1>句</font>见反朴还醇韵     
仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平    

> · 　　此词两段，俱用《宋史·乐志》五十字词体。 
　
### 思越人　　

> 调见《花间集》。按，孙光宪词“馆娃宫外春深”，又“魂消目断西子”，张泌词“越波堤下长桥”，俱咏西子事，故名《思越人》，与《鹧鸪天》词别名《思越人》者不同。

#### 思越人　
> 双调五十一字，前段五句两平韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　孙光宪

古台平<font size=1>句</font>芳草远<font size=1>句</font>馆娃宫外春深平<font size=1>韵翠</font>黛空留千载恨<font size=1>句</font>教人何处相寻韵　　　绮罗无复当时  
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>下平上仄平平　<font size=1>韵翠</font>仄上平平仄仄<font size=1>句</font>上平上仄平平　　　　下平上仄平平  
事<font size=1>仄韵</font>露花点滴香泪<font size=1>韵</font>惆怅遥天横渌水<font size=1>韵</font>鸳鸯对对飞起韵  
仄<font size=1>仄韵</font>下平下仄平仄<font size=1>韵</font>上仄上平平下仄<font size=1>韵</font>上平下仄平仄  

> · 　　此词后段第二句，考孙词别首，及鹿虔扆词、张泌词，俱六字一句。张词“黛眉愁聚春碧”，孙、鹿词即见后注，或分作三字两句者非。　按，此调只有唐词可校，宋人无填此者。孙词别首，前段第三句“长洲废苑萧条”，长字平声，废字仄声；鹿词，第四句“双带绣窠盘锦荐”，双字平声，绣字仄声；孙词，第五句“月明独上溪桥”，月字、独字俱仄声；鹿词，后段起句“珊瑚枕腻鸦鬟乱”，珊字平声，枕字仄声；孙词，第二句“红兰绿蕙愁死”，红字平声，鹿词“玉纤慵整云散”，慵字平声；张词，第三句“满地落花无消息”，满字、落字俱仄声，消字平声；结句，“月明肠断空忆”，月字仄声，肠字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 探春令　　

> 此调宋人俱咏初春风景，或咏梅花，故名《探春》。韩淲词，有“景龙灯火升平世”句，名《景龙灯》。

#### 探春令　
> 双调五十一字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　宋徽宗

帘旌微动<font size=1>句</font>峭寒天气<font size=1>句</font>龙池冰泮<font size=1>韵</font>杏花笑吐香红浅<font size=1>韵</font>又还是<font size=1>读</font>春将半韵　　清歌妙舞从头按韵  
上平上仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>上平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄　　　上平下仄平上仄  
等芳时开宴<font size=1>韵</font>记去年<font size=1>读</font>对著东风<font size=1>句</font>曾许不负莺花愿韵  
仄平平上仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄仄平平仄  

> · 　　此调有两体，或前段四字三句起，或前段七字一句、五字一句起。此体乃四字三句起者，于中又有前结六字句，后结五字、七字句，或两结皆五字句，或两结皆六字句，悉以类列，按谱时便于参校也。　此谱可平可仄，悉参类列八词。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　杨无咎

雪梅风柳<font size=1>句</font>弄金钩粉<font size=1>句</font>峭寒犹浅<font size=1>韵</font>又还近<font size=1>读</font>三五银蟾满<font size=1>韵</font>渐玉漏<font size=1>读</font>声初短韵　　尊前重约年  
仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平平仄平  
时伴<font size=1>韵</font>拣灯词先按<font size=1>韵</font>便直饶<font size=1>读</font>心似蛾儿撩乱<font size=1>韵</font>也有春风管韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与徽宗词同，惟前段第四句多一字，后结摊破句法，多押一韵异。赵长卿“疏篱横出”词，正与此同。赵词，前段第四句“悄一似、初睹东邻女”，一字仄声，谱内据之，其余可平可仄，已详前词，故不复注。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿

数声回雁<font size=1>句</font>几番疏雨<font size=1>句</font>东风回暖<font size=1>韵</font>甚今年<font size=1>读</font>立得春来晚<font size=1>韵</font>过人日<font size=1>读</font>方相见韵　　缕金幡胜教  
仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄平平仄平  
先办<font size=1>韵</font>著工夫裁剪<font size=1>韵</font>到那时赌当<font size=1>句</font>须教滴惜<font size=1>句</font>称得梅妆面韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与“雪梅风柳”词同，惟后段第三句摊破句法，作两句，不用韵异。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段六句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　赵长卿

溪桥山路<font size=1>句</font>竹篱茆舍<font size=1>句</font>凄凉风雨<font size=1>韵</font>被摧残沮挫<font size=1>句</font>精神依旧<font size=1>句</font>无奈相思苦韵　　东风故与收拾  
平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄上平下仄<font size=1>句</font>平平上仄<font size=1>句</font>上仄平上仄　　　平平仄仄平仄  
取<font size=1>韵</font>忍教他尘土<font size=1>韵</font>向绿窗绣户<font size=1>句</font>朱阑小槛<font size=1>句</font>做个名花主韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦徽宗词体，惟前段第四句添二字，作五字一句、四字一句，又结句减一字，亦作五字句异。赵词别首“雕墙风定”词、杨无咎“东风初到”词，正与此同。　按，赵词别首，第四、五句“料雪霜深处，司花神女”，雪字仄声，深字平声，杨无咎词“料天台不比，人间日月”，日字仄声；赵词别首，结句“暗里焚百和”，暗字、百字俱仄声。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段五句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　赵长卿

而今风韵<font size=1>句</font>旧时标致<font size=1>句</font>总皆奇绝<font size=1>韵</font>再相逢<font size=1>读</font>还是春前腊后<font size=1>句</font>粉面凝香雪韵　　芳心自与群花  
平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平平仄仄平平  
别<font size=1>韵</font>尽孤高清洁<font size=1>韵</font>那情怀<font size=1>读</font>最是与人好处<font size=1>句</font>冷淡黄昏月韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与“溪桥山路”词同，惟前段第四句、后段第三句，作上三下六句法异。赵词别首“雨孱风瘦”词，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　赵长卿

清江平淡<font size=1>句</font>暗香潇洒<font size=1>句</font>满林风露<font size=1>韵</font>渐枝上<font size=1>读</font>也学杨花飞絮<font size=1>韵</font>轻逐春归去韵　　东君著意劝遮  
平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平下<font size=1>读</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄　　　平平仄仄平平  
护<font size=1>韵</font>总留他不住<font size=1>韵</font>幸西园<font size=1>读</font>别有能言花貌<font size=1>句</font>委曲关心愫韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与“而今风韵”词同，惟前段第四句押韵异。赵词别首“楼头月满”词，正与此同。　按，赵词别首，前段第四句“为多情、役得神魂撩乱”，情字平声。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段五句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　赵长卿

冰澌池面<font size=1>韵</font>柳摇金线<font size=1>韵</font>春光无限<font size=1>韵</font>问梅花底事<font size=1>读</font>收香藏蕊<font size=1>句</font>到此方舒展韵　　百花头上俱休  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄平平仄平平  
管<font size=1>韵</font>且惊开俗眼<font size=1>韵</font>看绿阴结子<font size=1>句</font>成功调鼎<font size=1>句</font>有甚迟和晚韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦与“而今风韵”词同，惟前段第一、二句俱押韵异。 

#### 又一体　
> 双调五十三字，前段六句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　赵长卿

冰檐垂箸<font size=1>句</font>雪花飞絮<font size=1>句</font>时方严肃<font size=1>韵</font>向寻常摇曳<font size=1>句</font>凡花野草<font size=1>句</font>怎生敢<font size=1>读</font>夸红绿韵　　江梅孤洁  
平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平平仄  
无拘束<font size=1>韵</font>只温然如玉<font size=1>韵</font>自一般天赋<font size=1>句</font>风流清秀<font size=1>句</font>总不同粗俗韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦与“而今风韵”词同，惟前段结句六字异。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　杨无咎

梅英粉淡<font size=1>句</font>柳梢金软<font size=1>句</font>兰芽依旧<font size=1>韵</font>见万家<font size=1>读</font>灯火明如昼<font size=1>韵</font>正人月<font size=1>读</font>圆时候韵　　挨香傍玉偷  
平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平仄仄平  
携手<font size=1>韵</font>尽轻衫寒透<font size=1>韵</font>听一声<font size=1>读</font>画角催残漏<font size=1>韵</font>惜归去<font size=1>读</font>频回首韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词后段第三句，入字押韵，六字折腰，杨词别首“搦见身分”词，正与此同。　按，杨词别首，后段第三句“奈月华灯影交相照”，灯字平声；结句“俏没个商量地”，没字仄声。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏几道

绿杨枝上晓莺啼<font size=1>句</font>报融和天气<font size=1>韵</font>被数声<font size=1>读</font>吹入纱窗里<font size=1>韵</font>又惊起<font size=1>读</font>娇娥睡韵　　绿云斜亸金钗  
下平上仄下平平<font size=1>句</font>仄平平上仄<font size=1>韵</font>仄下平<font size=1>读</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄　　　下平上仄平平  
坠<font size=1>韵</font>惹芳心如醉<font size=1>韵</font>为少年<font size=1>读</font>湿了鲛绡帕<font size=1>句</font>上都是<font size=1>读</font>相思泪韵  
仄<font size=1>韵</font>仄上上上仄<font size=1>韵</font>仄下平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词前段七字一句、五字一句起者，有蒋捷、韩淲词可校。　韩词，前段第三句“问而今风转蛾儿底”，而字平声；蒋词，结句“未抵我愁痕腻”，抵字仄声；韩词，后段第三句“这山城不道人能记”，山字平声；蒋词，结句“向粉靥空弹泪”，粉字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段四句两仄韵，后段四句三仄韵　　　《鸣鹤余音》无名氏

草堂三鼓梦游仙<font size=1>句</font>到蓬莱阆苑<font size=1>韵</font>正白云<font size=1>读</font>满地无人扫<font size=1>句</font>信幽圃<font size=1>读</font>香风旋韵　　群真朝列黄金  
仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平平仄平平  
殿<font size=1>韵</font>醉流霞琼宴<font size=1>韵</font>顿觉来<font size=1>读</font>一片清凉意<font size=1>句</font>似明月<font size=1>读</font>山头见韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此与晏词同，惟前段第三句，不押韵异。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段五句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　赵长卿

去年元夜正钱塘<font size=1>句</font>看天街灯火<font size=1>韵</font>闹娥儿转处<font size=1>句</font>熙熙笑语<font size=1>句</font>百万红妆女韵　　今年肯把轻辜负韵  
仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平平仄仄平平仄  
列荧煌千炬<font size=1>韵</font>趁闲身未老<font size=1>句</font>良辰美景<font size=1>句</font>款醉新歌舞韵  
仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦晏词体，惟前后段第三句，各添一字，作五字一句、四字一句，两结各减一字，作五字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿

笙歌间错华筵启<font size=1>韵</font>喜新春新岁<font size=1>韵</font>菜传纤手<font size=1>句</font>青丝轻细<font size=1>韵</font>和气入<font size=1>读</font>东风里韵　　幡儿胜儿都姑  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平仄平平平  
媂<font size=1>韵</font>戴得更忔戏<font size=1>韵</font>愿新春已后<font size=1>句</font>吉吉利利<font size=1>韵</font>百事都如意韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦晏词体，惟前段第三句，作四字两句，后段第三句，作五字一句、四字一句，两结又前六字句、后五字句异。　赵词喜用方言，此更句读参差，不足为法，采之聊以备体。 
　
### 越江吟　　

> 按，宋释文莹《续湘山野录》云：太宗酷爱琴曲十小词，命近臣十人，各探一调，撰一词，苏翰林易简，探得《越江吟》，遂赋此词。后贺铸词，因苏词起句有“瑶池宴”字，更名《宴瑶池》；《乐府雅词》名《瑶池宴令》。

#### 越江吟　
> 双调五十一字，前后段各六句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　苏易简

非烟非雾瑶池宴<font size=1>韵</font>片片<font size=1>韵</font>碧桃冷落谁见<font size=1>韵</font>黄金殿<font size=1>韵</font>虾须半卷<font size=1>韵</font>天香散韵　　春云和<font size=1>读</font>孤竹清  
平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄<font size=1>韵</font>仄平下仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄　　　上平平<font size=1>读</font>平下平  
婉<font size=1>韵</font>入霄汉<font size=1>韵</font>红颜醉态烂漫<font size=1>韵</font>金舆转<font size=1>读</font>霓旌影乱<font size=1>韵</font>箫声远韵  
仄<font size=1>韵</font>下平仄<font size=1>韵</font>平平仄下下仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄  

> · 　　按，《湘山野录》载易简词云：“神仙神仙瑶池宴。片片。碧桃零落春风晚，翠云开处，隐隐金舆挽。玉麟背冷清风远。”与此不同，今从《花草粹编》订定。　贺铸词，后段第一句“命闺人金徽重按”，徽字平声；第二句“商歌怨”，商字平声；第三句“依稀广陵清散”，陵字平声。谱内可平可仄据之，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前段七句七仄韵，后段六句六仄韵　　　　　　　　苏　轼

飞花成阵<font size=1>韵</font>春心困<font size=1>韵</font>寸寸<font size=1>韵</font>别肠多少愁闷<font size=1>韵</font>无人问<font size=1>韵</font>偷啼自揾<font size=1>韵</font>残妆粉韵　　抱瑶琴<font size=1>读</font>寻出    
平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄　　　仄平平<font size=1>读</font>平仄    
新韵<font size=1>韵</font>玉纤趁<font size=1>韵</font>南风未解幽愠<font size=1>韵</font>低云鬓<font size=1>韵</font>眉峰敛晕<font size=1>韵</font>娇和恨韵    
平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄    

> · 　　此与苏易简词同，惟前段起句，摊破七字一句，作四字一句、三字一句，又多押一韵。按，贺铸词“琼钩褰幔，秋风观”，正与此同。 
　
### 燕归梁　　

> 调见《珠玉词》，因词有“双燕归飞绕画堂，似留恋虹梁”句，取以为名。柳永“织锦裁篇”词，注正平调；“轻嗫罗鞋”词，注中吕调。

#### 燕归梁　
> 双调五十一字，前段四句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　晏　殊

双燕归飞绕画堂<font size=1>韵</font>似留恋虹梁<font size=1>韵</font>清风明月好时光<font size=1>韵</font>更何况<font size=1>读</font>绮筵张韵　　云衫侍女<font size=1>句</font>频倾桂  
上仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>下上仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>仄平平　　　上平下仄<font size=1>句</font>平平下  
醑<font size=1>句</font>加意动笙簧<font size=1>韵</font>人人心在玉炉香<font size=1>韵</font>逢佳会<font size=1>读</font>祝延长韵  
仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上上仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此调始于此词，换头四字两句者，有张先、石延年、谢逸、周邦彦诸作，其余或摊破句法、或减字、或添字，变格颇多，其源皆出于此也。此词前段第二句，作上一下四句法，张先词，作“河汉净无云”，周邦彦词，作“短烛散飞虫”，与此小异。　晏词别首，前段第二句“呈妙舞开筵”，呈字平声，妙字仄声；张先词，换头二句“水晶宫殿，琉璃台阁”，水字仄声，宫字、台字俱平声；谢逸词，第三句“锦字杳无期”，锦字仄声，谱内可平可仄据此，余参所采诸词。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　史达祖

独卧秋窗桂未香<font size=1>韵</font>怕雨点飘凉<font size=1>韵</font>玉人只在楚云傍<font size=1>韵</font>也著泪<font size=1>读</font>过昏黄韵　　西风今夜梧桐冷句  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　上平上仄平平仄  
断无梦<font size=1>读</font>到鸳鸯<font size=1>韵</font>秋钲二十五声长<font size=1>韵</font>请各自<font size=1>读</font>耐思量韵  
下上仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此词前段与晏词同，惟换头摊破晏词四字二句，作七字一句，第二句校晏词添一字，有吕渭老、吴文英词可校。吴词，换头句“梦飞不到梨花外”，梦字、不字俱仄声；吕词，第二句“无个事、泪盈盈”，无字平声，个字仄声。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　　柳　永

织锦裁篇写意深<font size=1>韵</font>字值千金<font size=1>韵</font>一回披玩一愁吟<font size=1>韵</font>肠成结<font size=1>读</font>泪盈襟韵　　幽欢已散前期远<font size=1>句</font>无  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平  
聊赖<font size=1>读</font>是而今<font size=1>韵</font>密凭归燕寄芳音<font size=1>韵</font>恐冷落<font size=1>读</font>旧时心韵  
平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此与史词同，惟前段第二句减一字，杜安世“风摆红绦”词，正与此同，其第二句“宝鉴慵拈”，平仄如一。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段四句四平韵，后段四句三平韵　　　　　　　　柳　永

轻蹑罗鞋掩绮寮<font size=1>韵</font>传音耗<font size=1>读</font>若相招<font size=1>韵</font>语声犹颤不成娇<font size=1>韵</font>乍得见<font size=1>读</font>两魂消韵　　匆匆草草难留  
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>上上仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平平仄仄平平  
恋<font size=1>句</font>还归去<font size=1>读</font>又无聊<font size=1>韵</font>若谐雨夕与云朝<font size=1>韵</font>得似个<font size=1>读</font>有嚣嚣韵  
仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平  

> · 　　此亦与史词同，惟前段第二句添一字，作六字折腰异。蒋捷“我梦唐宫”词，正与之合，其第二句“正舞到曵裙时”，正字、舞字俱仄声。 
　
### 雨中花令　　

> 王观词，名《送将归》。按，《雨中花》调，与《夜行船》调最易相混，宋人集中，每多误刻。今照《花草粹编》所编，以两结句五字者，为《雨中花》；两结句六字、七字者，为《夜行船》。

#### 雨中花令　
> 双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　晏　殊

剪翠妆红欲就<font size=1>韵</font>折得清香满袖<font size=1>韵</font>一对鸳鸯眠未足<font size=1>句</font>叶下长相守韵　　莫傍细条寻嫩藕<font size=1>韵</font>怕绿  
下仄上平下仄<font size=1>韵</font>下下上平下仄<font size=1>韵</font>下仄平平平仄仄<font size=1>句</font>下仄平平仄　　　下仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>仄下  
刺<font size=1>读</font>罥衣伤手<font size=1>韵</font>可惜许<font size=1>读</font>月明风露好<font size=1>句</font>恰在人归后韵  
仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>下仄平平仄  

> · 　　此调始于此词，宋人照此填者，或于前段起句添一字，或于前段第二句添一字，或于后段第二句减一字，或于前后段第三句添一字、摊破句法，一句作两句，其源皆出于此。惟周紫芝词，则又裁截慢词，与此不同。故谱内但以两段起结句法同者，参校平仄。　按，此体前后段第三句，例各七字，此词后段多一“许”字，乃衬字也，与下欧词“且”字同。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　毛　滂

寒浸东倾不定<font size=1>韵</font>更奈橹声催紧<font size=1>韵</font>堤树胧明孤月上<font size=1>句</font>黯淡移船影韵　　旧事十年愁未醒<font size=1>韵</font>渐老  
平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄  
可奈离恨<font size=1>韵</font>今夜有谁知<font size=1>句</font>风中露里<font size=1>句</font>目断云空尽韵  
仄仄平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦晏词体，惟后段第二句减一字，第三句又添一字，作五字一句、四字一句异，若减去“有”字、“中”字，即是七字句，亦衬字也。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　欧阳修

千古都门行路<font size=1>韵</font>能使离歌声苦<font size=1>韵</font>送尽行人<font size=1>句</font>花残春晚<font size=1>句</font>又别东君去韵　　醉藉落花吹暖絮韵  
平仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄仄平平仄仄  
多少曲堤芳树<font size=1>韵</font>且携手留连<font size=1>句</font>良辰美景<font size=1>句</font>留作相思处韵  
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄  

> · 　　此亦晏词体，但摊破晏词前后段第三句，作四字两句异。　按，此词后段第三句，“且”字亦衬字。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　毛　滂

池上水寒欲雾<font size=1>韵</font>竹暗小窗低户<font size=1>韵</font>数点秋声<font size=1>句</font>来侵短梦<font size=1>句</font>檐下芭蕉雨韵　　白酒浮蛆鸡啄黍韵  
平仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　仄仄平平平仄仄  
问陶令<font size=1>读</font>几时归去<font size=1>韵</font>溪月岭云<font size=1>句</font>苹汀蓼岸<font size=1>句</font>总是相思处韵  
仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与欧词同，惟后段第三句减去衬字耳。句读最为整齐，然宋人照此填者亦少。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿

泪眼江头看锦树<font size=1>韵</font>别离又还秋暮<font size=1>韵</font>细水浮浮<font size=1>句</font>轻风冉冉<font size=1>句</font>稳送扁舟去韵　　归去江山应得助韵  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平仄平平平仄仄  
新诗定须多赋<font size=1>韵</font>有雁南来<font size=1>句</font>槐溪千万<font size=1>句</font>寄我惊人句韵  
平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与欧词同，惟前段起句作七字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　程　垓

旧日爱花心未了<font size=1>韵</font>紧峭得<font size=1>读</font>花时一笑<font size=1>韵</font>几日春寒<font size=1>句</font>连宵雨闷<font size=1>句</font>不道幽欢少韵　　记得去年深    
下仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>仄下下<font size=1>读</font>上平下仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>句</font>下仄平平仄　　　仄仄下平平    
院悄<font size=1>韵</font>画梁畔<font size=1>读</font>一枝香袅<font size=1>韵</font>说与西楼<font size=1>句</font>后来明月<font size=1>句</font>莫把梨花照韵    
仄仄<font size=1>韵</font>下上下<font size=1>读</font>下平上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词前后段第一、二句，俱七字，有程词别首“闻说海棠”词、“卷地芳春”词，刘一止“十顷疏梅”词，赵长卿“短棹轻舟”词可校。刘词，前段第二句“折长条嫩香满袖”，条字平声；第三句“今庆元宵”，今字平声；结句“花共人俱瘦”，花字平声；赵词，后段第二句“叹光阴自来堪笑”，阴字平声。谱内可平可仄据此，余参所采贺词、杨词、王词。　赵词后段结句“正是楚天晓”，楚字仄声，但宋词此字从无用仄之例，偶误，不可从。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　贺　铸

清滑京江人物秀<font size=1>韵</font>富美发<font size=1>读</font>丰肌素手<font size=1>韵</font>宝子余妍<font size=1>句</font>阿娇余韵<font size=1>句</font>独步秋娘后韵　　奈倦客<font size=1>读</font>情    
平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄仄<font size=1>读</font>平    
怀先怯酒<font size=1>韵</font>问何意<font size=1>读</font>歌颦易皱<font size=1>韵</font>弱柳飞绵<font size=1>句</font>繁花结子<font size=1>句</font>做弄场春瘦韵   
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄

> · 　　此与程词同，惟换头句添一字，作八字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎

早已是<font size=1>读</font>花魁柳冠<font size=1>韵</font>更绝唱<font size=1>读</font>不容同伴<font size=1>韵</font>画鼓低敲<font size=1>句</font>红牙随应<font size=1>句</font>著个人勾唤韵　　慢引莺喉    
下下仄<font size=1>读</font>平平下仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄平平    
千样啭<font size=1>韵</font>听过处<font size=1>读</font>几多娇怨<font size=1>韵</font>换羽移宫<font size=1>句</font>偷声减字<font size=1>句</font>不顾人肠断韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与程词同，惟前段起句作上三下四句法异。　按，《逃禅集》三首皆然，故采以备体。　杨词别首，前段起句“堪惆怅，红尘千里”，堪字、惆字、千字俱平声，谱内参之，其余可平可仄，详见程词。 

#### 又一体　
> 双调五十三字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿

龟甲炉烟轻袅<font size=1>韵</font>帘栊静<font size=1>读</font>乳莺啼晓<font size=1>韵</font>拂掠新妆<font size=1>句</font>时宜头面<font size=1>句</font>绣草冠儿小韵　　衫子搡蓝初著  
平仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平仄平平平仄  
了<font size=1>韵</font>身材称<font size=1>读</font>就中恰好<font size=1>韵</font>手撚双纨<font size=1>句</font>菱花重照<font size=1>句</font>带朵宜男草韵  
仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与毛词同，惟前段第二句添一字，作七字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　王　观

百尺清泉声陆续<font size=1>韵</font>映潇洒<font size=1>读</font>碧梧翠竹<font size=1>韵</font>面千步回廊<font size=1>句</font>重重帘幕<font size=1>句</font>小枕欹寒玉韵　　试展鲛绡  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　仄仄平平  
看画轴<font size=1>韵</font>见一片<font size=1>读</font>潇湘凝绿<font size=1>韵</font>待玉漏穿花<font size=1>句</font>银河垂地<font size=1>句</font>月上阑干曲韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦与程词同，惟前后段第三句添一字，作五字句异。按，《乐府雅词》选此词，前后段起二句，作“白石清泉声陆续，潇洒碧梧翠竹。”“闲拂霜绡看画轴，一片潇湘秋绿”，各减一字，今从《花草粹编》刊本。 

#### 又一体　
> 双调六十一字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先

近鬓彩钿云雁细<font size=1>韵</font> 大云雁 小云雁好容貌<font size=1>读</font>花枝争媚<font size=1>韵</font> 花枝十二学双燕<font size=1>读</font>同栖还并翅<font size=1>韵</font> 双燕子    
仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>　　  　　　　仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>　　　 　仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>   
我合著<font size=1>读</font>你难分离<font size=1>韵</font>　合著　　这佛面<font size=1>读</font>前生应布施<font size=1>韵</font>　金浮图你更看<font size=1>读</font>娥眉下秋水<font size=1>韵</font>眉十  
仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>　　　　　仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>　　　　仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>   
似赛九底<font size=1>读</font>见他三五二<font size=1>韵</font>　胡草正闷里<font size=1>读</font>也须欢喜<font size=1>韵</font>　闷子   
仄仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>　　　仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font> 

> · 　　此词异于各家者，以前后段第三句押韵，又摊破四字两句，作八字一句耳。按，前段结句“我”字、“你”字，后段起句“这”字，第二句“下”字，第三句“底”字，结句“正”字、“也”字，此皆衬字，若都减去，亦是此调正格，前后未尝不整齐也。　每句下皆自注骰子格名。 

#### 又一体　
> 双调七十字，前后段各七句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　周紫芝

山雨细<font size=1>读</font>泉生幽谷<font size=1>句</font>水满平田<font size=1>韵</font>雪茧红蚕熟后<font size=1>句</font>黄云陇麦秋间<font size=1>韵</font>武陵烟暖<font size=1>句</font>数声鸡犬<font size=1>句</font>别是  
平仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄  
山川韵　　嗟老去<font size=1>读</font>倦游踪迹<font size=1>句</font>长恨华颠<font size=1>韵</font>行尽吴头楚尾<font size=1>句</font>空惭万壑千岩<font size=1>韵</font>不如休也<font size=1>句</font>一菴    
平平　　　平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平    
归去<font size=1>句</font>依旧云山韵  
平仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此词裁截《雨中花慢》平韵词，其前后段第三句以下，悉皆慢词中句读也，因《竹坡词》有此调，名《雨中花令》，并为编入，平仄无别首可校。 

