<钦定词谱 卷九> 下



　
### 凤来朝　　

> 调见周邦彦《清真词》。

#### 凤来朝　
> 双调五十一字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　周邦彦

逗晓看娇面<font size=1>韵</font>小窗深<font size=1>读</font>弄明未辨<font size=1>韵</font>爱残朱宿粉<font size=1>读</font>云鬟乱<font size=1>韵</font>最好是<font size=1>读</font>帐中见韵　　说梦双娥微    
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>仄平仄　　　仄仄平平上    
敛<font size=1>韵</font>锦衾温<font size=1>读</font>酒香未断<font size=1>韵</font>待起又<font size=1>读</font>如何拌<font size=1>韵</font>任日炙<font size=1>读</font>画楼暖韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平仄  

> · 　　此词后段第三句，《片玉集》作“待起难舍拌”，《清真集》作“待起又如何拌”。按，史达祖词“扇底弄、团圆影”，陈允平和词“买一笑、千金拌”，俱六字折腰，应以六字者为定本。又，前后段第二句，史达祖词“掩金闺彩丝未整”、“墮银瓶脆绳挂井”，未字、挂字俱去声，井字、整字俱上声，与此词两“未”字去声，“辨”字、“断”字俱上声同。陈允平词，“凤箫吹六幺舞遍”、“绣芙蓉香尘未断”，因“舞”字上声，“遍”字即用去声，可悟词中两仄字连用之法。　史词、陈词，与此平仄如一，惟史词，前段结句“恨谁踏苏花径”，谁字平声；陈词，换头句“曲歇弓弯袖敛”，袖字仄声，谱内参之。 
　
### 秋夜雨　　

> 调见蒋捷《竹山乐府》，题咏秋雨。

#### 秋夜雨　
> 双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　蒋　捷

黄云水驿秋笳咽<font size=1>韵</font>吹人双鬓如雪<font size=1>韵</font>愁多无奈处<font size=1>句</font>漫碎把<font size=1>读</font>寒花轻撧韵　　红云转入香心里句  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平上仄平仄<font size=1>韵</font>上平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄　　　平平仄仄平平仄　  
夜渐深<font size=1>读</font>人语初歇<font size=1>韵</font>此际愁更别<font size=1>韵</font>雁落影<font size=1>读</font>西窗残月韵  
仄仄平<font size=1>读</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>下仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄  

> · 　　蒋词四首，平仄如一，惟前段第二句，或作“春情不解分雪”，不字仄声；第三句，作“宝筝弦断尽”，宝字仄声；后段第三句，作“今夜休要别”，今字平声。谱内可平可仄据之。 
　
### 伊州令　　

> 唐教坊曲名，一作《伊川令》。《碧鸡漫志》云：伊州有七商曲。

#### 伊州令　
> 双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　《花草粹编》无名氏

西风昨夜穿帘幕<font size=1>韵</font>闺院添萧索<font size=1>韵</font>才是梧桐零落时<font size=1>句</font>又迤逦<font size=1>读</font>秋光过却韵　　人情音信难托<font size=1>韵</font>鱼  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　平平平仄平仄<font size=1>韵</font>平  
雁成躯阁<font size=1>韵</font>教奴独自守空房<font size=1>句</font>泪珠与<font size=1>读</font>灯花共落韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄  

> · 　　此词坊本俱有脱误，今从《词纬》抄本。 
　
### 木　笪　　

> 唐《教坊记》有《木笪》大曲，宋修内司所刊《乐府浑成集》亦有《木笪》曲名，周密《齐东野语》以为此音世人罕知。今《太平乐府》有白朴《乔木笪》词一套，疑其遗制。因《太和正音谱》采其首作，亦录以备一体，或名“乔木查”者误。

#### 木　笪　
> 双调五十一字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　白　朴

海棠初雨歇<font size=1>韵</font>杨柳轻烟惹<font size=1>韵</font>碧草茸茸铺四野<font size=1>韵</font>俄然回首处<font size=1>句</font>乱红堆雪韵　　恰春光也<font size=1>韵</font>梅子黄    
仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平    
时节<font size=1>韵</font>映石榴华红似血<font size=1>韵</font>胡葵开满院<font size=1>句</font>碎剪宫缬韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平仄  

> · 　　此元人套数乐府，以其犹近宋词体制，采之。 
　
### 迎春乐　　

> 宋柳永词注：林钟商。元王行词注：夹钟商。

#### 迎春乐　
> 双调五十二字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　柳　永

近来憔悴人惊怪<font size=1>韵</font>为别后<font size=1>读</font>相思煞<font size=1>韵</font>我前生<font size=1>读</font>负你愁烦债<font size=1>韵</font>便苦恁<font size=1>读</font>难开解韵　　良夜永<font size=1>读</font>牵    
下平上仄平平仄<font size=1>韵</font>下下下<font size=1>读</font>上平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　上仄仄<font size=1>读</font>上    
情无奈<font size=1>韵</font>锦被里<font size=1>读</font>余香犹在<font size=1>韵</font>怎得依前灯下<font size=1>句</font>恣意怜娇态韵  
平上仄<font size=1>韵</font>下下仄<font size=1>读</font>上平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平上仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　后段第三句六字、结句五字，此体始于晏词，因晏词换头句八字，宋人无照此填者，故取此词作谱。其可平可仄，即参下晏、秦、杨三词。 

#### 又一体　
> 双调五十三字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　晏　殊

长安紫陌春归早<font size=1>韵</font>亸垂杨<font size=1>读</font>染芳草<font size=1>韵</font>被啼莺<font size=1>读</font>语燕催清晓<font size=1>韵</font>正好梦<font size=1>读</font>频惊觉韵　　当此际<font size=1>读</font>青    
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平　　　平仄仄<font size=1>读</font>平    
楼临大道<font size=1>韵</font>幽会处<font size=1>读</font>两情多少<font size=1>韵</font>莫惜明珠百琲<font size=1>句</font>占取长年少韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与柳词同，惟换头句多一字，作八字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　秦　观

菖蒲叶叶知多少<font size=1>韵</font>惟有个<font size=1>读</font>蜂儿妙<font size=1>韵</font>雨晴红粉齐开了<font size=1>韵</font>露一点<font size=1>读</font>娇黄小韵　　早是被<font size=1>读</font>晓风力  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄  
暴<font size=1>韵</font>更春共<font size=1>读</font>斜阳俱老<font size=1>韵</font>怎得花香深处<font size=1>句</font>作个蜂儿抱韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此与柳词同，惟前段第三句减一字，作七字句异。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　杨无咎

新来特特更门地<font size=1>韵</font>都收拾<font size=1>读</font>山和水<font size=1>韵</font>看明年<font size=1>读</font>事事如意<font size=1>韵</font>迎福禄<font size=1>读</font>俱来至韵　　莫管明朝添一    
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄平平平仄    
岁<font size=1>韵</font>尽同向<font size=1>读</font>尊前沈醉<font size=1>韵</font>且共唱<font size=1>读</font>迎春乐<font size=1>句</font>祝母千秋岁韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  

> · 　　此亦秦词体，惟前段第三句作上三下四句法，后段第三句六字折腰，换头句又不作上三下四句法异。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　贺　铸

云鲜日嫩东风软<font size=1>韵</font>雪初融<font size=1>读</font>水清浅<font size=1>韵</font>低鬟舞按迎春遍<font size=1>韵</font>似飞动<font size=1>读</font>钗头燕韵　　漫折梅花曾寄  
上平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>平平仄　　　下仄上平平仄  
远<font size=1>韵</font>问谁为<font size=1>读</font>倚楼凄怨<font size=1>韵</font>身伴未归鸿<font size=1>句</font>犹顾恋<font size=1>读</font>江南暖韵  
仄<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄下上平<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词后段第三、四、五句五字，结句六字，与晏、柳、秦词体又微异，《东山集》四首皆同。周邦彦词，又本此添字也。　贺词别首，前段起句“六华应腊妆吴苑”，六字仄声；第三句“玉环风调依然在”，玉字仄声，风字平声；结句“都付与、弦声写”，都字平声，付字仄声；后段起句“三月十三寒食夜”，三字平声，十字仄声；第二句“归路指、玉溪南馆”，归字平声，路字仄声；第三句“细语人不闻”，细字、不字俱仄声，人字平声；结句“久背面、秋千下”，久字仄声，又“微风动、双罗带”，风字平声。谱内可平可仄据此。至前段第二句，或作“指尖纤态闲暇”，或作“小樱唇浅娥黛”，或作“小山堂晚张宴”，平仄如一，当是音律所寓，不可参校别词。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　《高丽史·乐志》无名氏

神州丽景春先到<font size=1>韵</font>看看是<font size=1>读</font>韶光早<font size=1>韵</font>园林深处东风过<font size=1>句</font>红杏里<font size=1>读</font>莺声好韵　　漠漠青烟远远  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄仄平平仄仄  
道<font size=1>韵</font>触目是<font size=1>读</font>绿杨芳草<font size=1>韵</font>莫惜醉重游<font size=1>句</font>逡巡又<font size=1>读</font>年华老韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此与贺词同，惟前段第三句不押韵异。　按，宋以《大晟乐》赐高丽，其乐章皆北宋人作，故《高丽史·乐志》有宋词一卷，间亦采之。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段四句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　周邦彦

清池小圃开云屋<font size=1>韵</font>结春伴<font size=1>读</font>往来熟<font size=1>韵</font>忆年时<font size=1>读</font>纵酒杯行速<font size=1>韵</font>看月上<font size=1>读</font>归禽宿韵　　墙里修篁森    
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>下平仄<font size=1>韵</font>仄上平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄仄<font size=1>读</font>上平仄　　　上仄上平平    
似束<font size=1>韵</font>记名字<font size=1>读</font>曾刊新绿<font size=1>韵</font>见说别来长<font size=1>句</font>冷翠藓<font size=1>句</font>封寒玉韵  
仄仄<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>下仄仄平平<font size=1>句</font>下下仄<font size=1>句</font>平平仄  

> · 　　此与贺词同，惟前段第三句添一字，作八字句，仍照柳永、晏殊体填，元王行注夹钟商者，即此体也。宋人有方千里、杨泽民、陈允平词可校。　陈词，前段第二句“都未识、行人手”，都字平声，未字仄声，行字平声；结句“花底帽、任欹侧”，花字平声，任字仄声；换头句“斗酒百篇呼太白”，斗字、百字俱仄声；第二句“傲人世、醉中一息”，醉字、一字俱仄声，又“香不散、彩云春透”，春字平声、不字仄声；第三句“何日赋归来”，何字平声；结句“羞人问、连环玉”，羞字、人字俱平声。又，方词，前段第三句“看夕阳倒影花阴速”，夕字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 梦仙郎　　

> 调见张先词集。

#### 梦仙游　
> 双调五十二字，前后段各五句，三仄韵、两平韵　　　　　　　　　　张　先

江东苏小<font size=1>仄韵</font>夭斜窈窕<font size=1>韵</font>都不胜<font size=1>读</font>彩鸾娇妙<font size=1>韵</font>春艳上新妆<font size=1>平韵</font>肌肉过人香韵　　佳树阴阴池  
平平平仄<font size=1>仄韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄平平　　　平仄平平平  
院<font size=1>换仄韵</font>华灯绣幔<font size=1>韵</font>花月好<font size=1>读</font>岂能长见<font size=1>韵</font>离聚此生缘<font size=1>换平韵</font>何计问高天韵  
仄<font size=1>换仄韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>换平韵</font>平仄仄平平  

> · 　　此词两仄两平四换头，宋人止此一体，无别首可校。 
　
### 青门引　　

> 调见《乐府雅词》及《天机余锦》词，张先本集不载。

#### 青门引　
> 双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　张　先

乍暖还轻冷<font size=1>韵</font>风雨晚来方定<font size=1>韵</font>庭轩寂寞近清明<font size=1>句</font>残花中酒<font size=1>句</font>又是去年病韵　　楼头画角风吹  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　平平仄仄平平  
醒<font size=1>韵</font>入夜重门静<font size=1>韵</font>那堪更被明月<font size=1>句</font>隔墙送过秋千影韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平仄  

> · 　　按，《全芳备祖·乐府》马古洲词，前结“十分风味，独向暑天足”，十字仄声，风字平声；后结“刀圭倘是神仙药，地皮卷尽犹飞肉”，校此词多一字，因词俚不录。 
　
### 菊花新　　

> 《乐章集》注：中吕调。《齐东野语》云：《菊花新》谱，教坊都管王公谨作也。

#### 菊花新　
> 双调五十二字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　先

堕髻慵妆来日暮<font size=1>韵</font>家在柳桥堤下住<font size=1>韵</font>衣缓绛绡垂<font size=1>句</font>琼树袅<font size=1>读</font>一枝红雾韵　　院深池静花相妒韵  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>上仄下平上下仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>平下仄<font size=1>读</font>下上平仄　　　下平上下平上仄  
粉墙低<font size=1>读</font>乐声时度<font size=1>韵</font>长恐舞筵空<font size=1>句</font>轻化作<font size=1>读</font>彩云飞去韵  
下上平<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>韵</font>上下仄平平<font size=1>句</font>上下下<font size=1>读</font>仄上平仄  

> · 　　此调以此词为正体，有柳永词可校，若杜安世词之多押一韵、或少押一韵，皆变格也。　柳词，前段结句“先去睡鸳衾图暖”，鸳字平声；后段起句“须臾放了残针线”，放字仄声。杜词别首，后段起句“儿夫心肠多薄幸”，肠字平声；第二句“百计思难为拘检”，难字平声；第三句“几回向伊言”，回字平声；柳词，结句“待时时看伊娇面”，待字仄声，时时二字俱平声。谱内可平可仄据之，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　杜安世

怎奈花残莺又老<font size=1>韵</font>槛里青梅数枝小<font size=1>韵</font>新荷长池沼<font size=1>韵</font>当晴昼<font size=1>读</font>燕子声闹韵　　亭阑花绽颜色好韵  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平仄　　　平平平仄平仄仄  
风雨催<font size=1>读</font>等闲开了<font size=1>韵</font>酒醒暗思量<font size=1>句</font>无个事<font size=1>读</font>著甚烦恼韵  
平仄平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄仄平仄  

> · 　　此与张词同，惟前段第三句押韵异。按，《寿域词》杜作二首，平仄微拗，别首换头句不押韵，与此又小异。 
　
### 醉红妆　　

> 调见张先词集，因词中有“一般妆样百般娇”及“郎未醉，有金貂”句，取以为名。

#### 醉红妆　
> 双调五十二字，前段六句四平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　　张　先

琼林玉树不相饶<font size=1>韵</font>薄云衣<font size=1>句</font>细柳腰<font size=1>韵</font>一般妆样百般娇<font size=1>韵</font>眉儿秀<font size=1>句</font>总如描韵　　东风摇草杂花  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平平平仄仄平  
飘<font size=1>韵</font>恨无计<font size=1>句</font>上青条<font size=1>韵</font>更起双歌郎且饮<font size=1>句</font>郎未醉<font size=1>句</font>有金貂韵  
平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此调近《双雁儿》，惟后段第四句不押韵异。宋词中亦无别首可校。 
　
### 思远人　　

> 调见《小山乐府》，因词有“千里念行客”句，取其意以为名。

#### 思远人　
> 双调五十二字，前段五句两仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　晏几道

红叶黄花秋意晚<font size=1>句</font>千里念行客<font size=1>韵</font>看飞云过尽<font size=1>句</font>归鸿无信<font size=1>句</font>何处寄书得韵　　泪弹不尽临窗滴韵  
平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平仄　　　平平仄仄平平仄  
就枕旋研墨<font size=1>韵</font>渐写到别来<font size=1>句</font>此情深处<font size=1>句</font>红笺为无色韵  
仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄平仄  

> · 　　此词亦无别首宋词可校。《词律》云：前后段第二句、第五句“念”、“寄”、“旋”、“为”四字，皆用去声。 
　
### 醉花阴　　

> 《中原音韵》注：黄钟宫；《太平乐府》注：中吕宫。

#### 醉花阴　
> 双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂

檀板一声莺起速<font size=1>韵</font>山影穿疏木<font size=1>韵</font>人在翠阴中<font size=1>韵</font>欲觅残春<font size=1>句</font>春在屏风曲韵　　劝君对客杯须覆韵  
上下下上平下仄<font size=1>韵</font>上下平上仄<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>上仄平平仄　　　仄平仄仄平平仄  
灯照瀛洲绿<font size=1>韵</font>西去玉堂深<font size=1>句</font>魄冷魂清<font size=1>句</font>独引金莲烛韵  
上仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄仄平平<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄  

> · 　　此调只有此体，诸家所填，多与之合，但平仄不同，句法间有小异耳。如前段起句，杨无咎词“淋漓尽日黄梅雨”，舒亶词“粉轻一捻和香聚”，辛弃疾词“黄花漫说年年好”，张元幹词“红萸紫菊开还早”，沈会宗词“微含清雾真珠滴”，平仄俱与此词异。又，前后段第二句，舒亶词“正千山云尽”、“更玉钗斜衬”，与别首之“教露华休妒”、“指广寒归去”，沈会宗词之“怯晓寒脉脉”、“有动人标格”，俱作上一下四句法，亦与此词异。　按，此词换头句，“客”字疑韵，如杨无咎词之“扑人飞絮浑无数”，李清照词之“东篱把酒黄昏后”，絮字、酒字俱韵，此即《乐府指迷》所谓藏短韵于句内者，然宋词如此者亦少。　舒亶词，前段第三句“冷对酒尊傍”，冷字仄声；第四句“无语含情”，无字平声；结句“别是江南信”，别字仄声；后段第三句“去后又明年”，去字仄声；第四句“人在江南”，人字平声；结句“羞上潘郎鬓”，羞字平声。谱内据之，若前后段第一、二句，可平可仄，详见辨体，故不复注。 
　
### 望江东　　

> 调见《山谷集》，因词有“望不见、江东路”句，取以为名。

#### 望江东　
> 双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚

江水西头隔烟树<font size=1>韵</font>望不见<font size=1>读</font>江东路<font size=1>韵</font>思量只有梦来去<font size=1>韵</font>更不怕<font size=1>读</font>江拦住韵　　灯前写了书无  
平仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平仄仄平平  
数<font size=1>韵</font>算没个<font size=1>读</font>人传与<font size=1>韵</font>直教寻得雁分付<font size=1>韵</font>又还是<font size=1>读</font>秋将暮韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此调只此一词，无别首可校。 
　
### 入　塞　　

> 古乐府横吹曲有《入塞辞》，调名本此。

#### 入　塞　
> 双调五十二字，前段六句四平韵、一叠韵，后段五句四平韵、一叠韵　程　垓

好思量<font size=1>韵</font>正秋风<font size=1>读</font>半夜长<font size=1>韵</font>奈银釭一点<font size=1>句</font>耿耿背西窗<font size=1>韵</font>衾又凉<font size=1>韵</font>枕又凉叠　　露华凄凄月半  
仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平　　　仄平平平仄仄  
床<font size=1>韵</font>照得人<font size=1>读</font>真个断肠<font size=1>韵</font>窗前谁浸木犀黄<font size=1>韵</font>花也香<font size=1>韵</font>梦也香叠  
平<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平  

> · 　　《书舟词》只此一词，宋词亦无别首可校。　前后段两结句，俱押叠韵，当是体例，填者遵之。 
　
### 品　令　　

> 王行词注：夷则商。

#### 品　令　
> 双调五十二字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　曹　组

乍寂寞<font size=1>韵</font>帘栊静<font size=1>读</font>夜久寒生罗幕<font size=1>韵</font>窗儿外<font size=1>读</font>有个梧桐树<font size=1>句</font>早一叶<font size=1>读</font>两叶落韵　　独倚屏山欲    
仄下仄<font size=1>韵</font>上上仄<font size=1>读</font>下仄平平上仄<font size=1>韵</font>上平下<font size=1>读</font>下仄上上仄<font size=1>句</font>仄下下<font size=1>读</font>下仄仄　　　下仄上平下    
寐<font size=1>句</font>月转惊飞乌鹊<font size=1>韵</font>促织儿<font size=1>读</font>声响虽不大<font size=1>句</font>敢教贤<font size=1>读</font>睡不著韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄平上平仄<font size=1>韵</font>下下上<font size=1>读</font>上仄平下仄<font size=1>句</font>下上上<font size=1>读</font>下下仄  

> · 　　宋人填《品令》者，类作俳语，其句读亦不一，即前段起句，或三字、或四字、或五字不同，今择其尤雅者，各以类列。　此词前段起句三字，有秦观“掉又惧”词、颜博文“夜萧索”词、辛弃疾“更休说”词可校。惟秦词别首“幸自得”词、石孝友“困无力”词，前段第二、三句，作四字两句，而秦词前后段第三句，又各押韵，因词俚不录。　颜词，前段起句“夜萧索”，萧字平声；第二句“侧耳听、青海楼头吹角”，侧耳二字俱仄声，青字平声，秦词“天然个、品格于中压一”，压字仄声；辛词，第三句“甚今年、容貌八十岁”，甚字仄声，年字、容字俱平声，八十二字俱仄声；秦词，结句“语低低、笑咭咭”，咭咭二字俱平声，辛词“见底道、才十八”，才字平声；秦词，后段起句“每每秦楼相见”，相字平声，颜词“偷想红啼深怨”，偷字平声，辛词“莫献寿星香烛”，寿字仄声；秦词，第二句“见了无限怜惜”，限字仄声；颜词，第三句“纱窗外、恹恹新月上”，纱窗二字俱平声，外字仄声，辛词“只消得、把笔轻轻去”，把字仄声，轻字平声；秦词，结句“把不定、脸儿赤”，不定二字俱仄声，儿字平声，颜词“应也则、睡不著”，应字平声，辛词“十字上、添一笔”，添字平声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十一字，前段五句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　赵长卿

情难托<font size=1>韵</font>离愁重<font size=1>句</font>悄愁没处安著<font size=1>韵</font>那堪更一叶知秋<font size=1>句</font>天色儿<font size=1>读</font>渐冷落韵　　马上征衫频揾泪句  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平<font size=1>读</font>仄仄仄　　　仄仄平平平仄仄  
一半斑斑污却<font size=1>韵</font>别来为忆叮咛语<font size=1>句</font>空赢得<font size=1>读</font>瘦如削韵  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄  

> · 　　此即曹词体，惟换头句七字，多一字，前后段第三句七字，各少一字异。　按，汲古阁刻《惜香乐府》，此词作《思越人》，注：向刻《品令》非。不知《思越人》从无仄韵之体，应照旧刻，编入《品令》。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前段五句四仄韵，后段五句五仄韵　　　　　　　　　周邦彦

夜阑人静<font size=1>韵</font>月痕寄<font size=1>读</font>梅梢疏影<font size=1>韵</font>帘外曲角阑干近<font size=1>韵</font>旧携手处<font size=1>句</font>花雾寒成阵韵　　应是不禁愁与    
下平平仄<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>平下下仄平平仄<font size=1>韵</font>下平仄仄<font size=1>句</font>上仄平平仄　　　上仄下平平仄    
恨<font size=1>韵</font>纵相逢难问<font size=1>韵</font>黛眉曾把春山印<font size=1>韵</font>后期无定<font size=1>韵</font>肠断香销尽韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄上上下平上仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄平平仄  

> · 　　此词前段起句四字，有方千里、杨泽民和词可校。　杨词，后段第三句“便如喝采争堂印”，喝字仄声；结句“有幸君须尽”，有字仄声。又，杨无咎和词，前段第四句“笛声谁喷”，谁字平声。谱内可平可仄据之，余参陈、王二词。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　陈允平

玉壶尘静<font size=1>韵</font>蟾光透<font size=1>读</font>一帘疏影<font size=1>韵</font>偏爱水月楼台近<font size=1>韵</font>画帘独倚<font size=1>句</font>风度寒香阵韵　　犹记曲江烟水    
仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄　　　平仄仄平平仄    
恨<font size=1>韵</font>叹凄凉谁问<font size=1>韵</font>夜深沙觜霜痕印<font size=1>韵</font>嚼花拌醉<font size=1>句</font>枝上春无尽韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平仄  

> · 　　此和周词也，惟后段第四句不押韵异。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各五句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　王　行

飞琼环佩<font size=1>韵</font>立缥缈<font size=1>读</font>香云影里<font size=1>韵</font>冰丝萦蹙霞绡帔<font size=1>韵</font>瑶阶玉砌<font size=1>韵</font>雪月看初霁韵　　不待夭妍相妩    
平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄　　　仄仄平平平仄    
媚<font size=1>韵</font>任天然丰致<font size=1>韵</font>绰约仙姿真绝世<font size=1>韵</font>众芳无地<font size=1>韵</font>先得东风意韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄  

> · 　　此即周词体，惟前后段第四句俱押韵异。 

#### 又一体　
> 双调六十四字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

山重云起<font size=1>韵</font>断桥外<font size=1>读</font>池塘水<font size=1>韵</font>晚来风定<font size=1>句</font>竹枝相亚<font size=1>句</font>残阳影里<font size=1>韵</font>多少风流<font size=1>句</font>都在冷香疏蕊韵    
上平上仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>下平平仄<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>上仄仄平上仄    
　江南千里<font size=1>韵</font>问折得<font size=1>读</font>谁能寄<font size=1>韵</font>几番归去<font size=1>句</font>酒醒月满<font size=1>句</font>阑干十二<font size=1>韵</font>且隐深溪<font size=1>句</font>免笑等闲桃李韵   
　平平上仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>下上下仄<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>下仄下平上仄  

> · 　　此词前后段起句俱四字、押韵，第二句俱六字，有《梅苑》词三首、周紫芝、吕渭老、赵长卿诸词可校。　《梅苑》词别首，前段第三、四、五句“琼枝玉树，浑如傅粉，寿阳妆面”，琼字、浑字俱平声，傅字仄声；后段第六、七句“且与从容，来岁和羹未晚”，和字平声，未字仄声。谱内可平可仄据之，余参贮存器、曾、卓三词。 

#### 又一体　
> 双调六十四字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　周紫芝

霜蓬零乱<font size=1>韵</font>笑绿鬓<font size=1>读</font>光阴晚<font size=1>韵</font>紫茱时节<font size=1>句</font>小楼长醉<font size=1>句</font>一川平远<font size=1>韵</font>休说龙山佳会<font size=1>句</font>此情不浅韵    
平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄    
　黄花香满<font size=1>韵</font>记白苎<font size=1>读</font>吴歌软<font size=1>韵</font>如今却向<font size=1>句</font>乱山丛里<font size=1>句</font>一枝重看<font size=1>韵</font>对著西风搔首<font size=1>句</font>为谁肠断韵   
　平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此与《梅苑》词同，惟前后段第六、七句摊破句法，作六字一句、四字一句异。 

#### 又一体　
> 双调六十三字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　曾　纡

纹漪涨渌<font size=1>韵</font>疏霭连孤鹜<font size=1>韵</font>一年春事<font size=1>句</font>柳飞轻絮<font size=1>句</font>笋添新竹<font size=1>韵</font>寂寞幽花<font size=1>句</font>独殿小园嫩绿韵　　登  
平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平仄仄　　　平  
临未足<font size=1>韵</font>怅游子<font size=1>读</font>归期促<font size=1>韵</font>他年清梦<font size=1>句</font>千里犹到<font size=1>句</font>城阴溪曲<font size=1>韵</font>应有凌波<font size=1>句</font>时为故人凝目韵     
平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄    

> · 　　此与《梅苑》词同，惟前段第二句五字异。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各六句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　卓　田

立秋十日<font size=1>句</font>早露出<font size=1>读</font>新凉面<font size=1>韵</font>斜风急雨<font size=1>句</font>战退炎光一半<font size=1>韵</font>月上纱窗<font size=1>句</font>疑是广寒宫殿韵　　无  
仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　平  
端宋玉<font size=1>句</font>恁撩乱<font size=1>读</font>生悲怨<font size=1>韵</font>一年好处<font size=1>句</font>都被秋光占断<font size=1>韵</font>你且思量<font size=1>句</font>今夜怎生消遣韵   
平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄  

> · 　　此亦《梅苑》词体，惟前后段第三、四、五句，各减二字，作四字一句、六字一句异。 

#### 又一体　
> 双调六十五字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　李清照

急雨惊秋晓<font size=1>韵</font>今岁较<font size=1>读</font>秋风早<font size=1>韵</font>一觞一咏<font size=1>句</font>更须莫负<font size=1>读</font>晚风残照<font size=1>韵</font>可惜莲花已谢<font size=1>句</font>莲房尚小韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>下平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平下仄<font size=1>句</font>上上下仄  
　汀苹岸草<font size=1>韵</font>怎称得<font size=1>读</font>人情好<font size=1>韵</font>有些言语<font size=1>句</font>也待醉折<font size=1>读</font>荷花向道<font size=1>韵</font>道与荷花<font size=1>句</font>人比去年总老韵   
　上平下仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>上平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄下仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄上仄仄  

> · 　　此词前段起句五字，有类列黄词二首可校，平仄俱参之。　前段第五句六字、第六句四字，与前周紫芝“霜莲零乱”词及后黄庭坚“败叶霜天晓”词同。 

#### 又一体　
> 双调六十六字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚

凤舞团团饼<font size=1>韵</font>恨分破<font size=1>读</font>教孤另<font size=1>韵</font>金渠体净<font size=1>句</font>只轮慢碾<font size=1>句</font>玉尘光莹<font size=1>韵</font>汤响松风<font size=1>韵</font>早减了二分酒  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平仄  
病韵　　味浓香永<font size=1>韵</font>醉乡路<font size=1>读</font>成佳境<font size=1>韵</font>恰如灯下<font size=1>句</font>故人万里<font size=1>句</font>归来对影<font size=1>韵</font>口不能言<font size=1>韵</font>心下快    
仄　　　仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄    
活自省韵
仄仄仄

> · 　　此即“急雨惊秋”词体，惟前段第六、七句仍照《梅苑》词，于结句多一字，作七字句异。此亦衬字，采以备体。 

#### 又一体　
> 双调六十五字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚

败叶霜天晓<font size=1>韵</font>渐鼓吹<font size=1>读</font>催行棹<font size=1>韵</font>栽成桃李未开<font size=1>句</font>便解银章归早<font size=1>韵</font>去取麒麟图画<font size=1>句</font>要及年少韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平仄  
　　劝君醉倒<font size=1>韵</font>别语怎<font size=1>读</font>醒时道<font size=1>韵</font>楚山千里暮云<font size=1>句</font>镇锁离人怀抱<font size=1>韵</font>记取江州司马<font size=1>句</font>座中最老韵   
　　仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄  


> · 　　此亦“急雨惊秋”词体，惟摊破前段第三、四句，作六字两句，后段第三、四、五、六句，作六字三句、四字一句异。
　　以上词十三首，各以类列，起句三字者，以曹词为正体，赵词及注中秦词、石词，皆变格也。起句四字、第二句七字者，以周词为正体，若陈词、王词，皆变格也。起句四字、第二句六字者，以《梅苑》词为正体，若周词、曾词、卓词，皆变格也。起句五字者，以李词为正体，若黄词二首，皆变格也。此调体虽不一，亦稍尽其正变源流矣。 
 


