<钦定词谱 卷十> 下



　
### 浪淘沙令　　

> 《乐章集》注：歇指调。蒋氏《九宫谱目》：越调。按，《唐书·礼乐志》：歇指调，乃林钟律之商声；越调，乃无射律之商声也。贺铸词，名《曲入冥》；李清照词，名《卖花声》；史达祖词，名《过龙门》；马钰词，名《炼丹砂》。　按，唐人《浪淘沙》，本七言断句，至南唐李煜，始制两段令词，虽每段尚存七言诗两句，其实因旧曲名，另创新声也。杜安世词，于前段起句减一字；柳永词，于前后段起句各减一字。均为令词，句读悉同。即宋祁、杜安石仄韵词，稍变音节，然前后第二句四字、第三句七字，其源亦出于李煜词也。至柳永、周邦彦别作慢词，与此截然不同，盖调长拍缓，即古曼声之意也。《词律》于令词强为分体，于慢词或为类列者误。

#### 浪淘沙令　
> 双调五十四字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　南唐李煜

帘外雨潺潺<font size=1>韵</font>春意阑珊<font size=1>韵</font>罗衾不耐五更寒<font size=1>韵</font>梦里不知身是客<font size=1>句</font>一晌贪欢韵　　独自莫凭阑韵  
上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄<font size=1>句</font>下仄平平　　　下仄仄平平  
无限江山<font size=1>韵</font>别时容易见时难<font size=1>韵</font>流水落花春去也<font size=1>句</font>天上人间韵  
上仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>句</font>上仄平平  

> · 　　此调平韵者，以此词为正体，若杜词之或减字、或添字，柳词之减字，皆变格也。此词前后段两起句俱五字，宋、元人俱本此填。　按，李词别首，前段第一句“往事只堪哀”，往字仄声；晏几道词，前段第四句“惟恨花前携手处”，惟字平声；后段第四句“曳雨牵云留客醉”，牵字平声；欧阳修词，后段结句“特地魂消”，特字仄声。谱内可平可仄据之，余参杜词、柳词。　又按，石孝友词“好恨这风儿，催俺分离。船儿吹得去如飞。因甚眉儿吹不展，叵耐风儿。　不是这船儿，载起相思？船儿若念我孤栖。载取人人篷底睡，感谢风儿。”前后段叠用四“儿”字韵，此乃独木桥体，用韵游戏，非别是一体也。 

#### 又一体　
> 双调五十三字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　杜安世

后约无凭<font size=1>韵</font>往事堪惊<font size=1>韵</font>秋蛩永夜绕床鸣<font size=1>韵</font>展转寻思求好梦<font size=1>句</font>还又难成韵　　愁思若浮云<font size=1>韵</font>消    
仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平仄仄平平<font size=1>韵</font>平    
尽重生<font size=1>韵</font>佳人何处独盈盈<font size=1>韵</font>可惜一天无用月<font size=1>句</font>空为谁明韵  
仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此即李词体，惟前段起句减一字异。此词汲古阁本，后段结句多一“照”字。按，李之仪“霞卷云舒”词，正与此同。后段结句“略借工夫”，原只四字，因为校正。《词律》论李词，前段起句，疑脱一字。按杜词二首，前段起句皆四字，后段起句皆五字可证。盖词中换头句，或多一字，或多二、三字，谓之“过变”，原不拘定前后如一也。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前段六句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　杜安世

帘外微风<font size=1>韵</font>云雨回踪<font size=1>韵</font>银釭烬冷锦帏中<font size=1>韵</font>枕上深盟<font size=1>句</font>年少心事<font size=1>句</font>陡顿成空韵　　岭外白头翁韵  
平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄仄仄平平  
到没由逢<font size=1>韵</font>一床鸳被叠香红<font size=1>韵</font>明月满庭花似绣<font size=1>句</font>闷不见虫虫韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　此词前段“年少心事”句，后段“闷不见虫虫”句，疑有脱误。但按安世仄韵词，句读与此如一，自应采入以备一体，旧谱删之者误。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永

有个人人<font size=1>韵</font>飞燕精神<font size=1>韵</font>急锵环佩上华裀<font size=1>韵</font>促拍尽随红袖举<font size=1>句</font>风柳腰身韵　　簌簌轻裙<font size=1>韵</font>妙尽    
仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄    
尖新<font size=1>韵</font>曲终独立敛香尘<font size=1>韵</font>应是四肢娇困也<font size=1>句</font>眉黛双颦韵  
平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平  

> · 　　此词汲古阁本，首句误刻“有一个人人”，第四句“促拍”，脱一“拍”字，今从《花草粹编》改定。又，《高丽史·乐志》载宋所赐大晟乐，有此词，与《花草粹编》同。　按，此即李煜词体，不过前后段两起句，各减去一字耳。《词律》因《乐章集》调名加以令字，另收在后，不知宋词字数少者为令，字数多者为慢。即李煜词，在本集原名《浪淘沙令》，《词律》自未考索耳。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　宋　祁

少年不管<font size=1>韵</font>流光如箭<font size=1>韵</font>因循不觉韶华换<font size=1>韵</font>到如今<font size=1>读</font>始惜月满花满酒满韵　　扁舟欲解垂杨岸韵  
仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄仄平仄仄仄　　　平平仄仄平平平  
尚同欢宴<font size=1>韵</font>日斜歌阕将分散<font size=1>韵</font>倚兰桡<font size=1>读</font>望水远天远人远韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平仄平仄  

> · 　　押仄韵者，只有宋、杜二词，句读各异，俱无宋、元词可校。　此词前结三满字，后结三远字，皆上声，不可用去声字替。按，何籕“宴清都”词，前段结句“天远山远水远人远”，叠用四远字，其源盖出于此。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前段六句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　杜安世

又是春暮<font size=1>韵</font>落花飞絮<font size=1>韵</font>子规啼尽断肠声<font size=1>句</font>秋千庭院<font size=1>句</font>红旗彩索<font size=1>句</font>淡烟疏雨韵　　念念相思苦韵  
仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄仄平平仄  
黛眉长聚<font size=1>韵</font>碧池惊散睡鸳鸯<font size=1>句</font>当初容易分飞去<font size=1>韵</font>恨孤负欢侣韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄平仄  

> · 　　此与押平韵“帘外微风”词，句读悉同。 
　
### 金错刀　　

> 汉张衡诗：“美人赠我金错刀”，调名本此。此调见《花草粹编》，一旬《醉瑶瑟》，叶李押仄韵词，名《君来路》。

#### 金错刀　
> 双调五十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳

双玉斗<font size=1>句</font>百琼壶<font size=1>韵</font>佳人欢饮笑喧呼<font size=1>韵</font>麒麟欲画时难偶<font size=1>句</font>鸥鹭何猜兴不孤韵　　歌婉转<font size=1>句</font>醉模    
上下下<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄下平平<font size=1>韵</font>上平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平仄仄平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平    
糊<font size=1>韵</font>高烧银烛卧流苏<font size=1>韵</font>只销几觉懵腾睡<font size=1>句</font>身外功名任有无韵  
平<font size=1>韵</font>平平上仄下平平<font size=1>韵</font>下平下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄平平仄仄平  

> · 　　此词《阳春集》不载，见《花草粹编》，采以备调。　此词可平可仄，即参冯词别首。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各五句，三平韵、一叶韵　　　　　　　　　冯延巳

日融融<font size=1>句</font>草芊芊<font size=1>韵</font>黄莺求友啼林前<font size=1>韵</font>柳条袅袅拖金线<font size=1>叶</font>花蕊茸茸簇锦毯韵　　鸠逐妇<font size=1>句</font>燕穿  
仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>叶</font>平仄平平仄仄平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平  
帘<font size=1>韵</font>狂蜂浪蝶相翩翩<font size=1>韵</font>春光堪赏还堪玩<font size=1>叶</font>恼杀东风误少年韵  
平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>叶</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　此即“双玉斗”词体，惟前后段第四句，各叶一仄韵异。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各五句三仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　叶　李

余归路<font size=1>韵</font>君来路<font size=1>叠</font>天理昭昭胡不悟<font size=1>韵</font>公田关子竟何如<font size=1>句</font>子细思量真自误韵　　雷州户<font size=1>韵</font>崖州    
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>叠</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄　　　平平仄<font size=1>韵</font>平平    
户<font size=1>叠</font>人生会有相逢处<font size=1>韵</font>客中邂逅乏蒸羊<font size=1>句</font>聊增一篇长短句韵  
仄<font size=1>叠</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄仄平平仄  

> · 　　此与冯词押平韵者，句读悉同，惟前后段起句用韵异。 
　
### 端正好　　

> 杨无咎词，名《於中好》。《中原音韵》注：正宫。

#### 端正好　
> 双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杜安世

槛菊愁烟沾秋露<font size=1>韵</font>天微冷<font size=1>读</font>双燕辞去<font size=1>韵</font>月明空照别离苦<font size=1>韵</font>透素光<font size=1>读</font>穿朱户韵　　夜来西风雕  
仄仄平平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平平仄　　　仄平平平平  
寒树<font size=1>韵</font>凭阑望<font size=1>读</font>迢遥长路<font size=1>韵</font>花笺写就此情绪<font size=1>韵</font>待寄传<font size=1>读</font>知何处韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此词句读，悉与杨词同，惟平仄不同。即本集词四首，其平仄亦各异，想即音律所寓，若互相参校，便易混淆，倚声者无所适从。附录三词，以听按谱者之选声焉。
　　其一词：“每逢春来长如病。玉容瘦、薄妆相称。双欢未久成孤冷。奈厚约、全无定。　众禽啾唧声愁听。相思事、多少春恨。孤眠帐外银缸耿。透一点、炉烟暝。”又一词：“露落风高桐叶坠。小庭院、秋凉佳气。兰堂聚饮华筵启。罢令曲、呈珠缀。　晚天行云凝香袂。新声内、分明心意。玉炉初喷檀烟起。敛愁在、双蛾翠。”又一词：“野禽林栖啾唧语。闲庭院、残阳将暮。兰堂静悄珠帘窣。想玉人、归何处。　喜鹊几回空无据。愁都在、双眉头聚。凄凉方感孤鸳侣。对夜永、成愁绪。”　以上三词，平仄各异，附录以备参考。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎

溅溅不住溪流素<font size=1>韵</font>忆曾记<font size=1>读</font>碧桃红露<font size=1>韵</font>别来寂寞朝朝暮<font size=1>韵</font>恨遮断<font size=1>读</font>当时路韵　　仙家岂解空  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平下<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄　　　平平仄仄平  
相误<font size=1>韵</font>叹尘世<font size=1>读</font>自难知处<font size=1>韵</font>而今重与春为主<font size=1>韵</font>尽浪蕊<font size=1>读</font>浮花妒韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>仄上平仄<font size=1>韵</font>上平上仄平平仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此与杜词同，因平仄妥顺，采以为式。有杨词别首可校。按，杨词别首，前后段第二句“绕珠丛细挼红蕊”、“早一叶两叶飞坠”，丛字平声，一字及下叶字俱仄声；后段第三句“晚来旋旋深无地”，晚字、上旋字俱仄声；结句“更听得东风起”，听字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 杏花天　　

> 蒋氏《九宫谱目》入越调，辛弃疾词《杏花风》。此调微近《端正好》，坊本颇多误刻，今以六字折腰者为《端正好》，六字一气者为《杏花天》。

#### 杏花天　
> 双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　朱敦儒

浅春庭院东风晓<font size=1>韵</font>细雨打<font size=1>读</font>鸳鸯寒悄<font size=1>韵</font>花尖望见秋千了<font size=1>韵</font>无路踏青斗草韵　　人别后<font size=1>读</font>碧云    
下上上下平上仄<font size=1>韵</font>下下下<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄下平下仄　　　上下仄<font size=1>读</font>下平    
信杳<font size=1>韵</font>对好景<font size=1>读</font>愁多欢少<font size=1>韵</font>等他燕子传音耗<font size=1>韵</font>红杏开还未到韵  
下仄<font size=1>韵</font>下下下<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>下上下下平上仄<font size=1>韵</font>上仄上平下仄  

> · 　　此调以此词为正体，若侯词、卢词之添字，皆变格也。　按，宋、元人俱照此填，惟汪莘词，前段起句“残雪林塘春意浅”，周密词，后段第三句“一色柳烟三十里”，平仄全异。谢懋词，后段起句“琵琶泪揾青衫浅”，句法全异。至江开词，前段第二句“四无人、花梢转影”，高观国词，后段第二句“怕行人、秋千径里”，两人字俱平声；周密词，前后段第二句“眉柳嫩、不禁愁积”、“歌舞梦、欲寻无迹”，眉字、歌字俱平声，不字、欲字俱仄声；后段结句“日暮石城风急”，石字仄声，风字平声。又，高观国词，换头句“春禽静来窥晴昼”，禽字、晴字俱平声；前结“舒卷清寒时候”，清字、时字俱平声。平仄各异，谱内据之，余参侯词、卢词。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　侯　寘

宝钗整鬓双鸾斗<font size=1>韵</font>睡才醒<font size=1>读</font>薰风襟袖<font size=1>韵</font>彩丝皓腕宜清昼<font size=1>韵</font>更艾虎<font size=1>读</font>衫儿新就韵　　玉杯共饮  
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄　　　仄平仄仄  
菖蒲酒<font size=1>韵</font>愿耐夏<font size=1>读</font>宜春厮守<font size=1>韵</font>榴花故意红添皱<font size=1>韵</font>映得人来越瘦韵  
平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄  

> · 　　此与朱词同，惟前段结句添一衬字，换头七字，不作上三下四句法异。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　卢　炳

镂冰剪玉工夫费<font size=1>韵</font>做六出<font size=1>读</font>飞花乱坠<font size=1>韵</font>舞风情态谁相似<font size=1>韵</font>算只有<font size=1>读</font>江梅可比韵　　极目处读  
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　仄仄仄  
琼瑶万里<font size=1>韵</font>海天阔<font size=1>读</font>清寒似水<font size=1>韵</font>从教高卷珠帘起<font size=1>韵</font>看三白<font size=1>读</font>丰年瑞气韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄  
</font>
> · 　　此亦与朱词同，惟前后段两结句，各添一字异。 
　
### 天下乐　　

> 唐教坊曲名。

#### 天下乐　
> 双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎

雪后雨儿雨后雪<font size=1>韵</font>镇日价<font size=1>读</font>长不歇<font size=1>韵</font>今番为寒忒太切<font size=1>韵</font>和天地<font size=1>读</font>也来厮别韵　　睡不著<font size=1>读</font>身  
仄仄仄平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平平平平仄仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　仄仄仄<font size=1>读</font>平  
心自暗攧<font size=1>韵</font>这况味<font size=1>读</font>凭谁说<font size=1>韵</font>枕衾冷得浑似铁<font size=1>韵</font>只心头<font size=1>读</font>些个热韵  
平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄  

> · 　　此见《逃禅词》，止此一首，无别词可校。 
　
### 恋绣衾　　

> 韩淲词，有“泪珠弹，犹带粉香”句，名《泪珠弹》。

#### 恋绣衾　
> 双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　朱敦儒

木落江南感未平<font size=1>韵</font>雨潇潇<font size=1>读</font>衰鬓到今<font size=1>韵</font>甚处是<font size=1>读</font>长安路<font size=1>句</font>水连空<font size=1>读</font>山锁暮云韵　　老人对酒    
下下平上下下平<font size=1>韵</font>仄上上<font size=1>读</font>平下仄平<font size=1>韵</font>下下下<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>仄上平<font size=1>读</font>平仄仄平　　　下平下仄    
今如此<font size=1>句</font>一番新<font size=1>读</font>残梦暗惊<font size=1>韵</font>又是洒<font size=1>读</font>黄花泪<font size=1>句</font>问明年<font size=1>读</font>此会怎生韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄上平<font size=1>读</font>上仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄下<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平上<font size=1>读</font>下仄仄平  

> · 　　此调以此词为正体，若周词之句法小异，辛、韩、赵三词之添字，皆变格也。　按，南宋词前段起句，俱作拗体，如史达祖词之“黄花惊破九日愁”，又“吴梅初试涧谷春”，陆游词之“无方能驻脸上红”，吴文英词之“频摩书眼怯细文”，蒋捷词之“蒨金小袖花下行”，陈允平词之“缃桃红浅柳褪黄”皆同，至辛弃疾词之“长夜偏冷添被儿”，张翥词之“醉乡残梦惊唤醒”，句法又变，俱与此词平仄全异。填词者，选择一体宗之，自无混淆之弊。谱内可平可仄，悉参所采诸词，惟前段第三句，“甚”字可平，则据陆游词“归棹借、轻风便”，归字平声也。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　周　密

粉黄衣薄沾麝熏<font size=1>韵</font>作南华<font size=1>读</font>春梦乍醒<font size=1>韵</font>活计一生花里<font size=1>句</font>恨晓园<font size=1>读</font>花露正深韵　　芳溪有恨时  
仄平平仄平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄仄平　　　平平仄仄平  
时见<font size=1>句</font>趁游丝<font size=1>读</font>高下弄晴<font size=1>韵</font>生怕被春归了<font size=1>句</font>赶春风<font size=1>读</font>低度柳阴韵  
平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平  

> · 　　《词律》驳《图谱》，于此调第三句，误注六字，若此词则六字一气，原不折腰也，但可谓之变体，不可为正体耳。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　辛弃疾

长夜偏冷添被儿<font size=1>韵</font>枕头儿<font size=1>读</font>移了又移<font size=1>韵</font>我自是<font size=1>读</font>笑别人底<font size=1>句</font>却原来<font size=1>读</font>当局者迷韵　　如今只    
平仄平仄平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平　　　平平仄    
恨姻缘浅<font size=1>句</font>也不会<font size=1>读</font>抵死恨伊<font size=1>韵</font>合手下<font size=1>读</font>安排了<font size=1>句</font>那筵席<font size=1>读</font>须有散时韵    
仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平仄仄平    

> · 　　此词见《稼轩集》，前段第三句，校朱词多一衬字。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　韩　淲

欢浓雨点笑靥儿<font size=1>韵</font>雪初消<font size=1>读</font>梅欲放时<font size=1>韵</font>不信道<font size=1>读</font>伤春瘦<font size=1>句</font>怕人猜<font size=1>读</font>犹待皱眉韵　　香浓翠被    
平平仄仄仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平　　　平平仄仄    
屏山曲<font size=1>句</font>把珊瑚枕<font size=1>读</font>侧过又移<font size=1>韵</font>试与伴<font size=1>读</font>江头去<font size=1>句</font>但醉翁亭上要诗韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄平  

> · 　　此词见《涧泉诗余》，后段第二句，校朱词多一衬字。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　赵汝茪

柳丝空有万千条<font size=1>韵</font>系不住<font size=1>读</font>溪头画桡<font size=1>韵</font>想今宵<font size=1>读</font>也对新月<font size=1>句</font>过轻寒<font size=1>读</font>何处小桥韵　　玉箫台    
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平　　　仄平平    
榭春多少<font size=1>句</font>溜啼痕<font size=1>读</font>盈脸未消<font size=1>韵</font>怪别来<font size=1>读</font>胭脂慵傅<font size=1>句</font>被东风<font size=1>读</font>偷在杏梢韵    
仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平    

> · 　　此词见周密《绝妙好词》选本，前后段第三句，校朱词各多一衬字。 
　
### 撷芳词　　

> 《古今词话》云：政和间，京师妓之姥，曾嫁伶官，常入内教舞，传禁中《撷芳词》以教其妓，人皆爱其声，又爱其词，类唐人所作。张尚书帅成都，蜀中传此词，竞唱之，却于前段下添“忆忆忆”三字，后段下添“得得得”三字，又名《摘红英》，殊失其义。不知禁中有“撷芳园”，故名“撷芳词”也。　按，程垓词名《折红英》，曾觌词名《清商怨》，吕渭老词名《惜分钗》，陆游因词中有“可怜孤似钗头凤”句，改名《钗头凤》，《能改斋漫录》无名氏词名《玉珑璁》。

#### 撷芳词　
> 双调五十四字，前后段各七句，六仄韵　　　　　　　《古今词话》无名氏

风摇动<font size=1>韵</font>雨濛茸<font size=1>韵</font>翠条柔弱花头重<font size=1>韵</font>春衫窄<font size=1>换韵</font>香肌湿<font size=1>韵</font>记得年时<font size=1>句</font>共伊曾摘韵　　都如梦韵    
平平仄<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>韵</font>仄平上仄平平仄<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>换韵</font>上平仄<font size=1>韵</font>仄仄平上<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平仄    
何曾共<font size=1>韵</font>可怜孤似钗头凤<font size=1>韵</font>关山隔<font size=1>换韵</font>晚云碧<font size=1>韵</font>燕儿来也<font size=1>句</font>又无消息韵  
上平仄<font size=1>韵</font>下平上仄上平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>换韵</font>下平仄<font size=1>韵</font>下上上下<font size=1>句</font>仄平上仄  

> · 　　此词每段六仄韵，上三句一韵，下四句又换一韵，后段即同前段押法，但上三韵用上、去声，下三韵必用入声。如此词上三韵，前段用上声之一董、二腫，后段即用去声之一送、二宋，下三韵则用入声之十一陌、十三职。合观程垓、陆游、曾觌、史达祖、无名氏诸词，莫不皆然。惟张翥词，上用入声韵，下用上、去声韵，与此小异。其后段第三句“残香剩粉那禁得”，结二句“晚风又起，倚阑怎忍”，平仄亦与此词小异，谱内据之，余参下所采仄韵词。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各九句，七仄韵、一叠韵　　　　　　　　　史达祖

春愁远<font size=1>韵</font>春梦乱<font size=1>韵</font>凤钗一股轻尘满<font size=1>韵</font>江烟白<font size=1>换韵</font>江波碧<font size=1>韵</font>柳户清明<font size=1>句</font>燕帘寒食<font size=1>韵</font>忆<font size=1>韵</font>忆<font size=1>叠</font>      
平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>换韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>叠</font>      
莺声晚<font size=1>韵</font>箫声短<font size=1>韵</font>落花不许春拘管<font size=1>韵</font>新相识<font size=1>换韵</font>休相失<font size=1>韵</font>翠陌吹衣<font size=1>句</font>画楼横笛<font size=1>韵</font>得<font size=1>韵</font>得<font size=1>叠</font>       
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>换韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>叠</font>      

> · 　　此见周密《绝妙好词》选本，较“风摇动”词，两结各添二字叠韵，要其每段两仄韵，则同一体也。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各九句三仄韵、四平韵、一叠韵　　　　　　吕渭老

重帘挂<font size=1>仄韵</font>微灯下<font size=1>韵</font>背阑同说春风话<font size=1>韵</font>月盈楼<font size=1>平韵</font>泪盈眸<font size=1>韵</font>觑著红裀<font size=1>句</font>无计迟留<font size=1>韵</font>休<font size=1>韵</font>休<font size=1>叠</font>    
上平仄<font size=1>仄韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄上上仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄下平上<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>韵</font>平<font size=1>韵</font>平<font size=1>叠</font>    
　莺花谢<font size=1>仄韵</font>春残也<font size=1>韵</font>等闲泣损香罗帊<font size=1>韵</font>见无由<font size=1>平韵</font>恨难收<font size=1>韵</font>梦短屏深<font size=1>句</font>清夜浓愁<font size=1>韵</font>悠<font size=1>韵</font>悠<font size=1>叠</font>    
　平平仄<font size=1>仄韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄下上上<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>韵</font>平<font size=1>韵</font>平<font size=1>叠</font>    

> · 　　此与史达祖词句读同，惟前后段第三句以下，即换平韵。宋沈伯时《乐府指迷》云：入声字，可以平声替。此调每段下三韵，例用入声，此词换平声，亦无不可也。按，吕词二首，句韵悉同，惟前段第三句“柳丝拂马花迎面”，拂字仄声；第七句“暝色连空”，暝字仄声；后段第三句“宝钗斜照春妆浅”，斜字平声；第六句“试问别来”，别字仄声；第七句“近日情悰”，近字仄声，与此词平仄小异。谱内据之，余参下所采换平韵词。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各十句，七仄韵、两叠韵　　　　　　　　　　程　垓

桃花暖<font size=1>韵</font>杨花乱<font size=1>韵</font>可怜朱户春强半<font size=1>韵</font>长记忆<font size=1>换韵</font>探芳日<font size=1>韵</font>笑凭郎肩<font size=1>句</font>殢红偎碧<font size=1>韵</font>惜<font size=1>韵</font>惜<font size=1>叠</font>惜<font size=1>叠</font>      
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平下仄<font size=1>换韵</font>上平仄<font size=1>韵</font>仄下平上<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>叠</font>仄<font size=1>叠</font>     
　　春宵短<font size=1>韵</font>离肠断<font size=1>韵</font>泪痕长向东风满<font size=1>韵</font>凭青翼<font size=1>换韵</font>问消息<font size=1>韵</font>花谢春归<font size=1>句</font>几时来得<font size=1>韵</font>忆<font size=1>韵</font>忆<font size=1>叠</font>    
　　平平仄<font size=1>韵</font>上平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>换韵</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平下平上<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>叠</font>   
忆<font size=1>叠</font>  
仄<font size=1>叠</font>
> · 　　此亦“风摇动”词体，惟两结各添三字叠韵异。按，陆游“红酥手”词，无名氏“城南路”词，正与此同。惟陆词前后段第六、七句，“一怀愁绪，几年离索”，“山盟虽在，锦书难托”，怀字、盟字俱平声，绪字、在字俱仄声；无名氏词，前段第四、五句“新相识，旧相识”旧字仄声；换头句“刘郎去，阮郎住”，阮字仄声。谱内可平可仄据之，余详前词。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各十句，三仄韵、四平韵、两叠韵　　　　　　宋媛唐氏

世情薄<font size=1>仄韵</font>人情恶<font size=1>韵</font>雨送黄昏花易落<font size=1>韵</font>晓风乾<font size=1>平韵</font>泪痕残<font size=1>韵</font>欲笺心事<font size=1>句</font>独语斜阑<font size=1>韵</font>难<font size=1>韵</font>难<font size=1>叠</font>   
仄平仄<font size=1>仄韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平<font size=1>韵</font>平<font size=1>叠</font>   
难<font size=1>叠</font>　　人成各<font size=1>仄韵</font>今非昨<font size=1>韵</font>病魂尝似秋千索<font size=1>韵</font>角声寒<font size=1>平韵</font>夜阑珊<font size=1>韵</font>怕人寻问<font size=1>句</font>咽泪妆欢<font size=1>韵</font>  
平<font size=1>叠</font>　　平平仄<font size=1>仄韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>   
瞒<font size=1>韵</font>瞒<font size=1>叠</font>瞒<font size=1>叠</font>   
平<font size=1>韵</font>平<font size=1>叠</font>平<font size=1>叠</font>   

> · 　　此词见《齐东野语》，盖唐氏答陆游作也，即吕渭老平仄换韵词体，两结又添一字，惟前段第三句，仄仄平平平仄仄，与各家异。 
　
### 鬓边华　　

> 调见《梅苑》词，因词中有“映青鬓、开人醉眼”句，取以为名。

#### 鬓边华　
> 双调五十四字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　《梅苑》无名氏

小梅香细艳浅<font size=1>韵</font>过梦岸<font size=1>读</font>尊前偶见<font size=1>韵</font>爱闲谈<font size=1>读</font>天与精神<font size=1>句</font>映青鬓<font size=1>读</font>开人醉眼韵　　如今抛掷经    
仄平平仄仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　平平平仄平    
春<font size=1>句</font>恨不见<font size=1>读</font>芳枝寄远<font size=1>韵</font>向心上<font size=1>读</font>谁解相思<font size=1>句</font>赖长对<font size=1>读</font>妆楼粉面韵  
平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄  

> · 　　前后段字句悉同，惟后段起句不押韵，换头遇变，例须如此。 
　
### 玉楼人　　

> 调见《梅苑》词选本。

#### 玉楼人　
> 双调五十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

去年寻处曾持酒<font size=1>韵</font>还是向<font size=1>读</font>南枝见后<font size=1>韵</font>宜霜宜雪精神<font size=1>句</font>没些儿<font size=1>读</font>风味减旧韵　　先春似与群芳  
仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄仄　　　平平仄仄平平  
斗<font size=1>韵</font>暗度香<font size=1>读</font>不待频嗅<font size=1>韵</font>有人笑折归来<font size=1>句</font>玉纤长<font size=1>读</font>尽露衫袖韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄  

> · 　　此词前段第二句，《花草粹编》本多一“又”字，今照《梅苑》词校正。 
　
### 江月晃重山　　

> 调见杨慎《词林万选》，每段上三句《西江月》体，下二句《小重山体》。

#### 江月晃重山　

> 双调五十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　陆　游

芳草洲前道路<font size=1>句</font>夕阳楼上阑干<font size=1>韵</font>碧云何处问归鞍<font size=1>韵</font>从军客<font size=1>句</font>耽乐不思还韵　　洞里神仙种玉句  
平仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　仄仄平平仄仄  
江边骚客滋兰<font size=1>韵</font>鸳鸯沙暖鹡鴒寒<font size=1>韵</font>菱花晚<font size=1>句</font>不奈鬓毛斑韵  
平平平仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　元好问词，与此平仄如一。 
　
### 南乡一剪梅　　

> 每段上三句《南乡子》体，下二句《一剪梅》体。
#### 南乡一剪梅　
> 双调五十四字，前后段各五句，三平韵、一叠韵　　　　　　　虞　集

南阜小亭台<font size=1>韵</font>薄有山花取次开<font size=1>韵</font>寄语多情熊少府<font size=1>句</font>晴也须来<font size=1>韵</font>雨也须来叠　　随意且衔杯韵  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平　　　平仄仄平平  
莫惜春衣坐绿苔<font size=1>韵</font>若待明朝风雨过<font size=1>句</font>人在天涯<font size=1>韵</font>春在天涯叠  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平  

> · 　　旧谱以此与《江月晃重山》词，皆为犯调，不知宋词名“犯”者，取宫调相犯之意，如仙吕调犯商调，为羽犯商类，从来未有以两调相犯为犯者。南北曲如此者更多，其误至今犹相沿也。 
　
### 鹦鹉曲　　

> 一名《黑漆弩》，又名《学士吟》。白无咎词，有“侬家鹦鹉洲边住”句，故名《鹦鹉曲》。《太平乐府》注：正宫。

#### 鹦鹉曲　
> 双调五十四字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　白无咎

侬家鹦鹉洲边住<font size=1>韵</font>是个不识字渔父<font size=1>韵</font>浪花中<font size=1>读</font>一叶扁舟<font size=1>句</font>睡煞江南烟雨韵　　觉来时<font size=1>读</font>满眼青    
平平上仄平平仄<font size=1>韵</font>下下仄下仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄　　　仄上平<font size=1>读</font>下仄平    
山<font size=1>句</font>抖擞绿蓑归去<font size=1>韵</font>算从前<font size=1>读</font>错怨天公<font size=1>句</font>甚也有<font size=1>读</font>安排我处韵  
平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄  

> · 　　此亦元人小令，采以备体。按，《太平乐府》冯子振和此词三十六首，前段第二句“恰做了白发伧父”，后段起句“故人曾唤我归来”，第二句“逝水看年华去”，俱与此词句法小异。又，前段起句“团团话里禅龛住”，话字仄声；第二句“空桑子伊尹无父”，空字、桑字、伊字俱平声；第三句“坐烧丹忘记春秋”，忘字平声；后段起句“总不如水北相逢”，不字仄声，又“晓钟残红被留温”，红字平声；第三句“恨无题亭影楼心”，亭字平声。俱与此词平仄小异，谱内可平可仄据之。　又，冯词序云：结句“甚也有安排我处”，甚字必须去声字，我字必须上声字，音律始谐，不然，不可歌。按，词句转腔，例用去声，凡句中两仄字相连，或去、上，或上、去，从无两上声字、两去声字者。至去声韵、上声韵，煞尾叠用两仄字，尤不可误。观此可以类推。 
 



