<钦定词谱 卷十> 上



目　　录　三十调六十六体，起五十二字至五十四字  
引驾行四体又名长春  
玉团儿一体  
倾杯令一体  
锯解令一体  
双雁儿一体又名双燕子  
寻芳草一体又名王孙信  
恨来迟二体又名恨欢迟  
珍珠令一体  
寿延长破字令一体  
献天寿令一体  
折花令一体  
红窗听一体又名红窗睡  
上林春令一体  
红窗迥二体  
红罗袄一体  
折桂令四体又名秋风第一枝、天香引、蟾宫曲  
荔子丹一体  
临江仙十一体又名谢新恩、雁后归、画屏春、庭院深深  
浪淘沙令六体又名曲入冥、卖花声、过龙门、炼丹砂  
金错刀三体又名醉瑶瑟、君来路  
端正好二体又名於中好  
杏花天三体又名杏花风  
天下乐一体  
恋绣衾五体又名泪珠弹  
撷芳词五体又名折红英、清商怨、惜分钗、钗头凤、玉珑璁  
鬓边华一体  
玉楼人一体  
江月晃重山一体  
南乡一剪梅一体  
鹦鹉曲一体又名黑漆弩、学士吟  
　
### 引驾行　　

> 此调有五十二字者，有一百字者，有一百二十五字者。五十二字词，即一百字词前段，一百二十五字词，亦就一百字词，多五句也。晁补之一百字词名《长春》。柳永一百字词，注：中吕调，一百二十五字词，注：仙吕调。

#### 引驾行　
> 双调五十二字，前段四句两仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　晁补之

梅梢琼绽<font size=1>句</font>东风次第开桃李<font size=1>韵</font>痛年年<font size=1>读</font>好风景<font size=1>句</font>无事对花垂泪韵　　园里<font size=1>韵</font>旧赏处幽葩<font size=1>句</font>柔    
平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平    
条一一动芳意<font size=1>韵</font>恨心事<font size=1>读</font>春来间阻<font size=1>句</font>忆年时<font size=1>读</font>把罗袂<font size=1>韵</font>雅戏韵  
平仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄  

> · 　　此即柳永仄韵词前段体，句读照柳词点定。 

#### 又一体　
> 双调一百字，前段十句六仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　柳　永

虹收残雨<font size=1>句</font>蝉嘶败柳长堤暮<font size=1>韵</font>背都门<font size=1>读</font>动销黯<font size=1>句</font>西风片帆轻举<font size=1>韵</font>愁睹<font size=1>韵</font>泛画鷁翩翩<font size=1>句</font>灵鼍隐  
平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>句</font>平上仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平下  
隐下前浦<font size=1>韵</font>忍回首<font size=1>读</font>佳人渐远<font size=1>句</font>想高城<font size=1>读</font>隔烟树<font size=1>韵</font>几许韵　　秦楼昼永<font size=1>句</font>谢阁连宵奇遇<font size=1>韵</font>算    
仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄上仄<font size=1>韵</font>下仄　　　平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄    
赠笑千金<font size=1>句</font>酬歌百琲<font size=1>句</font>尽成轻负<font size=1>韵</font>南顾<font size=1>韵</font>念吴邦越国<font size=1>句</font>风烟萧索在何处<font size=1>韵</font>独自个<font size=1>读</font>千山万水句  
仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄<font size=1>韵</font>仄平平下仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄  
指天涯去韵  
仄平平仄

> · 　　此词前段即晁“梅梢琼绽”词体，后段结句，作上一下一中二字相连句法，晁词亦然，填者依之。谱内可平可仄，悉参前后二晁词。 

#### 又一体　
> 双调一百字，前段十句六仄韵，后段十句五仄韵　　　　　　　　　　晁补之

春云轻锁<font size=1>句</font>春风乍扇园林晓<font size=1>韵</font>扫华堂<font size=1>读</font>正桃李芳时<font size=1>句</font>诞辰还到<font size=1>韵</font>年少<font size=1>韵</font>记绛蜡光摇<font size=1>句</font>金猊香  
平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平平  
郁宝妆了<font size=1>韵</font>骤骏马<font size=1>读</font>天街向晚<font size=1>句</font>喜同车<font size=1>读</font>咏窈窕<font size=1>韵</font>多少韵　　卢家壶范<font size=1>句</font>杜曲家声荣耀<font size=1>韵</font>庆    
仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄<font size=1>韵</font>平仄　　　平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄    
德耀齐眉<font size=1>句</font>冯唐白首<font size=1>句</font>镇同欢笑<font size=1>韵</font>缥缈<font size=1>韵</font>待琅函深讨<font size=1>句</font>芝田高隐去偕老<font size=1>韵</font>自别有<font size=1>读</font>壶中永日句  
仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄  
比人间好韵  
仄平平仄

> · 　　此与柳词同，惟前段第三、四句摊破句法，于第三句多二字、作八字句，于第四句少二字、作四字句异。又，前结二字短韵，或有移作后段起句者，今从《词律》。 

#### 又一体　
> 双调一百二十五字，前段十五句七平韵，后段十句五平韵　　　　　　柳　永

红尘紫陌<font size=1>句</font>斜阳暮草长安道<font size=1>句</font>是谁人<font size=1>读</font>断魂处<font size=1>句</font>迢迢匹马西征<font size=1>韵</font>新晴<font size=1>韵</font>韶光明媚<font size=1>句</font>轻烟淡薄  
平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄  
和气暖<font size=1>句</font>望花村<font size=1>读</font>路隐映<font size=1>句</font>摇鞭时过长亭<font size=1>韵</font>愁生<font size=1>韵</font>伤凤城仙子<font size=1>句</font>别来千里重行行<font size=1>韵</font>又记得临    
平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄<font size=1>句</font>平平平仄平平<font size=1>韵</font>平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平    
歧<font size=1>句</font>泪眼湿<font size=1>读</font>莲脸盈盈<font size=1>韵</font>销凝韵　　花朝月夕<font size=1>句</font>最苦冷落银屏<font size=1>韵</font>想媚容耿耿<font size=1>句</font>无眠屈指<font size=1>句</font>已  
平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平　　　平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄  
算回程<font size=1>韵</font>相萦<font size=1>韵</font>空万般思忆<font size=1>句</font>争如归去睹倾城<font size=1>韵</font>向绣帏<font size=1>读</font>深处并枕<font size=1>句</font>说如此牵情韵   
仄平平<font size=1>韵</font>平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄仄仄<font size=1>句</font>仄平仄平平  

> · 　　此词后段即柳仄韵词体，惟结句多一字，若前段则起结亦同，惟起五句后，又多五句不同，其自注仙吕调，即夷则羽，亦与中吕调之为夹钟羽者不同。 
　
### 玉团儿　　

> 调见周邦彦《片玉词》，因《清真集》不载，故方千里、杨泽民、陈允平俱无和词，宋惟卢炳、袁去华两词可校。

#### 玉团儿　
> 双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　周邦彦

铅华淡泞新妆束<font size=1>韵</font>好风韵<font size=1>读</font>天然异俗<font size=1>韵</font>彼此知名<font size=1>句</font>虽然初见<font size=1>句</font>情分先熟韵　　炉烟淡淡云屏    
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平上仄<font size=1>句</font>平仄平仄　　　上平仄仄平平    
曲<font size=1>韵</font>睡半醒<font size=1>读</font>生香透肉<font size=1>韵</font>赖得相逢<font size=1>句</font>若还虚过<font size=1>句</font>生世不足韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>下平平仄<font size=1>句</font>平仄仄仄  

> · 　　此词前后段两结句，第二字例用仄声，有卢炳词“全似深熟”、“心事忒足”，袁去华词“绿盖红颊”、“相应相答”，似字、事字、盖字、应字，俱仄声可证。　按，袁词，前段第二句“独著我扁舟一叶”，著字仄声；卢词，前段第四句“情怀雅合”，雅字仄声；后段第一句“耳边笑语论心曲”，耳字仄声；第四句“清风明月”，清字平声。谱内可平可仄据此。 
　
### 倾杯令　　

> 唐教坊曲有《倾杯乐》，调名本此。但此令词，与慢词名《倾杯乐》者不同。

#### 倾杯令　
> 双调五十二字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　吕渭老

枫叶飘红<font size=1>句</font>莲房浥露<font size=1>句</font>枕席嫩凉先到<font size=1>韵</font>帘外蟾华如扫<font size=1>韵</font>枝上啼鸦催晓韵　　秋风又送潘郎老韵  
上仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄上平平仄<font size=1>韵</font>平仄上平平仄　　　平平下仄平平仄  
小窗明<font size=1>读</font>疏红残照<font size=1>韵</font>登高送远惆怅<font size=1>句</font>白发新愁未了韵  
仄平平<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄  

> · 　　此调只有吕词二首，宋、元人无填此者。　吕词别首，前段起句“隔座藏钩”，隔字仄声；第四句“筝按教坊新谱”，教字仄声；结句“楼外月生春浦”，月字仄声；后段起句“徘徊争忍忙归去”，争字平声。余与此词平仄如一。 
　
### 锯解令　　

> 调见《逃禅词》。

#### 锯解令　
> 双调五十二字，前段四句两仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　杨无咎

送人归后酒醒时<font size=1>句</font>睡不稳<font size=1>读</font>衾翻翠缕<font size=1>韵</font>应将别泪洒西风<font size=1>句</font>尽化作<font size=1>读</font>断肠夜雨韵　　卸帆浦溆韵  
仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平仄仄　　　仄平仄仄  
一种凄惶两处<font size=1>韵</font>寻思却是我无情<font size=1>句</font>便不解<font size=1>读</font>寄将梦去韵  
仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平仄仄  

> · 　　此调只有此词，无别首可校。 
　
### 双雁儿　　

> 一名《双燕子》，《中原音韵》入商调。按，此调微近《醉红妆》，但《醉红妆》后段第三句不用韵，此则前后俱用韵也。

#### 双雁儿　
> 双调五十二字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎

穷阴急景暗推迁<font size=1>韵</font>减绿鬓<font size=1>读</font>损朱颜<font size=1>韵</font>利名牵后几时闲<font size=1>韵</font>又还惊<font size=1>读</font>一岁圆韵　　劝君今夕不须  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平　　　仄平平仄仄平  
眠<font size=1>韵</font>且慢慢<font size=1>读</font>泛觥船<font size=1>韵</font>大家沈醉对芳筵<font size=1>韵</font>愿新年<font size=1>读</font>胜旧年韵  
平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平  

> · 　　按，《花草粹编》两段刻作两首，今依本集订定。此词无别首可校。 
　
### 寻芳草　　

> 调见《稼轩词》，自注一名《王孙信》。

#### 寻芳草　
> 双调五十二字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　辛弃疾

有得许多泪<font size=1>韵</font>更闲却<font size=1>读</font>许多鸳被<font size=1>韵</font>枕头儿<font size=1>读</font>放处都不是<font size=1>韵</font>旧家时<font size=1>读</font>怎生睡韵　　更也没书来句    
仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄　　　仄仄仄平平    
那堪被<font size=1>读</font>雁儿调戏<font size=1>韵</font>道无书<font size=1>读</font>却有书中意<font size=1>韵</font>排几个<font size=1>读</font>人人字韵  
仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄  

> · 　　此调只有此词，无别首可校。 
　
### 恨来迟　　

> 《梅苑》词名《恨欢迟》。

#### 恨来迟　
> 双调五十二字，前段六句两平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　王　灼

柳暗汀洲<font size=1>句</font>最春深处<font size=1>句</font>小宴初开<font size=1>韵</font>似泛宅浮家<font size=1>句</font>水平风软<font size=1>句</font>咫尺蓬莱韵　　更劝君<font size=1>读</font>吸尽紫  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄上平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄仄上<font size=1>读</font>下仄仄  
霞杯<font size=1>韵</font>醉看鸾凤徘徊<font size=1>韵</font>正洞里桃花<font size=1>句</font>盈盈一笑<font size=1>句</font>依旧怜才韵  
平平<font size=1>韵</font>仄上平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>句</font>上仄平平  

> · 　　此调以此词为正体，若《梅苑》词之衬字，亦变格也。但宋、元人填此调者甚少，故此词可平可仄，悉参后词。 

#### 又一体　
> 双调五十三字，前段五句两平韵，后段四句三平韵　　　　　《梅苑》无名氏

独占江梅<font size=1>句</font>淡薄情怀<font size=1>句</font>浅缀胭脂<font size=1>韵</font>最好是<font size=1>读</font>岩凝苦寒天气<font size=1>句</font>却是开时韵　　也不许<font size=1>读</font>桃李斗  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄仄仄<font size=1>读</font>平仄仄  
妍奇<font size=1>韵</font>也不许<font size=1>读</font>霜雪相欺<font size=1>韵</font>又只恐<font size=1>读</font>谁家一声羌笛<font size=1>句</font>落尽南枝韵  
平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此较王词多一衬字，前段第四句、后段第三句，句法亦异。 
　
### 珍珠令　　

> 调见张炎《山中白云词》。

#### 珍珠令　
> 双调五十二字，前段五句四仄韵，后段五句三仄韵、一叠韵　　　　　张　炎

桃花扇底歌声杳<font size=1>韵</font>愁多少<font size=1>韵</font>便觉道<font size=1>读</font>花阴开了<font size=1>韵</font>因甚不归来<font size=1>句</font>甚归来不早韵　　满院飞花休    
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄　　　仄仄平平平    
要扫<font size=1>韵</font>待留与<font size=1>读</font>薄情知道<font size=1>韵</font>知道<font size=1>叠</font>怕一似飞花<font size=1>句</font>和春都老韵  
仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>叠</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此本张炎自度曲，无别首宋词可校。 
　
### 寿延长破字

> 令　　调见《高丽史·乐志》。

#### 寿延长破字令　
>双调五十二字，前后段各四句，四仄韵　　　《高丽史·乐志》无名氏

青春玉殿和风细<font size=1>韵</font>奏箫韶络绎<font size=1>韵</font>韵绕行云飘飘曳<font size=1>韵</font>泛金樽<font size=1>读</font>流霞滟溢韵　　瑞日晖晖临丹扆韵  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄　　　仄仄平平平平仄  
布仁慈德意<font size=1>韵</font>遐迩愿听歌声缀<font size=1>韵</font>万万年<font size=1>读</font>仰瞻宴启韵  
仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄平仄仄  

> · 　　此高丽寿延长舞队曲也，因其杂用唐乐，故采之。 
　
### 献天寿令　　

> 调见《高丽史·乐志》。

#### 献天寿令　
> 双调五十二字，前后段各四句，三平韵　　　　　《高丽史·乐志》无名氏

阆苑人间虽隔<font size=1>句</font>遥闻圣德弥高<font size=1>韵</font>西离仙境下云霄<font size=1>韵</font>来献千岁灵桃韵　　上祝皇龄齐天久<font size=1>句</font>犹    
仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平仄平平　　　仄仄平平平平仄<font size=1>句</font>平    
舞蹈<font size=1>读</font>贺贺圣朝<font size=1>韵</font>梯航交辏四方遥<font size=1>韵</font>端拱永保宗祧韵  
仄仄<font size=1>读</font>仄仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄仄平平  

> · 　　此高丽献仙桃舞队曲也，因所用唐乐，故采之。 
　
### 折花令　　

> 《调见高丽史·乐志》。

#### 折花令　
> 双调五十二字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　《高丽史·乐志》无名氏

翠幕华筵<font size=1>句</font>相将正是多欢宴<font size=1>韵</font>举舞袖<font size=1>读</font>回旋遍<font size=1>韵</font>罗绮簇宫商<font size=1>句</font>共歌清羡韵　　莫惜沈醉<font size=1>句</font>琼    
仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄仄平仄<font size=1>句</font>平    
浆泛泛金尊满<font size=1>韵</font>当永日<font size=1>读</font>长游衍<font size=1>韵</font>愿燕乐嘉宾<font size=1>句</font>嘉宾式燕韵  
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄  

> · 　　此高丽抛球乐舞队曲也，因所用唐乐，故采之。 
　
### 红窗听　　

> 柳永词注：仙吕调。一名《红窗睡》。

#### 红窗听　
> 双调五十三字，前段四句三仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　　晏　殊

淡薄梳妆轻结束<font size=1>韵</font>天付与<font size=1>读</font>脸红眉绿<font size=1>韵</font>连环书素传情久<font size=1>句</font>许双飞同宿韵　　一晌无端分比目韵  
下仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>上仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>上平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平平仄　　　仄仄平平平仄仄  
谁知道<font size=1>读</font>风前月底<font size=1>句</font>相看未足<font size=1>韵</font>此心终拟<font size=1>句</font>觅鸾弦重续韵  
平平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平上仄  

> · 　　此调只此一体，有晏词别首及柳永词可校。　按，晏词别首，前段第二句“彼此有万重心诉”，亦七字句，柳词，前段第二句“举措有许多端正”，正与此同，汲古阁本多一“峰”字者误。至晏词别首两结句，“隔桃源无处”、“托鸳鸯飞去”，柳词两结句，“表温柔心性”、“却冤人薄幸”，俱作上一下四句法。　柳词，前段起句“如削肌肤红玉莹”，如字平声；第三句“二年三岁同鸳寝”，二字仄声，谱内据之。若前段第二句之“天”字可仄、后段结句之“重”字可仄，亦本柳词，详见本词注中。 
　
### 上林春令　　

> 《宋史·乐志》属中吕宫。

#### 上林春令　
> 双调五十三字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　毛　滂

蝴蝶初翻帘绣<font size=1>韵</font>万玉女<font size=1>读</font>齐回舞袖<font size=1>韵</font>落花飞絮濛濛<font size=1>句</font>长忆著<font size=1>读</font>灞桥别后韵　　浓香斗帐自永    
平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平下仄<font size=1>韵</font>下平上仄平平<font size=1>句</font>上仄仄<font size=1>读</font>仄平仄仄　　　上平仄仄下下    
漏<font size=1>韵</font>任满地<font size=1>读</font>月深云厚<font size=1>韵</font>夜寒不近流苏<font size=1>句</font>只怜他<font size=1>读</font>后庭梅瘦韵  
仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>韵</font>下平仄仄平平<font size=1>句</font>下平上<font size=1>读</font>仄平平仄  

> · 　　《词律》录杨无咎词四十字一体，脱去前段第三、四句两句，今按杨本集作“秾李夭桃堆绣。正暖日、如熏芳袖。流莺恰恰娇啼，似为劝、百觞进酒。　少年不用称遐寿。愿来岁、如今时候。相将得意皇都，同携手、上林春昼。”即毛词五十三字体也。谱内可平可仄参之。 
　
### 红窗迥　　

> 调见周邦彦《片玉词》。

#### 红窗迥　
> 双调五十三字，前段六句四仄韵，后段五句三仄韵　　　　　　　　周邦彦

几日来<font size=1>句</font>真个醉<font size=1>韵</font>早窗外乱红<font size=1>句</font>已深半指<font size=1>韵</font>花影被风摇碎<font size=1>韵</font>拥春酲未起韵　　有个人人生济  
平仄平<font size=1>句</font>上仄仄<font size=1>韵</font>仄上仄下上<font size=1>句</font>仄平下仄<font size=1>韵</font>平仄仄平上仄<font size=1>韵</font>仄上平仄仄　　　下仄上平平仄  
楚<font size=1>句</font>向耳边问道<font size=1>句</font>今朝醒未<font size=1>韵</font>情性漫腾腾地<font size=1>韵</font>恼得人越醉韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>上仄下平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄  

> · 　　此词坊刻向多脱误，今从《词纬》本改正。　此惟欧良一词可校，故可平可仄，悉参欧词。 

#### 又一体　
> 双调五十三字，前段六句五仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　欧　良

河可挽<font size=1>韵</font>石可转<font size=1>韵</font>那一个愁字<font size=1>句</font>却难驱遣<font size=1>韵</font>眉向酒边暂展<font size=1>韵</font>酒后依旧见韵　　枫叶满阶红万  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄　　　平仄仄平平仄  
片<font size=1>韵</font>待拾来<font size=1>读</font>一一题写教遍<font size=1>韵</font>却倩霜风吹卷<font size=1>韵</font>直到沙岛远韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄  

> · 　　此与周词同，惟前后段起句，多押一韵，后段第二、三句，作九字一句异。 
　
### 红罗袄　　

> 唐教坊曲名。

#### 红罗袄　
> 双调五十三字，前段六句两平韵，后段四句四平韵　　　　　　　　周邦彦

画烛寻欢去<font size=1>句</font>赢马载愁归<font size=1>韵</font>念取酒东垆<font size=1>句</font>尊罍虽近<font size=1>句</font>采花南浦<font size=1>句</font>蜂蝶须知韵　　自分袂<font size=1>读</font>天  
仄下平上仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄平仄<font size=1>读</font>平  
阔红稀<font size=1>韵</font>空怀梦约心期<font size=1>韵</font>楚客忆江蓠<font size=1>韵</font>算宋玉<font size=1>读</font>未必为秋悲韵  
仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平  

> · 　　汲古阁本，后段第二句“空怀乖梦约心期”，多一乖字，今从《花草粹编》改正。　此词前段第一、二句及三、四、五、六句，例作对偶，陈允平和词亦然。其平仄亦如一，惟前段起句“别来书渐少”，来字平声，渐字仄声，与此小异。 
　
### 折桂令　　

> 《中原音韵》注：双调。一名《秋风第一枝》，又名《天香引》，又名《蟾宫曲》。

#### 折桂令　
> 双调五十三字，前段六句三平韵，后段五句一叶韵、三平韵　　　　　倪　瓒

片轻帆<font size=1>读</font>水远山长<font size=1>韵</font>鸿雁将来<font size=1>句</font>菊蕊初黄<font size=1>韵</font>碧海鲸鲵<font size=1>句</font>兰苕翡翠<font size=1>句</font>风露鸳鸯韵　　问音信读  
仄平平<font size=1>读</font>下仄上平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>下平平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>上仄平平　　　下上仄  
何人谛当<font size=1>叶</font>想情怀<font size=1>读</font>旧日风光<font size=1>韵</font>杨柳池塘<font size=1>韵</font>随处凋零<font size=1>句</font>无限思量韵  
平平仄下<font size=1>叶</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>上仄平平  

> · 　　元人小令，不拘衬字者，莫过此词，兹择其尤雅者，采以备体，更列减字一体，添字二体，以尽其变。　按，张可久词，前段起句“俯苍波、楼观烟霞”，楼字平声；第三句“歌韵流莺”，歌字平声；第四句“红线幽欢”，红字平声；后段起句“留过客、江山自灵”，留字平声，过字仄声。谱内可平可仄据此，其余参校下二张词。 

#### 又一体　
> 双调五十字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　　张可久

红尘不到山家<font size=1>韵</font>赢得清闲<font size=1>句</font>当了繁华<font size=1>韵</font>画列青山<font size=1>句</font>烟铺细草<font size=1>句</font>鼓奏鸣蛙韵　　杨柳村中卖瓜韵  
平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　平仄平平仄平  
蒺藜沙上看花<font size=1>韵</font>生计无多<font size=1>句</font>陶令琴书<font size=1>句</font>杜曲桑麻韵  
仄平平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平  

> · 　　此与倪词同，惟前段起句，后段起句、第二句，各减一字。 

#### 又一体　
> 双调六十三字，前段六句三平韵，后段十句一叶韵、四平韵　　　　　张可久

写黄庭<font size=1>读</font>换得白鹅<font size=1>韵</font>旧酒犹香<font size=1>句</font>小玉能歌<font size=1>韵</font>命友南山<font size=1>句</font>怀人北海<font size=1>句</font>遁世东坡韵　　昨日春<font size=1>句</font>今  
仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄仄平<font size=1>句</font>平  
日秋<font size=1>句</font>清闲在我<font size=1>叶</font>百年人<font size=1>句</font>千年调<font size=1>句</font>烦恼由他<font size=1>韵</font>乐事无多<font size=1>韵</font>良夜如何<font size=1>韵</font>去了朱颜<font size=1>句</font>还再来么韵     
仄平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>叶</font>仄平平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平    

> · 　　此与倪词同，惟后段第一、二句，各添三字，第三句以下，多四字一句。 

#### 又一体　
> 双调一百字，前段十一句五平韵，后段八句四平韵　　　　　　　　　白无咎

敝裘尘土压征鞍<font size=1>句</font>鞭丝倦袅芦花<font size=1>韵</font>弓剑萧萧<font size=1>句</font>一径入烟霞<font size=1>韵</font>动羁怀<font size=1>读</font>西风木叶<font size=1>句</font>秋山蒹葭韵    
仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平    
千点万点<font size=1>句</font>老树昏鸭<font size=1>韵</font>三行两行<font size=1>句</font>写长空哑哑<font size=1>句</font>雁落平沙韵　　曲岸西边<font size=1>句</font>近水湾<font size=1>读</font>渔网纶    
平仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄平<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平    
竿钓槎<font size=1>韵</font>断桥东壁<font size=1>句</font>傍溪山<font size=1>读</font>竹篱茅舍人家<font size=1>韵</font>满山满谷<font size=1>句</font>红叶黄花<font size=1>韵</font>正是凄凉时候<font size=1>句</font>离人又  
平仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平平仄  
在天涯韵  
仄平平

> · 　　此词一名《百字折桂令》。按，《太和正音谱》所录：“压征鞍鞭袅芦花。弓剑萧萧，一径烟霞。秋山蒹葭，老树昏鸭，雁落平沙。　近水湾纶竿钓槎，傍溪山茅舍人家。红叶黄花，凄凉时候，人在天涯。”实则五十三字，即倪瓒体也。可见元人小令，衬字之多，与宋词不同。 
　
### 荔子丹　　

> 调见《高丽史·乐志》。

#### 荔子丹　
> 双调五十三字，前后段各四句，三平韵　　　　　　《高丽史·乐志》无名氏

斗巧宫妆扫翠眉<font size=1>韵</font>相唤折花枝<font size=1>韵</font>晓来深入艳芳里<font size=1>句</font>红香散<font size=1>读</font>露浥在罗衣韵　　盈盈巧笑咏新  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平　　　平平仄仄仄平  
词<font size=1>韵</font>舞态画娇姿<font size=1>韵</font>袅娜文回迎宴处<font size=1>句</font>簇神仙<font size=1>读</font>会赴瑶池韵  
平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平  

> · 　　宋赐高丽大晟乐，故《乐志》中犹存宋人词，此亦其一也，无别首可校。 
　
### 临江仙　　

> 唐教坊曲名。《花庵词选》云：唐词多缘题所赋，《临江仙》之言水仙，亦其一也。宋柳永词注：仙吕调；元高拭词注：南吕调。李煜词名《谢新恩》；贺铸词，有“人归落雁后”句，名《雁后归》；韩淲词，有“罗帐画屏新梦悄”句，名《画屏春》；李清照词，有“庭院深深深几许”句，名《庭院深深》。　按，《乐章集》又有七十四字一体，九十三字一体，汲古阁本俱刻《临江仙》，今照《花草粹编》校定，一作《临江仙引》，一作《临江仙慢》，故不类列。　按，《临江仙》调，起于唐时，惟以前后段起句、结句辨体，其前后两起句七字、两结句七字者，以和凝词为主，无别家可校。其前后两起句七字、两结句四字、五字者，以张泌词为主，而以牛希济词之起句用韵、李煜词之前后换韵、顾夐词之结句添字类列。其前后两起句俱六字、两结俱五字两句者，以徐昌图词为主，而以向子諲词之第四句减字类列。其前后两起句俱七字、两结俱五字两句者，以贺铸词为主，而以晏几道词之第二句添字、冯延巳词之前后换韵、后段第四句减字、王观词之后段第四句减字类列。盖词谱专主辨体，原以原始之词、正体者列前，减字、添字者列后，兹从体制编次，稍诠世代，故不能仍按字数多寡也。他调准此。

#### 临江仙　
> 双调五十四字，前后段各四句，三平韵　　　　　　　　　　　　　和　凝

海棠香老春江晚<font size=1>句</font>小楼雾榖空濛<font size=1>韵</font>翠鬟初出绣帘中<font size=1>韵</font>麝烟鸾佩惹苹风韵　　碾玉钗摇鸂鶒战句  
下平上仄平平仄<font size=1>句</font>下上下仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平　　　下仄上平平仄仄  
雪肌云鬓将融<font size=1>韵</font>含情遥指碧波东<font size=1>韵</font>越王台殿蓼花红韵  
仄平平仄平平<font size=1>韵</font>平平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平平仄仄平平  

> · 　　此词前后段两结句，俱七字，见《花间集》和词二首，唐、宋、元人无照此填者。　按，和词别首，前段起句“披袍窣地红宫锦”，披字平声，窣字仄声；第二句“莺语时啭轻音”，莺字、时字俱平声，语字仄声；后段起句“肌骨细匀红玉软”，肌字平声，细字仄声；第三句“娇羞不肯入罗衾”，不字仄声；结句“兰膏光里两情深”，兰字平声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　张　泌

烟消湘渚秋江静<font size=1>句</font>蕉花露泣愁红<font size=1>韵</font>五云双鹤去无踪<font size=1>韵</font>几回魂断<font size=1>句</font>凝望向长空韵　　翠竹暗流  
上上平下平上仄<font size=1>句</font>上平下仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　下下仄上  
烛泪怨<font size=1>句</font>闲调宝瑟波中<font size=1>韵</font>花鬟月鬓绿云重<font size=1>韵</font>古祠深处<font size=1>句</font>香冷雨和风韵  
平下仄<font size=1>句</font>上平下仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>上仄仄平平  

> · 　　此词前后段两结，俱四字一句、五字一句。按，《花间集》顾夐、尹鹗、毛熙震词，与此同，惟孙光宪词，前段起句“暮雨凄凄深院闭”，与鹿虔扆词“金锁重门荒苑静”同。宋欧阳修、蔡伸、赵彦端、张抡诸词本之。又，李煜词，后段起句“春光镇在人空老”，宋柳永词本之。皆与此词平仄全异，至平仄小异者，李煜词，前后段第二句“蝶翻轻粉双飞”、“望残烟草低迷”，蝶字、望字俱仄声，轻字、烟字俱平声；欧阳修词，前段第三句“如今薄宦老天涯”，如字平声，薄字仄声；孙光宪词，后段第三句“不堪心绪正多端”，不字仄声，心字平声；尹鹗词，两结“逡巡觉后，特地恨难平”、“梧桐叶上，点点露珠零”，逡字、梧字俱平声，觉字、叶字、特字、点字俱仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前段五句四平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　牛希济

柳带摇风汉水滨<font size=1>韵</font>平芜两岸争匀<font size=1>韵</font>鸳鸯对浴浪痕新<font size=1>韵</font>弄珠游女<font size=1>句</font>微笑自含春韵　　轻步暗移  
仄下平上仄下平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　平仄仄平  
蝉鬓动<font size=1>句</font>罗裙风惹轻尘<font size=1>韵</font>水晶宫殿岂无因<font size=1>韵</font>空劳纤手<font size=1>句</font>解佩赠情人韵  
平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　此即张词体，但前段起句用韵。按，《花间集》牛词七首皆然，惟一首前段起句，或作“谢家仙观寄云岑”，又一首，或作“洞庭波浪飐晴天”，与毛文锡词“暮蝉声里落斜阳”、阎选词“两停荷芰逗浓香”句同，俱与此词平仄全异，其余可平可仄，已见张词，故不复注。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　南唐李煜

庭空客散人归后<font size=1>句</font>画堂半掩珠帘<font size=1>韵</font>林风淅淅夜厌厌<font size=1>韵</font>小楼新月<font size=1>句</font>回首自纤纤韵　　春光镇在  
平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　平平仄仄  
人空老<font size=1>句</font>新愁往恨何穷换韵金刀力困起还慵<font size=1>韵</font>一声羌笛<font size=1>句</font>惊起醉怡容韵  
平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平　　平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　此亦张词体，惟前后段换韵异。此词字句悉同张词、牛词，其可平可仄亦同，不复注。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各六句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　顾　夐

碧染长空池似镜<font size=1>句</font>倚楼闲望凝情<font size=1>韵</font>满衣红藕细香清<font size=1>韵</font>象床珍簟<font size=1>句</font>山障掩<font size=1>句</font>玉琴横韵　　暗想    
仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄仄    
昔时欢笑事<font size=1>句</font>如今赢得愁生<font size=1>韵</font>博山炉暖淡烟轻<font size=1>韵</font>蝉吟人静<font size=1>句</font>残日傍<font size=1>句</font>小窗明韵     
仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平    

> · 　　此亦张词体，惟两结句各添一字，作三字两句异。在《花间集》，亦仅见此体，无别首可校。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　徐昌图

饮散离亭西去<font size=1>句</font>浮生长恨飘蓬<font size=1>韵</font>回头烟柳渐重重<font size=1>韵</font>淡云孤雁远<font size=1>句</font>寒日暮天红韵　　今夜画船  
下仄平平上仄<font size=1>句</font>上平上仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　上仄下平  
何处<font size=1>句</font>潮平淮月朦胧<font size=1>韵</font>酒醒人静奈愁浓<font size=1>韵</font>残灯孤枕梦<font size=1>句</font>轻浪五更风韵  
上仄<font size=1>句</font>平平上仄平平<font size=1>韵</font>下平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平上仄仄<font size=1>句</font>上仄仄平平  

> · 　　此词前后段第一、二句，俱六字两句，校张词减一字；两结俱五字两句，校张词添一字。宋晏几道、陈师道、陆游、史达祖、高观国、赵长卿、元詹正诸词，俱本此填。但前段第一句，如晏词之“旖旎仙花解语”、陈词之“曲巷闲街信马”、赵词之“春事犹余十日”、史词之“草脚轻回细腻”，后段第一句，如晏词之“沈水浓熏绣被”、赵词之“香淡无心浸酒”、陆词之“只道真情易写”、高词之“前度诗留醉袖”，第五字皆用仄声，与此小异。又，晏几道词，后段第四、五句“相寻梦里路，飞雨落花中”，梦字仄声，又与诸家小异。谱内据之，其余即参向词。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　向子諲

新月低垂帘额<font size=1>句</font>小梅半出檐牙<font size=1>韵</font>高堂开宴静无哗<font size=1>韵</font>麟孙凤女<font size=1>句</font>学语正咿哑韵　　宝鼎胜熏沈  
平仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　仄仄仄平平  
水<font size=1>句</font>琼浆烂醉流霞<font size=1>韵</font>芗林同老此生涯<font size=1>韵</font>一川风露<font size=1>句</font>总道是仙家韵  
仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　此词前后段起二句，与徐昌图词同，第二句以下仍与张词同。按，《惜香乐府》“破靥盈盈”词、“夜久笙箫”词，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　贺　铸

巧剪合欢罗胜子<font size=1>句</font>钗头春意翩翩<font size=1>韵</font>艳歌浅笑拜嫣然<font size=1>韵</font>愿郎宜此酒<font size=1>句</font>行乐驻华年韵　　未至文  
下下下上平下仄<font size=1>句</font>平平上仄平平<font size=1>韵</font>下平下平仄平平<font size=1>韵</font>仄平上仄仄<font size=1>句</font>上仄仄平平　　　下下上  
园多病客<font size=1>句</font>幽襟凄断堪怜<font size=1>韵</font>旧游梦挂碧云天<font size=1>韵</font>人归落雁后<font size=1>句</font>思发在花前韵  
下平下仄<font size=1>句</font>上平平仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄仄<font size=1>句</font>下仄仄平平  

> · 　　此词前后段第四句，校张词各添一字，宋、元词俱照此填，惟秦观词，前段起句“千里潇湘接蓝浦”，蓝字平声；葛胜仲词，后段起句“今夜那愁煞风景”，今字平声，那字仄声，风字平声，间作拗句。又，黄机词，前后两结“驿程那复记，魂梦已先飞”、“绿阴幽邃处，不管尽情啼”，那字仄声，幽字平声，谱内据此。若赵长卿词，后段第四句“仙源正闲散”，闲字或用平声，此偶误，不必从。其余字句，与诸家同者，可平可仄悉可参校，故不复注。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　晏几道

东野亡来无丽句<font size=1>句</font>于君去后少交亲<font size=1>韵</font>追思往事好沾巾<font size=1>韵</font>白头王建在<font size=1>句</font>犹见咏诗人韵　　学道  
平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　仄仄  
深山空自老<font size=1>句</font>留名千载不干身<font size=1>韵</font>酒筵歌席莫辞频<font size=1>韵</font>争如南陌上<font size=1>句</font>占取一年春韵   
平平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平  

> · 　　此与贺词同，惟前后段第二句，各添一字，作七字句异。宋词仅见此体，无别首可校。 

#### 又一体　
> 双调五十九字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　冯延巳

冷红飘起桃花片<font size=1>句</font>青春意绪阑珊<font size=1>韵</font>画楼帘幕卷轻寒<font size=1>韵</font>酒馀人散后<font size=1>句</font>独自凭阑干韵　　夕阳千  
仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　仄平平  
里连芳草<font size=1>句</font>萋萋愁杀王孙换韵徘徊飞尽碧天云<font size=1>韵</font>凤笙何处<font size=1>句</font>圆月照黄昏韵  
仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄平平　　平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　此亦张词体，惟前结五字两句，又前后段换韵异。 

#### 又一体　
> 双调五十九字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　王　观

别浦相逢何草草<font size=1>句</font>扁舟两岸垂杨<font size=1>韵</font>绣屏珠箔绮香囊<font size=1>韵</font>酒深歌拍缓<font size=1>句</font>愁入翠眉长韵　　燕子归  
仄下平上平下仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　仄下平  
来人去也<font size=1>句</font>此时无奈昏黄<font size=1>韵</font>桃花应似我愁肠<font size=1>韵</font>不禁微雨<font size=1>句</font>流泪湿红妆韵  
上平下仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　此与冯词同，惟前后段不换韵异。　按，冯延巳“秣陵江上”词，前结“青帘斜挂里，新柳万枝金”，后结“天长烟远，凝恨独沾襟”；又，秦观“髻子偎人”词，前结“断肠携手处，何事太匆匆”，后结“夕阳流水，红满泪痕中”，正与此同。但妆词前后段两起句，“秣陵江上多离别”、“隔江何处吹横笛”，平仄与此异。 

