<钦定词谱 卷十一> 下



### 望远行　　

> 唐教坊曲名。令词始自韦庄，《中原音韵》注商调，《太和正音谱》亦注商调；慢词始自柳永，“绣帏睡起”词注中吕调，“长空降瑞”词注仙吕调。

#### 望远行　
> 双调五十五字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　南唐李璟

碧砌花光照眼明<font size=1>韵</font>朱扉长日镇长扃<font size=1>韵</font>余寒欲去梦难成<font size=1>韵</font>炉香烟冷自亭亭韵　　辽阳月<font size=1>句</font>秣陵  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平　　　平平仄<font size=1>句</font>仄平  
砧<font size=1>韵</font>不传消息但传情<font size=1>韵</font>黄金台下忽然惊<font size=1>韵</font>征人归日二毛生韵  
平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平  

> · 　　按，《花草粹编》前段第二句“朱扉镇日长扃”，换头句“残月秣陵砧”，各少一字，今从《二主词》原本校定。 

#### 又一体　
> 双调五十三字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　李　珣

春日迟迟思寂寥<font size=1>韵</font>行客关山路遥<font size=1>韵</font>琼窗时听语莺娇<font size=1>韵</font>柳丝牵恨一条条韵　　休晕绣<font size=1>句</font>罢吹箫韵  
上仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄平平仄平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平  
貌逐残花暗凋<font size=1>韵</font>同心犹结旧裙腰<font size=1>韵</font>忍辜风月度良宵韵  
仄仄平平仄平<font size=1>韵</font>平平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平  

> · 　　此与李璟词同，惟前段第二句、后段第三句，各少一字异。　按，《花间集》李词别首，前段第一句“露滴幽亭落叶时”，露字仄声；第三句“玉郎一去负佳期”，玉字、一字俱仄声；后段第四句“吟蛩断续漏频移”，断字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前段四句四平韵，后段七句五平韵　　　　　　　　　　韦　庄

欲别无言倚画屏<font size=1>韵</font>含恨暗伤情<font size=1>韵</font>谢家庭树锦鸡鸣<font size=1>韵</font>残月落边城韵　　人欲别<font size=1>韵</font>马频嘶<font size=1>换韵</font>绿槐  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平　　　平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>换韵</font>仄平  
千里长堤<font size=1>韵</font>出门芳草路萋萋<font size=1>韵</font>云雨别来易东西<font size=1>韵</font>不忍别君后<font size=1>韵</font>却入旧香闺韵   
平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平  

> · 　　此词前后段换韵，前段第二句、第四句各五字，后段结多五字两句，与诸家不同，无可参校。 

#### 又一体　
> 双调七十八字，前段六句四平韵，后段七句四平韵　　　《乐府雅词》无名氏

当时云雨梦<font size=1>句</font>不负楚王期<font size=1>韵</font>翠峰中<font size=1>读</font>高楼十二掩瑶扉<font size=1>韵</font>尽人间欢会<font size=1>句</font>只有两心自知<font size=1>韵</font>渐玉困花  
平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平  
柔香汗挥韵　　歌声翻别怨<font size=1>句</font>云驭欲回时<font size=1>韵</font>这无情红日<font size=1>句</font>何似且休西<font size=1>韵</font>但涓涓珠泪<font size=1>句</font>滴湿仙郎  
平平仄平　　　平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  
羽衣<font size=1>韵</font>怎忍见双鸳相背飞韵  
仄平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平平仄平  

> · 　　此见《乐府雅词》本，宋人无填此格者，惟黄庭坚集，有入声韵词一体，与此字句悉同，只前后两结皆七字句，少一字。因词俚不录。 

#### 又一体　
> 双调一百七字，前段十句四仄韵，后段十一句六仄韵　　　　　　　　柳　永

绣帏睡起<font size=1>句</font>残妆浅<font size=1>读</font>无绪匀红铺翠<font size=1>韵</font>藻井凝尘<font size=1>句</font>金阶铺藓<font size=1>句</font>寂寞凤楼十二<font size=1>韵</font>风絮纷纷<font size=1>句</font>烟芜苒  
下平仄仄<font size=1>句</font>上上仄<font size=1>读</font>上下平平平仄<font size=1>韵</font>仄下平上<font size=1>句</font>上上平下<font size=1>句</font>下仄仄平下仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>平平仄  
苒<font size=1>句</font>永日画阑<font size=1>句</font>沉吟独倚<font size=1>韵</font>望远行<font size=1>读</font>南陌春残悄归骑韵　　凝睇<font size=1>韵</font>消遣离愁无计<font size=1>韵</font>但暗掷<font size=1>读</font>金  
仄<font size=1>句</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平平仄平仄　　　平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄下<font size=1>读</font>上  
钗买醉<font size=1>韵</font>对此好景<font size=1>句</font>空饮香醪<font size=1>句</font>争奈转添珠泪<font size=1>韵</font>待伊游冶归来<font size=1>句</font>故故解放<font size=1>句</font>翠羽轻裙重系<font size=1>韵</font>见  
平下仄<font size=1>韵</font>仄下仄下<font size=1>句</font>上下上上<font size=1>句</font>上仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下上平下平上<font size=1>句</font>下下下仄<font size=1>句</font>下仄平平上仄<font size=1>韵</font>仄  
纤腰围小<font size=1>句</font>信人憔悴韵  
上平平仄<font size=1>句</font>下平平仄  

> · 　　汲古阁本，后段第四句脱去“对此”二字，结句“围”字误作“图”字，又脱去“小”字，今从《花草粹编》增定。　按，宋人填此调者，只柳永词二首，《梅苑》词一首，故谱内可平可仄，悉参后词，无他首相校。 

#### 又一体　
> 双调一百六字，前段九句四仄韵，后段十一句五仄韵　　　　　　　　柳　永

长空降瑞<font size=1>句</font>寒风剪<font size=1>读</font>淅淅瑶华初下<font size=1>韵</font>乱飘僧舍<font size=1>句</font>密洒歌楼<font size=1>句</font>迤逦渐迷鸳瓦<font size=1>韵</font>好是渔人<font size=1>句</font>披得一  
平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄  
蓑归去<font size=1>句</font>江上晚来堪画<font size=1>韵</font>满长安<font size=1>读</font>高却旗亭酒价韵　　幽雅<font size=1>韵</font>乘兴最宜访戴<font size=1>句</font>泛小棹<font size=1>读</font>越溪潇    
平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平仄仄　　　平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平    
洒<font size=1>韵</font>皓鹤夺鲜<font size=1>句</font>白鹇失素<font size=1>句</font>千里广铺寒野<font size=1>韵</font>须信幽兰歌断<font size=1>句</font>彤云收尽<font size=1>句</font>别有瑶台琼榭<font size=1>韵</font>放一轮  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平  
明月<font size=1>句</font>交光清夜韵  
平仄<font size=1>句</font>平平平仄  

> · 　　此与“绣帏睡起”词同，惟前段第六、七、八句，句读小异，结句六字，较前词亦少一字。 

#### 又一体　
> 双调一百六字，前段九句四仄韵，后段十句五仄韵　　　　　《梅苑》无名氏

重阴未解<font size=1>韵</font>又早是<font size=1>读</font>年时梅花争绽<font size=1>韵</font>暗香浮动<font size=1>句</font>疏影横斜<font size=1>句</font>月澹水清亭院<font size=1>韵</font>好是前村<font size=1>句</font>雪里一  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄  
枝开处<font size=1>句</font>昨夜东风布暖<font size=1>韵</font>动行人<font size=1>读</font>多少离愁肠断韵　　凝恋<font size=1>韵</font>天赋自然雅态<font size=1>句</font>似寿阳<font size=1>读</font>初匀粉    
平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平平仄　　　平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>读</font>平平仄    
面<font size=1>韵</font>故人折赠<font size=1>句</font>欣逢驿使<font size=1>句</font>只恐陇头春晚<font size=1>韵</font>寄与高楼<font size=1>句</font>休学龙吟三弄<font size=1>句</font>留取琼花烂漫<font size=1>韵</font>正有人读  
仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平  
同倚阑干争看韵   
平仄平平平仄

> · 　　此与“长空降瑞”词同，惟后段第七、八句，句读小异。　按，柳词句读，未免参差，此词最为整齐，填者亦宗之。 
　
### 木兰花令　　

> 唐教坊曲名。《太和正音谱》注：高平调。按，《花间集》载《木兰花》、《玉楼春》两调，其七字八句者，为《玉楼春》体，《木兰花》则韦词、毛词、魏词共三体，从无与《玉楼春》同者。自《尊前集》误刻以后，宋词相沿，率多混填。今照《花间集》本分列，旧谱误者，悉为校正。

#### 木兰花令　
> 双调五十五字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　韦　庄

独上小楼春欲暮<font size=1>韵</font>愁望玉关芳草路<font size=1>韵</font>消息断<font size=1>句</font>不逢人<font size=1>句</font>却敛细眉归绣户韵　　坐看落花空叹  
仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄下下上平下仄　　　下下仄上平下  
息<font size=1>换韵</font>罗袂湿斑红泪滴<font size=1>韵</font>千山万水不曾行<font size=1>句</font>魂梦欲教何处觅韵  
仄<font size=1>换韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>平平下仄仄平平<font size=1>句</font>上下下上平下仄  

> · 　　宋人《木兰花》词，皆《玉楼春》体，惟此与毛、魏二词，乃《木兰花》正体，但此词前后段换韵，与毛、魏词前后一韵者小异。　谱内可平可仄，即以后词中句法相同者参校。 

#### 又一体　
> 双调五十二字，前后段各六句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　毛熙震

掩朱扉<font size=1>句</font>钩翠箔<font size=1>韵</font>满院莺声春寂寞<font size=1>韵</font>匀粉泪<font size=1>句</font>恨檀郎<font size=1>句</font>一去不归花又落韵　　对斜晖<font size=1>句</font>临小  
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄仄　　　仄平平<font size=1>句</font>平仄  
阁<font size=1>韵</font>前事岂堪重想著<font size=1>韵</font>金带冷<font size=1>句</font>画屏幽<font size=1>句</font>宝帐慵熏兰麝薄韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄  

> · 　　此即韦词体，惟前段第一句，后段第一句、第三句，俱作三字两句异。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前段六句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　魏承班

小芙蓉<font size=1>句</font>香旖旎<font size=1>韵</font>碧玉堂深清似水<font size=1>韵</font>开宝匣<font size=1>句</font>掩金铺<font size=1>句</font>倚屏拖袖愁如醉韵　　迟迟好景烟花  
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平平仄　　　平平仄仄平平  
媚<font size=1>韵</font>曲渚鸳鸯眠锦翅<font size=1>韵</font>凝然愁望静相思<font size=1>句</font>一双笑靥嚬双蕊韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄平平仄  

> · 　　此亦韦词体，惟前段第一句，作三字两句异。按，《花间集》魏承班词，有《木兰花》一调，《玉楼春》两调，此名《木兰花》，其七言八句者，则名《玉楼春》，可知宋词之误矣。 
　
### 金莲绕凤楼　　

> 调见《花草粹编》，此宋徽宗观灯词也，故名《金莲绕凤楼》。
#### 金莲绕凤楼　
> 双调五十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　宋徽宗

绛烛朱笼相随映<font size=1>韵</font>驰绣毂<font size=1>读</font>尘清香衬<font size=1>韵</font>万金光射龙轩莹<font size=1>韵</font>绕端门<font size=1>读</font>瑞雷轻振韵　　元宵为开盛  
仄仄平平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄　　　平平仄平仄  
景<font size=1>韵</font>严黼座<font size=1>读</font>观灯锡庆<font size=1>韵</font>帝家华燕乘春兴<font size=1>韵</font>褰珠帘<font size=1>读</font>望尧瞻舜韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平<font size=1>读</font>仄平平仄  

> · 　　前后段字句整齐，惟后段起句，较前段起句减一字，所谓换头者，非添字、即减字也。平仄无别词可校。 
　
### 睿恩新　　

> 调见《珠玉词》。此调近《金莲绕凤楼》，但前后段第三句，亦用上三下四句法，不押韵，与《金莲绕凤楼》词，全属七言诗句押韵者不同。

#### 睿恩新　
> 双调五十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晏　殊

芙蓉一朵霜秋色<font size=1>韵</font>迎晓露<font size=1>读</font>依依先坼<font size=1>韵</font>似佳人<font size=1>读</font>独立倾城<font size=1>句</font>傍朱槛<font size=1>读</font>暗传消息韵　　静对西风    
平平仄仄上平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>上平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>下上仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　仄仄平平    
脉脉<font size=1>韵</font>金蕊绽<font size=1>读</font>粉红如滴<font size=1>韵</font>向兰堂<font size=1>读</font>莫厌重新<font size=1>句</font>免清夜<font size=1>读</font>微寒渐逼韵  
下仄<font size=1>韵</font>上仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄仄  

> · 　　按，晏词别首，前段起句“红丝一曲傍阶砌”，傍字仄声；第二句“珠露下、独呈纤丽”，独字仄声；结句“分彩线、簇成娇蕊”，分字平声，彩字仄声；后段起句“向晚群花新悴”，新字平声；第二句“放朵朵、似延秋意”，放字仄声；结句“更袅袅、低临凤髻”，上袅字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
### 芳草渡　　

> 此调有两体。令词始自欧阳修，有张先词可校；慢词始自周邦彦，有陈允平词可校。

#### 芳草渡　
> 双调五十五字，前段八句四平韵，后段八句五仄韵、两平韵　　　　　欧阳修

梧桐落<font size=1>句</font>蓼花秋<font size=1>平韵</font>烟初冷<font size=1>句</font>雨才收<font size=1>韵</font>萧条风物正堪愁<font size=1>韵</font>人去后<font size=1>句</font>多少恨<font size=1>句</font>在心头韵　　燕鸿    
平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平平    
远<font size=1>仄韵</font>羌笛怨<font size=1>韵</font>渺渺澄波一片<font size=1>韵</font>山如黛<font size=1>句</font>月如钩<font size=1>平韵</font>笙歌散<font size=1>仄韵</font>魂梦断<font size=1>韵</font>倚高楼平韵   
仄<font size=1>仄韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>平韵</font>平平仄<font size=1>仄韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平  

> · 　　此调换头及第六、七句，俱间入仄韵，结处仍押前段平韵。盖以平韵为主，宋人填此调者，多不押仄韵，故可平可仄，于张先词作谱。　此词亦刻《阳春集》，后段起句，作“燕鸿羌笛怨”，脱一远字。又，坊本后段第四句，作“远山如黛月如钩”，多一远字，今从《六一词》本。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前后段各七句，四平韵　　　　　　　　　　　　　张　先

主人宴客玉楼西<font size=1>韵</font>风飘忽<font size=1>句</font>雪雰霏<font size=1>韵</font>唐昌花蕊渐平枝<font size=1>韵</font>浮光里<font size=1>句</font>寒声聚<font size=1>句</font>队禽栖韵　　惊晓日句  
下平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平上仄仄平平<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>句</font>上上仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平下仄  
喜春迟<font size=1>韵</font>野桥时伴梅飞<font size=1>韵</font>山明日远霁云披<font size=1>韵</font>溪上月<font size=1>句</font>堂下水<font size=1>句</font>并春晖韵  
仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此即欧阳词体，惟前起二句，作七字一句，后段不间入仄韵，第四、五句，作七字一句异。　前段第五、六句，魏夫人词“谁念我，就单枕”，念字、就字俱仄声；后段第五句“我恨你”，我字仄声。其余可平可仄，参下张词。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前段七句四平韵，后段八句四平韵　　　　　　　　张　先

双门晓锁响朱扉<font size=1>韵</font>千骑拥<font size=1>句</font>万人随<font size=1>韵</font>风鸟弄影画船移<font size=1>韵</font>歌时泪<font size=1>句</font>和别怨<font size=1>句</font>作秋悲韵　　寒潮  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平平  
小<font size=1>句</font>渡淮迟<font size=1>韵</font>吴越路<font size=1>句</font>渐天涯<font size=1>韵</font>楚王台上为相思<font size=1>韵</font>江云下<font size=1>句</font>日西尽<font size=1>句</font>雁南飞韵   
仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此与“主人宴客”词同，惟后段第三句，作三字两句异。 

#### 又一体　
> 双调八十九字，前段十句五仄韵，后段九句五仄韵　　　　　　　　周邦彦

昨夜里<font size=1>句</font>又再宿桃源<font size=1>句</font>醉邀仙侣<font size=1>韵</font>听碧窗风快<font size=1>句</font>疏帘半卷愁雨<font size=1>韵</font>多少离恨苦<font size=1>韵</font>方留连啼诉<font size=1>韵</font>凤  
下仄仄<font size=1>句</font>仄下仄平平<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>上仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平平平仄<font size=1>韵</font>仄  
帐晓<font size=1>句</font>又是匆匆<font size=1>句</font>独自归去韵　　愁顾<font size=1>韵</font>满怀泪粉<font size=1>句</font>瘦马冲泥寻去路<font size=1>韵</font>漫回首<font size=1>读</font>烟迷望眼<font size=1>句</font>依    
仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平仄　　　平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平    
稀见朱户<font size=1>韵</font>似痴似醉<font size=1>句</font>暗恼损<font size=1>读</font>凭阑情绪<font size=1>韵</font>澹暮色<font size=1>句</font>看尽栖鸦乱舞韵   
平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>上平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄  

> · 　　此慢词也，押仄韵。宋人填此调者绝少，即方千里、杨泽民，皆无和词，惟陈允平集有之，但校周词少换头短韵二字句，故此调可平可仄，悉参陈词。 

#### 又一体　
> 双调八十七字，前段十句五仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　陈允平

芳草渡<font size=1>句</font>渐迤逦分飞<font size=1>句</font>鸳俦凤侣<font size=1>韵</font>洒一枝香泪<font size=1>句</font>梨花寂寞春雨<font size=1>韵</font>惜别情思苦<font size=1>韵</font>匆匆深盟诉<font size=1>韵</font>翠  
平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平平平仄<font size=1>韵</font>仄  
浪远<font size=1>句</font>六幅蒲帆<font size=1>句</font>缥缈东去韵　　夕阳冉冉<font size=1>句</font>恨逐潮回南浦路<font size=1>韵</font>漫空念<font size=1>读</font>归来燕子<font size=1>句</font>双栖旧庭    
仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平仄　　　仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄平    
户<font size=1>韵</font>市桥细柳<font size=1>句</font>尚不减<font size=1>读</font>少年张绪<font size=1>韵</font>渐瘦损<font size=1>句</font>懒照秦鸾对舞韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄  

> · 　　此见《西麓继周词》，即和《片玉词》韵也。以其减换头二字短韵，采以备体。 
　
### 夜行船　　

> 《太平乐府》、《中原音韵》、元高拭词，俱注双调。黄公绍词，名《明月棹孤舟》，《词律》以《夜行船》混入《雨中花》，今照《花草粹编》分列。

#### 夜行船　
> 双调五十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　欧阳修

忆昔西都欢纵<font size=1>韵</font>自别后<font size=1>读</font>有谁能共<font size=1>韵</font>伊川山水洛川花<font size=1>句</font>细寻思<font size=1>读</font>旧游如梦韵　　今日相逢情愈  
下仄上平平仄<font size=1>韵</font>仄下下<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>上平平仄仄平平<font size=1>句</font>下上上<font size=1>读</font>仄平上仄　　　平仄平平平仄  
重<font size=1>韵</font>愁闻唱<font size=1>读</font>画楼钟动<font size=1>韵</font>白发天涯逢此景<font size=1>句</font>倒金尊<font size=1>读</font>殢谁相送韵  
仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平上仄<font size=1>韵</font>下下上上上下下<font size=1>句</font>仄上上<font size=1>读</font>仄平上仄  

> · 　　此调五十五字者，以欧词为正体；五十六字者，以史词为正体；五十八字者，以赵词为正体。其余或摊破句法、或句读参差、或添韵、或添字，皆变格也。　此词前段起句六字，前后段第三句皆七字，两结句皆七字。有欧词别首及毛滂、谢绛词可校。按，欧词别首，后段第三句“手把金樽难为别”，毛词别首“莫把鸳鸯惊飞去”，正与此同，所小异者，惟为字、飞字俱平声耳。谢绛词“相看送到断肠时”，平仄与此词全异。又，欧词别首，前段结句“看看是断肠南浦”，上看字平声，是字仄声；后段结句“更那听乱莺疏雨”，那字、听字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参所采毛词。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　毛　滂

寒满一衾谁共<font size=1>韵</font>夜沈沈<font size=1>读</font>醉魂朦松<font size=1>韵</font>雨呼烟唤付凄凉<font size=1>句</font>又不成<font size=1>读</font>那些好梦韵　　忽明日<font size=1>读</font>烟江  
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄平仄仄　　　仄平仄<font size=1>读</font>平平  
暝矇<font size=1>韵</font>扁舟系<font size=1>读</font>一行蝃蝀<font size=1>韵</font>季鹰生事水弥漫<font size=1>句</font>过鲈船<font size=1>读</font>再三目送韵  
仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄  

> · 　　此与欧词同，惟换头作上三下四句法异。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　史达祖

不剪春衫愁意态<font size=1>韵</font>过收灯<font size=1>读</font>有些寒在<font size=1>韵</font>小雨空帘<font size=1>句</font>无为深巷<font size=1>句</font>已早杏花先卖韵　　白发潘郎宽  
下仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>下平上<font size=1>读</font>仄平上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>下仄下平上仄　　　下下上上平  
沈带<font size=1>韵</font>怕看山<font size=1>读</font>忆他眉黛<font size=1>韵</font>草色拖裙<font size=1>句</font>烟光惹鬓<font size=1>句</font>常记故园挑菜韵  
下仄<font size=1>韵</font>下平上<font size=1>读</font>仄平上仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>句</font>上仄仄平平仄  

> · 　　此亦欧词体，惟前段起句七字，前后段第三句俱作四字两句，两结句俱俱六字异。　按，宋吴文英、周密、黄机、高观国诸词，俱如此填，惟许棐词，换头句“文君自被琴心误”，文君二字俱平声，自被二字俱仄声，心字平声，与此词平仄全异。又，黄机词，前段第二句“露桃开、柳绵又起”，结句“判与南园一醉”；吴文英词，前段第二句“归期杳、画檐鹊喜”，结句“月落桂花影里”，又字、一字、鹊字、影字俱仄声，南字平声，与此词平仄小异。谱内据之，余参下周、赵二词。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　周　密

蛩老无声深夜静<font size=1>韵</font>新霜灿<font size=1>读</font>一帘灯影<font size=1>韵</font>妒梦鸿高<font size=1>句</font>借愁月浅<font size=1>句</font>萦恨乱丝难整韵　　笙谱字<font size=1>读</font>娇  
平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　平仄仄<font size=1>读</font>平  
娥谁靓<font size=1>韵</font>香襟冷<font size=1>读</font>懒看妆印<font size=1>韵</font>绣阁藏春<font size=1>句</font>海棠偷暖<font size=1>句</font>还似去年风景韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄  

> · 　　此与史词同，惟换头作上三下四句法异。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前段五句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　　赵长卿

绿锁窗纱梧叶底<font size=1>韵</font>麦秋时<font size=1>读</font>晓寒慵起<font size=1>韵</font>宿酒厌厌<font size=1>句</font>残香冉冉<font size=1>句</font>浑似那时天气韵　　到日不堪频  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　仄仄仄平平  
屈指<font size=1>韵</font>回头早<font size=1>读</font>一年不啻<font size=1>韵</font>搔首无言<font size=1>句</font>阑干十二<font size=1>韵</font>倚了又还重倚韵  
仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄  

> · 　　此亦与史词同，惟后段第四句多押一韵异。按，元《太平乐府》双调词，照此填。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　赵长卿

绿盖红幢笼碧水<font size=1>韵</font>鱼跳处<font size=1>读</font>浪痕匀碎<font size=1>韵</font>惜别殷勤<font size=1>句</font>留连无计<font size=1>句</font>歌声与<font size=1>读</font>泪珠柔脆韵　　一叶扁  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>上平下<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>上平平仄<font size=1>句</font>上平下<font size=1>读</font>仄平平仄　　　下仄上  
舟烟浪里<font size=1>韵</font>曲滩头<font size=1>读</font>此情无际<font size=1>韵</font>窈窕眉山<font size=1>句</font>暮霞红处<font size=1>句</font>雨云想<font size=1>读</font>翠峰十二韵   
平平仄仄<font size=1>韵</font>下平上<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>仄平下<font size=1>读</font>仄平下仄  

> · 　　此亦史词体，惟前后段两结，俱作七字句异。按，元《中原音韵》双调词，照此填。　谱内可平可仄，参后诸词。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎

不假铅华嫌太白<font size=1>韵</font>玉搓成<font size=1>读</font>体柔腰搦<font size=1>韵</font>明月堂深<font size=1>句</font>莲花杯软<font size=1>句</font>情重自斟琼液韵　　寄语碔砆休  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　仄仄仄平平  
并立<font size=1>韵</font>信秦城<font size=1>读</font>未教轻易<font size=1>韵</font>绛阙楼成<font size=1>句</font>蓝桥乐就<font size=1>句</font>好吹箫<font size=1>读</font>乘鸾翼韵    
仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>下上上<font size=1>读</font>平平仄    

> · 　　此亦史词体，惟后结作折腰句法异。按，无咎“宝髻双垂”词，后结“悔不做、闲男女”，黄公绍“雁带愁来”词，后结“时有阵、香吹到”，俱作六字折腰句法，正与此同，但平仄小异。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　王　嵎

曲水溅裙三月二<font size=1>韵</font>马如龙<font size=1>读</font>钿车如水<font size=1>韵</font>风飏游丝<font size=1>句</font>日烘晴画<font size=1>句</font>人共海棠俱醉韵　　客里光阴难  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　仄仄平平平  
可意<font size=1>韵</font>扫芳尘<font size=1>读</font>旧游谁记<font size=1>韵</font>午梦醒来<font size=1>句</font>不觉小窗人静<font size=1>句</font>春在卖花声里韵 
仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄

> · 　　此亦史词体，惟后段第四句六字，多二衬字异。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎

怪被东风相误<font size=1>韵</font>落轻帆<font size=1>读</font>暂停烟渚<font size=1>韵</font>桐树阴森<font size=1>句</font>茅檐潇洒<font size=1>句</font>元是那回来处韵　　相与狂朋沽绿  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　平仄平平平仄  
醑<font size=1>韵</font>听吴姬<font size=1>读</font>隔窗言语<font size=1>韵</font>我既痴迷<font size=1>句</font>君还留恋<font size=1>句</font>明日慢移船去韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄  

> · 　　此亦史词体，惟前段起句，仍作六字异。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　孙浩然

何处彩菱归暮<font size=1>韵</font>隔宵烟<font size=1>读</font>菱歌轻举<font size=1>韵</font>白苹风起月华寒<font size=1>句</font>影朦胧<font size=1>读</font>半和梅雨韵　　脉脉相逢心似  
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄　　　仄仄平平平仄  
许<font size=1>韵</font>扶兰棹<font size=1>读</font>黯然凝伫<font size=1>韵</font>遥看前村<font size=1>句</font>依依烟树<font size=1>韵</font>含情背人归去韵  
仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平平仄  

> · 　　此与杨无咎“怪被东风”词同，惟前段第三、四句，仍作七字一句，结句亦七字，又后段第四句多押一韵异。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎

夹岸倚罗欢聚<font size=1>韵</font>看喧喧<font size=1>读</font>彩舟来去<font size=1>韵</font>晴放湖光<font size=1>句</font>雨添山色<font size=1>句</font>谁识总相宜处韵　　输与骚人<font size=1>句</font>却  
仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄　　　平仄平平<font size=1>句</font>仄  
知胜趣<font size=1>韵</font>醉临流<font size=1>读</font>戏评坡句<font size=1>韵</font>莫把西湖比西子<font size=1>句</font>这东湖<font size=1>读</font>似东邻女韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄  

> · 　　此与“怪被东风”词同，惟后段第一句作四字两句，第三、四句，仍作七字一句，结句亦七字异。 
　
### 金凤钩　　

> 见晁补之《琴趣外篇》。此调微近《夜行船》，其实不同也。

#### 金凤钩　
> 双调五十五字，前段六句三仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　晁补之

春醉我<font size=1>句</font>向何处<font size=1>韵</font>怪草草<font size=1>读</font>夜来风雨<font size=1>韵</font>一簪华发<font size=1>句</font>少欢饶恨<font size=1>句</font>无计殢春且住韵　　春回常恨寻    
平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平仄仄　　　平平平仄平    
无路<font size=1>韵</font>试向我<font size=1>读</font>小园徐步<font size=1>韵</font>一阑红药<font size=1>句</font>倚风含露<font size=1>韵</font>春自未曾归去韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄  

> · 　　或以此词近《夜行船》史达祖词体，然前段起句，作三字两句，实与史词不同。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　晁补之

雪晴闲步花畔<font size=1>韵</font>试屈指<font size=1>读</font>早春将半<font size=1>韵</font>樱桃枝上最先到<font size=1>句</font>却恨小梅芳浅韵　　忽惊拂水双来燕韵  
仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄　　　仄平仄仄平平仄  
暗自忆<font size=1>读</font>故人犹远<font size=1>韵</font>一分风雨占春愁<font size=1>句</font>一来又对花肠断韵  
仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄平平仄  

> · 　　或以此词近《夜行船》毛滂词体，然前段结句六字，实与毛词不同。 
　
### 鹧鸪天　　

> 《乐章集》注：正平调；《太和正音谱》注：大石调；蒋氏《丸宫谱目》入仙吕引子。赵令畤词名《思越人》；李元膺词名《思佳客》；贺铸词，有“剪刻朝霞钉露盘”句，名《剪朝霞》；韩淲词，有“只唱骊歌一叠休”句，名《骊歌一叠》；卢祖皋词，有“人醉梅花卧未醒”句，名《醉梅花》。

#### 鹧鸪天　
> 双调五十五字，前段四句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟<font size=1>韵</font>当年拌却醉颜红<font size=1>韵</font>舞低杨柳楼心月<font size=1>句</font>歌尽桃花扇影风韵　　从别后<font size=1>句</font>忆相  
下下上上下下平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄上平仄<font size=1>句</font>上仄平平下仄平　　　上下仄<font size=1>句</font>仄平  
逢<font size=1>韵</font>几回魂梦与君同<font size=1>韵</font>今宵剩把银釭照<font size=1>句</font>犹恐相逢是梦中韵  
平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>句</font>上仄平平下仄平  

> · 　　宋人填此调者，字句韵悉同。赵长卿词，前段起句“新晴水暖藕花红”，新晴二字俱平声，水暖二字俱仄声，花字平声，与此平仄全异，又，晏词别首，前段起句“一醉醒来春又残”，春字平声；高观国词，第二句“最怜一曲凤箫吟”，最字、一字俱仄声；晏词别首，第三句“云随绿水歌声转”，云字平声，绿字仄声，又“年年底事不归去”，不字仄声；第四句“怨月愁烟长为谁”，怨字仄声，长字平声；赵长卿词，后段第一、二句“忆携手，遇阶墀”，忆字仄声，携字平声；黄庭坚词，第三句“斜风细雨不须归”，斜字平声，细字仄声；柳永词，第四句“只因曾向前生里”，只字仄声，曾字平声；晏词别首，第五句“曼倩天涯犹未归”，曼字仄声，犹字平声。俱与此词平仄小异，谱内可平可仄据之。　按，《花草粹编》赵介之词，后段第五句“杜宇一声肠断人”，无名氏词“图得不知郎去时”，一字、不字俱仄声，但宋、元人此句，第三字从无用仄声者，此乃以入声字替平声，不可泛用上、去声。 
　
### 鼓笛令　　

> 调见《黄山谷集》。按，宋词有《鼓笛慢》，乃《水龙吟》别体，与此无涉。

#### 鼓笛令　
> 双调五十五字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　黄庭坚

宝犀未解心先透<font size=1>韵</font>恼杀人<font size=1>读</font>远山微皱<font size=1>韵</font>意淡言疏情最厚<font size=1>韵</font>枉教作<font size=1>读</font>著行官柳韵　　小雨勒花时  
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　仄仄仄平平  
候<font size=1>韵</font>抱琵琶<font size=1>读</font>为谁消瘦<font size=1>韵</font>翡翠金笼思珍偶<font size=1>韵</font>忽拌与<font size=1>读</font>山鸡僝僽韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄  

> · 　　此调只有此词，无别首可校。 
　
### 徵召调中腔　　

> 唐段安节《乐府杂录》云：徵音，有其声而无其字。宋大晟乐府始补《徵招调》，凡曲有歌头，有中腔，此《徵招调》之中腔也。
#### 徵招调中腔　
> 双调五十五字，前段五句三仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　王安中

红云蒨雾笼金阙<font size=1>韵</font>圣运叶<font size=1>读</font>星虹佳节<font size=1>韵</font>紫禁晓风馥天香<font size=1>句</font>奏九韶<font size=1>句</font>帝心悦韵　　瑶阶万岁蟠桃  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>句</font>仄平仄　　　平平仄仄平平  
结<font size=1>韵</font>睿算永<font size=1>读</font>壶天风月<font size=1>韵</font>日观几时六龙来<font size=1>句</font>金镂玉牒告功业韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄仄仄平仄  

> · 　　按，宋姜夔制《徵招调》，今周密、张炎集中有之，然与此词不同，故不类列。 
 






