<钦定词谱 卷十二> 下



　 
### 翻香令　　

> 此调始自苏轼，取词中第二句“惜香爱把宝钗翻”句为名。 

#### 翻香令　
> 双调五十六字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　苏　轼 

金炉犹暖麝煤残<font size=1>韵</font>惜香爱把宝钗翻<font size=1>韵</font>重匀处<font size=1>读</font>余熏在<font size=1>句</font>这一般<font size=1>读</font>气味胜从前韵　　背人偷盖小  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄仄平平　　　仄平平仄仄  
重山<font size=1>韵</font>更拈沈水与同然<font size=1>韵</font>且图得<font size=1>句</font>氤氲久<font size=1>句</font>为情深<font size=1>读</font>嫌怕断头烟韵  
平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平   

> · 　　按，《词律》载此词，前段“重匀处”，作“重闻处”，“这一般”，作“这一番”，后段“小重山”，作“小蓬山”，“更拈沈水与同然”，作“更将沈水与同然”，今从《乐府雅词》本，平仄无别首可校。 
　 
### 茶瓶儿　　

> 调见《花庵词选》，始自北宋李元膺，至南宋赵彦端、石孝友二家，又摊破两结句法，减去两起句字，自成新声。 

#### 茶瓶儿　
> 双调五十六字，前段五句四仄韵，后段五句五仄韵　　　　　　　　　李元膺 

去年相逢深院宇<font size=1>韵</font>海棠下<font size=1>读</font>曾歌金缕<font size=1>韵</font>歌罢花如雨<font size=1>韵</font>翠罗衫上<font size=1>句</font>点点红无数韵　　今岁重寻携  
仄平平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄　　　平仄平平平  
手处<font size=1>韵</font>空物是人非春暮<font size=1>韵</font>回首青云路<font size=1>韵</font>乱英飞絮<font size=1>韵</font>相逐东风去韵  
仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄   

> · 　　此词无别首可校。后采赵、石二词，其源虽出于此，然句读不同，音律亦变，未可参校。旧谱混注平仄者误。　《词律》以后结“絮”字非韵，不知前句不押韵，后句押韵者，词中尽多，若在换头后结更多，盖词以韵为拍，过变曲终，不妨多加拍也。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　赵彦端 

淡月华灯春夜<font size=1>韵</font>送东风<font size=1>读</font>柳烟梅麝<font size=1>韵</font>宝钗宫髻连娇马<font size=1>韵</font>似记得<font size=1>读</font>帝乡游冶韵　　悦亲戚之情  
仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　仄平仄平平  
话<font size=1>韵</font>况溪山<font size=1>读</font>坐中如画<font size=1>韵</font>凌波微步人归也<font size=1>韵</font>看酒醒<font size=1>读</font>凤鸾谁跨韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄   

> · 　　此词两起句，照李词各减去一字，其第三、第四、第五句，又破作两句，虽字数同，而句法已不同矣。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵、一叠韵　　　　　石孝友 

相对盈盈一水<font size=1>韵</font>多声价<font size=1>读</font>问名得字<font size=1>韵</font>刚能见也还抛弃<font size=1>韵</font>孤负了<font size=1>读</font>万红千翠韵　　留无计<font size=1>韵</font>来无  
上仄上平下仄<font size=1>韵</font>上上仄<font size=1>读</font>仄平下仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　平平仄<font size=1>韵</font>平上  
计<font size=1>叠</font>闷厌厌<font size=1>读</font>几何况味<font size=1>韵</font>而今若没些儿事<font size=1>韵</font>却枉了<font size=1>读</font>做人一世韵  
仄<font size=1>叠</font>仄平上<font size=1>读</font>仄平下仄<font size=1>韵</font>平平下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平下仄   

> · 　　此词旧多脱误，今照《词纬》本校正。《花草粹编》有梁意娘词，与此同。　梁词，前段第一句“满地落花铺绣”，满字、落字俱仄声，铺字平声；第二句“正丽色、著人如酒”，正字、丽字俱仄声，如字平声；第三句“晓莺窗外啼杨柳”，晓字仄声，窗字平声；后段第二句“音信悄”，信字仄声；第三句“那堪是昔年时候”，是字仄声，时字平声；第四句“盟言孤负知多少”，孤字平声；结句“对好景、顿成消瘦”，消字平声。谱内可平可仄据此。 
　 
### 柳摇金　　

> 调见《梅苑》。 

#### 柳摇金　
> 双调五十六字，前段四句四仄韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　沈会宗 

相将初下蕊珠殿<font size=1>韵</font>似醉粉<font size=1>读</font>生香未遍<font size=1>韵</font>爱惜娇心春不管<font size=1>韵</font>被东风<font size=1>读</font>赚开一半韵　　中黄宫里赐  
平平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄　　　平平平仄仄  
仙衣<font size=1>句</font>斗浅深<font size=1>读</font>妆成笑面<font size=1>韵</font>放出妖娆难系绾<font size=1>韵</font>笑东风<font size=1>读</font>自家肠断韵  
平平<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄   

> · 　　此调句读近《思归乐》，惟前后段两起句，平仄不同，且换头句不押韵，故与《思归乐》有别。 
　 
### 卓牌子　　

> 此调有两体，五十六字者始自杨无咎，一名《卓牌子令》；九十七字者始自万俟咏，一名《卓牌子慢》。 

#### 卓牌子　
> 双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　杨无咎 

西楼天将晚<font size=1>韵</font>流素月<font size=1>读</font>寒光正满<font size=1>韵</font>楼上笑揖姮娥<font size=1>句</font>似看罗袜尘生<font size=1>句</font>鬓云风乱韵　　珠帘终夕  
平平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄　　　平平平仄  
卷<font size=1>韵</font>判不寐<font size=1>读</font>阑干凭暖<font size=1>韵</font>好在影落清尊<font size=1>句</font>冷侵香幄<font size=1>句</font>欢余未教人散韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄平平仄   

> · 　　此词前后段两结，俱十字两句，前结上六下四，后结上四下六，句读虽异，而平仄自同也。 

#### 又一体　
> 双调九十七字，前段十一句四仄韵，后段八句七仄韵　　　　　　　　万俟咏 

东风绿杨天<font size=1>句</font>如画出<font size=1>读</font>清明院宇<font size=1>韵</font>玉艳淡薄<font size=1>句</font>梨花带月<font size=1>句</font>胭脂零落<font size=1>句</font>海棠经雨<font size=1>韵</font>单衣怯黄昏句  
平平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>下仄仄仄<font size=1>句</font>平平仄下<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平平  
人正在<font size=1>读</font>珠帘笑语<font size=1>韵</font>相并戏蹴秋千<font size=1>句</font>共携手<font size=1>读</font>同倚阑干<font size=1>句</font>暗香时度韵　　翠窗绣户<font size=1>韵</font>路缭绕读  
平仄下<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄上仄  
潜通幽处<font size=1>韵</font>断魂凝伫<font size=1>韵</font>嗟不似飞絮<font size=1>韵</font>闲闷闲愁难消遣<font size=1>句</font>此日年年意绪<font size=1>韵</font>无据<font size=1>韵</font>奈酒醒春去韵    
平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平下仄平仄<font size=1>韵</font>上仄平平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄     

> · 　　此词名《卓牌子慢》，宋、元词家填者甚少，惟《乐府雅词》有无名氏词一首，大同小异。平仄可以参校。 

#### 又一体　
> 双调九十三字，前段十一句四仄韵，后段八句六仄韵　　　《乐府雅词》无名氏 

当年早梅芳<font size=1>句</font>曾邂逅<font size=1>读</font>飞琼侣<font size=1>韵</font>肌雪莹玉<font size=1>句</font>颜开嫩桃<font size=1>句</font>腰肢轻袅<font size=1>句</font>未胜金缕<font size=1>韵</font>佯羞整云鬟<font size=1>句</font>频  
平平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄<font size=1>句</font>平平仄平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平平<font size=1>句</font>平  
向人<font size=1>读</font>娇波寄语<font size=1>韵</font>湘佩笑解<font size=1>句</font>韩香暗传<font size=1>句</font>幽欢后期谁诉韵　　梦魂顿阻  <font size=1>韵</font>似一枕<font size=1>读</font>高唐云雨韵  
仄平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄<font size=1>句</font>平平仄平<font size=1>句</font>平平仄平平仄　　　仄平仄仄  <font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄  
蕙心兰态<font size=1>句</font>知何计重遇<font size=1>韵</font>试问春蚕丝多少<font size=1>句</font>未抵离愁半缕<font size=1>韵</font>凝伫<font size=1>韵</font>望凤楼何处韵    
仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄     

> · 　　此词与万俟词大同小异。前段第二句，校万俟词少一字；前结，校万俟词少三字；句读亦异。后段则全与万俟词同，惟第三句少押一韵异。 
　 
### 清江曲　　

> 此宋苏庠泛舟清江作也，体近古诗，因《花草粹编》采入，今仍之。 

#### 清江曲　
> 双调五十六字，前段四句三平韵，后段四句三仄韵　　　　　　　　　苏　庠 

属玉双飞水满塘<font size=1>平韵</font>菰蒲深处浴鸳鸯<font size=1>韵</font>白苹满棹归来晚<font size=1>句</font>秋著芦花一岸霜韵　　扁舟系岸依  
仄仄平平仄仄平<font size=1>平韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平仄仄平　　　平平仄仄平  
林樾<font size=1>仄韵</font>萧萧两鬓吹华发<font size=1>韵</font>万事不理醉复醒<font size=1>句</font>长占烟波弄明月韵  
平仄<font size=1>仄韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄仄平<font size=1>句</font>平仄平平仄平仄   

> · 　　此词前段近《瑞鹧鸪》，后段近《玉楼春》，全似七言诗句，平仄可不拘。 
　 
### 楼上曲　　

> 调见《芦川词》，因词中有“楼外、楼中”二句，故名。 

#### 楼上曲　
> 双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　张元幹 

楼外夕阳明远水<font size=1>仄韵</font>楼中人倚东风里<font size=1>韵</font>何事有情怨别离<font size=1>平韵</font>低鬟背立君应知韵　　东望云山君  
平仄下平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平平上仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄下平仄仄平<font size=1>平韵</font>平平仄仄平平平　　　上仄平平平  
去路<font size=1>换仄韵</font>断肠迢迢尽愁处<font size=1>韵</font>明朝不忍见云山<font size=1>换平韵</font>从今休傍曲阑干韵  
仄仄<font size=1>换仄韵</font>上下平上下平仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>换平韵</font>平平平仄仄平平   

> · 　　此词七言八句，前后段上二句近《玉楼春》，下二句换平 韵，当是《玉楼春》偷声变体，但宋、元人无填此者，只有张词别首可校。　张词别首，前段起句“清夜灯前花报喜”，灯字平声；第二句“心随社燕凉风起”，社字仄声；第三句“云路修成宝月时”，修字平声；后段起句“沆瀣秋香生玉井”，沆字仄声；第二句“画檐深转梧桐影”，画字仄声，檐字平声，转字仄声，梧字平声；第三句“看君西去侍明光”，看字仄声，西字平声。谱内可平可仄据此。 
　 
### 厅前柳　　

> 朱雍词名《亭前柳》，《金词》注：越调。 

#### 厅前柳　
> 双调五十六字，前段八句四平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　　赵师侠 

晚秋天<font size=1>韵</font>过暮雨<font size=1>句</font>云容敛<font size=1>句</font>月澄鲜<font size=1>韵</font>正风露凄清处<font size=1>句</font>砌蛩喧<font size=1>韵</font>更黄叶<font size=1>句</font>舞翩翩韵　　念故里读  
仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄仄仄  
千山云水隔<font size=1>句</font>被名缰利锁萦牵<font size=1>韵</font>莫作悲秋意<font size=1>句</font>对尊前<font size=1>韵</font>且同乐<font size=1>句</font>太平年韵  
平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平   

> · 　　按，赵师侠《厅前柳》二首，此词之外，尚有“景清佳”一词，字数、句法相同，惟前段第七句“向碧叶”，碧字仄声，其余平仄悉如一，填者遵之。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各六句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　朱　雍 

拜月南楼上<font size=1>句</font>面婵娟<font size=1>读</font>恰对新妆<font size=1>韵</font>谁凭阑干处<font size=1>句</font>笛声长<font size=1>韵</font>追往事<font size=1>句</font>遍凄凉韵　　看素质<font size=1>读</font>临风  
仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平上<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平下仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平下仄<font size=1>读</font>上平  
消瘦尽<font size=1>句</font>粉痕轻<font size=1>读</font>依旧真香<font size=1>韵</font>潇洒无尘境<font size=1>句</font>过横塘<font size=1>韵</font>度清影<font size=1>句</font>在回廊韵  
平仄仄<font size=1>句</font>下平上<font size=1>读</font>上仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>句</font>仄平平   

> · 　　此亦赵词体，惟前段起句五字，第二、三、四句，作七字一句，第五句少一字异。　按，朱词三首，内一首换头句八字，与此同。前段第二句“问东君曾放瑶英”，曾字平声；后段起句“飘香信、玉溪仙佩晚”，香字平声，玉字仄声；第五、六句“分春色，赠双成”，分字平声。谱内可平可仄据此，余参别首“伫立东风”词。 

#### 又一体　
> 双调五十四字，前后段各六句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　朱　雍 

伫立东风里<font size=1>句</font>放纤手<font size=1>读</font>净试梅妆<font size=1>韵</font>眉晕轻轻画<font size=1>句</font>远山长<font size=1>韵</font>添新恨<font size=1>句</font>更凄凉韵　　尝忆驿亭人别  
仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平仄仄平平仄  
后<font size=1>句</font>寻春去<font size=1>读</font>尽是幽香<font size=1>韵</font>归路临清浅<font size=1>句</font>在寒塘<font size=1>韵</font>同水月<font size=1>句</font>照虚廊韵    
仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平     

> · 　　此与“拜月南楼”词同，惟换头句少一字异。 
　 
### 二色宫桃　　

> 调见《梅苑》，其句读近《玉阑干》，而平仄不同。 

#### 二色宫桃　
> 双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　《梅苑》无名氏 

镂玉香葩酥点萼<font size=1>韵</font>正万木<font size=1>读</font>园林萧索<font size=1>韵</font>惟有一枝雪里开<font size=1>句</font>江南信<font size=1>读</font>更凭谁托韵　　前年记赏登  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄仄平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　平平仄仄平  
高阁<font size=1>韵</font>叹年来<font size=1>读</font>旧欢如昨<font size=1>韵</font>听取乐天一句云<font size=1>句</font>花开处<font size=1>读</font>且须行乐韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄仄平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄   

> · 　　此与《玉阑干》异者，在前段起句平仄全异，及第二句上三下四句法耳。填此体者辨之。 
　 
### 市桥柳　　

> 调见《齐东野语》，因第二句有“折尽市桥官柳”句，取以为名。 

#### 市桥柳　
> 双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　蜀　妓 

欲寄意<font size=1>读</font>浑无所有<font size=1>韵</font>折尽市桥官柳<font size=1>韵</font>看君著上征衫<font size=1>句</font>又相将<font size=1>读</font>放船楚江口韵　　后会不知何日  
仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄平仄　　　仄仄仄平平仄  
又<font size=1>韵</font>是男儿<font size=1>读</font>休要镇长相守<font size=1>韵</font>苟富贵<font size=1>读</font>无相忘<font size=1>句</font>若相忘<font size=1>读</font>有如此酒韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄   

> · 　　此词平仄无他首可校。 
　 
### 一斛珠　　

> 《宋史·乐志》，名《一斛夜明珠》，属中吕调；《尊前集》注：商调；《金词》注：仙吕调；蒋氏《九宫谱目》，入仙吕引子；晏几道词，名《醉落魄》；张先词，名《怨春风》；黄庭坚词，名《醉落拓》。 

#### 一斛珠　
> 双调五十七字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　南唐李　煜 

晚妆初过<font size=1>韵</font>沈檀轻注些儿个<font size=1>韵</font>向人微露丁香颗<font size=1>韵</font>一曲清歌<font size=1>句</font>暂引樱桃破韵　　罗袖裛残殷色  
下平上仄<font size=1>韵</font>上平上仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄　　　上仄下平平仄  
可<font size=1>韵</font>杯深旋被香醪涴<font size=1>韵</font>绣床斜凭娇无那<font size=1>韵</font>烂嚼红茸<font size=1>句</font>笑向檀郎唾韵  
仄<font size=1>韵</font>平平下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平上仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄   

> · 　　此词后段起句第二字、第六字俱仄声。宋苏轼词“自惜风流云雨散”，张先词“今夜掩妆花下语”，晏几道词“若问相思何处歇”，三作与此同，余俱照张先“山围画障”词体填。　按，《尊前集》李煜词注商调，乃夷则之商声；金、元曲子照“山围画障”词体填者，注仙吕调，乃夷则之羽声。则知两换头句平仄，确系音律所关，故此词作图，只就苏、张、晏三词校注。如晏词之前段起句“鸾孤月缺”，鸾字平声，月字仄声；第二句“两情惆怅音尘绝”，两字仄声，苏词，第二句“垂杨乱掩红楼半”，乱字仄声；晏词，第三句“如今若负当时节”，如字平声，若字仄声；结句“曾醉离歌宴”，曾字平声；后段起句“自惜风流云雨散”，自字仄声，风字平声；张词，第二句“明朝芳草东西路”，芳字平声；第三句“愿身不学相思树”，不字仄声。谱内可平可仄据之。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　张　先 

山围画障<font size=1>韵</font>风溪弄月清溶漾<font size=1>韵</font>玉楼苕馆人相望<font size=1>韵</font>下若醲醅<font size=1>句</font>竞欲金钗当韵　　使君劝醉青娥  
上上下仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>下上上下平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>下仄上上仄　　　下平下仄平上  
唱<font size=1>韵</font>分明仙曲云中响<font size=1>韵</font>南园百卉千家赏<font size=1>韵</font>和气兼来<font size=1>句</font>不独花枝上韵  
仄<font size=1>韵</font>上平上仄平平仄<font size=1>韵</font>上上下下平平仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>下仄上上仄   

> · 　　此与李词同，惟换头句平仄异。因宋词如此填者甚多，金、元曲子注仙吕调者，正与之合。此系音律所关，故亦编入，另列一体。　前段第一句，周密词“忆忆忆忆”，上忆忆二字俱仄声，晏几道词“满街斜月”，斜字平声；第二句，苏轼词“故山归计何时决”，故字仄声，归字平声；第三句，欧阳修词“对酒当歌寻思著”，酒字平声，歌字仄声，范成大词“垂云卷尽添空阔”，垂字平声，卷字仄声；第四句，苏轼词“惟有佳人”，惟字平声；第五句，周紫芝词“真个睡不著”，真字平声，睡字、不字俱仄声；后段第一句，晁补之词“谁家红袖阑干曲”，谁字、红字俱平声，晏几道词“心心口口长恨怍”，恨字仄声；第二句，高观国词“倚阑一望情何极”，倚字、一字俱仄声；第三句，欧阳修词“恨别王孙愁多少”，恨字、别字俱仄声，王字、孙字俱平声；第四句，张元幹词“客里惊春”，客字仄声；第五句，欧良词“同和醉落魄”，同字平声，醉字、落字俱仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　周邦彦 

茸金细弱<font size=1>韵</font>秋风嫩<font size=1>读</font>桂花初著<font size=1>韵</font>蕊珠宫里人难学<font size=1>韵</font>花染娇荑<font size=1>句</font>羞映翠云幄韵　　清香不与兰荪  
平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平仄　　　平平仄仄平平  
约<font size=1>韵</font>一枝云鬓巧梳掠<font size=1>韵</font>夜深轻撼蔷薇索<font size=1>韵</font>香满衣襟<font size=1>句</font>月在凤凰阁韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平仄   

> · 　　此与张先词同，惟前段第二句作上三下四句法异。黄庭坚词“韶声断六幺初彻”，高观国词“寒江上雨晴风急”，史达祖词“空分付有情眉睫”，正与此同。 
　 
### 夜游宫　　

> 《金词》注：般涉调。贺铸词，有“江北江南新念别”句，更名《新念别》。 

#### 夜游宫　
> 双调五十七字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂 

长记劳君送远<font size=1>韵</font>柳烟重<font size=1>读</font>桃花波暖<font size=1>韵</font>花外溪城望不见<font size=1>韵</font>古槐边<font size=1>句</font>故人稀<font size=1>句</font>秋鬓晚韵　　我有淩  
上仄平平仄仄<font size=1>韵</font>下上仄<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>上仄平平仄下仄<font size=1>韵</font>下上上<font size=1>句</font>仄平上<font size=1>句</font>上下仄　　　下仄平  
霄伴<font size=1>韵</font>在何处<font size=1>读</font>山寒云乱<font size=1>韵</font>何不随君弄清浅<font size=1>韵</font>见伊时<font size=1>句</font>话阳春<font size=1>句</font>山数点韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄上下<font size=1>读</font>上平平仄<font size=1>韵</font>上仄平平下上仄<font size=1>韵</font>下上上<font size=1>句</font>仄上上<font size=1>句</font>上下仄   

> · 　　宋词填此调者，其字句韵悉同，所小异者，惟句中平仄耳。前段第一句，周邦彦词“客去车尘漠漠”，客字仄声；第二句，张孝祥词“芳邻迥、草长川永”，芳字平声，草字仄声，吴文英词“叙别梦、扬州一觉”，别字、一字俱仄声；第三句，秦观词“巧燕呢喃向人语”，巧字仄声，人字平声；第四、五、六句，秦观词“何曾解，说伊家，些子事”，何字平声，解字仄声，辛弃疾词“怎奈何，一回说，一回美”，奈字、说字、下一字俱仄声，下回字平声；后段第一句，周邦彦词“池曲河声转”，池字平声；第二句，周词“听几片、井梧飞坠”，几字、井字俱仄声，吴文英词“旧相思、偏供闲昼”，思字平声；第三句，张孝祥词“好是炎天烟雨醒”，好字仄声，烟字平声，两字仄声；第四、五、六句，秦观词“连宵雨，那更堪，闻杜宇”，连字平声，雨字仄声，更字仄声，辛弃疾词“且不罪，俺略起，去洗耳”，不字、起字、去字俱仄声，吴文英词“玉痕消，似梅花，更清瘦”，清字平声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　贺　铸 

湖上兰舟暮发<font size=1>韵</font>扬州梦断灯明灭<font size=1>韵</font>想见琼花开似雪<font size=1>韵</font>帽檐香<font size=1>句</font>玉纤纤<font size=1>句</font>曾为折韵　　渔管吹还    
平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄　　　平仄平平    
咽<font size=1>韵</font>问何意<font size=1>读</font>并人愁绝<font size=1>韵</font>江北江南新念别<font size=1>韵</font>掩芳尊<font size=1>句</font>与谁同<font size=1>句</font>今夜月韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄   

> · 　　此与毛词同，惟前段第二句不作上三下四句法异。按，周邦彦“客去车尘”词，前段第二句“空阶暗雨苔千点”，正与此同。 
　 
### 梅花引　　

> 此调有两体。五十七字者，《中原音韵》注：越调，高宪词，有“须信在家贫也乐”句，名《贫也乐》；一百十四字者，即五十七字体再加一叠，贺铸词句《小梅花》。 

#### 梅花引　
> 双调五十七字，前段七句三仄韵、三平韵， 后段六句两仄韵、两平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　贺　铸 

城下路<font size=1>仄韵</font>凄风露<font size=1>韵</font>今人犁田古人墓<font size=1>韵</font>岸头沙<font size=1>平韵</font>带蒹葭<font size=1>韵</font>漫漫昔时<font size=1>句</font>流水今人家韵　　黄埃  
平下仄<font size=1>仄韵</font>上上仄<font size=1>韵</font>上上上上下上仄<font size=1>韵</font>下平平<font size=1>平韵</font>下上平<font size=1>韵</font>仄下下上<font size=1>句</font>平下上上平　　　上平   
赤日长安道<font size=1>换仄韵</font>倦客无浆马无草<font size=1>韵</font>开函关<font size=1>换平韵</font>闭函关<font size=1>叠</font>千古如何<font size=1>句</font>不见一人闲韵  
下下上上仄<font size=1>换仄韵</font>下下平上下上仄<font size=1>韵</font>上平平<font size=1>换平韵</font>仄平平<font size=1>叠</font>平下上上<font size=1>句</font>下下仄上平   

> · 　　此词前段三仄韵、三平韵，后段两仄韵、三平韵，宋词只此一首。《中州乐府》有三首可校。前段第一句，王特起词“山之麓”，之字平声；第二句，高宪词“鼓笛弄”，鼓笛二字俱仄声；第三句，王特起词“一弯秀色盘虚谷”，一字、秀字、色字俱仄声，盘字平声，高宪词“驰骤百年尘一哄”，骤字、一字俱仄声；第四、五句，高词“陶渊明，张季鹰”，陶字、张字俱平声，季字仄声；第六、七句，王特起词“有人行李，萧萧落叶中”，人字、行字俱平声，李字仄声，下萧字平声，落叶二字俱仄声；后段第一句，高宪词“有溪可渔林可缴”，有字仄声，渔字平声，下可字仄声，王特起词“人家篱落炊烟湿”，篱字平声，赵秉文词“石头路滑马蹄蹶”，马字仄声；第二句，赵词“昂头贪看山奇绝”，昂头二字俱平声，看字仄声，山字平声，王特起词“天外云峰迷淡白”，淡字仄声；第三句，王词“野烟昏”，野字仄声；第五、六句，王词“溪桥路滑，平沙没旧痕”，桥词平声，路滑二字俱仄声，平沙二字俱平声，旧字仄声。谱内可平可仄据此。　此调作者，类填古人成语，故平仄往往不同。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前段七句五平韵、一叠韵，后段六句两仄韵、两平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　　　　　　万俟咏 

晓风酸<font size=1>平韵</font>晓霜乾<font size=1>韵</font>一雁南飞人度关<font size=1>韵</font>客衣单<font size=1>韵</font>客衣单<font size=1>叠</font>千里断魂<font size=1>句</font>空歌行路难韵　　寒梅惊  
仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>叠</font>平仄仄平<font size=1>句</font>平平平仄平　　　平平平  
破前村雪<font size=1>仄韵</font>寒鸭啼落西楼月<font size=1>韵</font>酒肠宽<font size=1>平韵</font>酒肠宽<font size=1>叠</font>家在日边<font size=1>句</font>不堪频倚阑韵  
仄平平平<font size=1>仄韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平<font size=1>叠</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄平   

> · 　　此词字句，与贺词同，惟前段起三句用平韵异。宋、元词无填此体者。 

#### 又一体　
> 双调一百十四字，前后段各十三句，五仄韵、六平韵　　　　　　　　贺　铸 

缚虎手<font size=1>仄韵</font>悬河口<font size=1>韵</font>车如鸡栖马如狗<font size=1>韵</font>白纶巾<font size=1>平韵</font>扑黄尘<font size=1>韵</font>不知我辈<font size=1>句</font>可是蓬蒿人<font size=1>韵</font>衰兰送  
下下仄<font size=1>仄韵</font>平上仄<font size=1>韵</font>上平上上下平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>下上仄下<font size=1>句</font>下下上平平<font size=1>韵</font>上平下  
客咸阳道<font size=1>换仄韵</font>天若有情天亦老<font size=1>韵</font>作雷颠<font size=1>换平韵</font>不论钱<font size=1>韵</font>谁问旗亭<font size=1>句</font>美酒斗十千韵　　酌大  
仄平平仄<font size=1>换仄韵</font>上仄下平上下仄<font size=1>韵</font>下平平<font size=1>换平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平下上上<font size=1>句</font>下仄下下平　　　下下  
斗<font size=1>换仄韵</font>更为寿<font size=1>韵</font>青鬓常青古无有<font size=1>韵</font>笑嫣然<font size=1>换平韵</font>舞翩翩<font size=1>韵</font>当垆秦女<font size=1>句</font>十五语如弦<font size=1>韵</font>遗音能  
仄<font size=1>换仄韵</font>下上仄<font size=1>韵</font>上下上上下上仄<font size=1>韵</font>下平平<font size=1>换平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>上上上下<font size=1>句</font>下下下平平<font size=1>韵</font>上平上  
记秋风曲<font size=1>换仄韵</font>事去千年犹恨促韵揽流光<font size=1>换平韵</font>系扶桑韵争奈愁来句一日却为长韵    
仄平上仄<font size=1>换仄韵</font>下下上上上下仄促下平平<font size=1>换平韵</font>仄平平　平下上上　下仄仄平平   

> · 　　此即“城下路”词体，再加一叠者。有向子諲、朱雍、刘均国三词可校。　按，向词，前段第三句“小时笑弄阶前月”，小字仄声；朱词，第六句“江上小车”，江字平声；向词，第八句“十年空省春风面”，十字仄声；朱词，结句“犹与幽径通”，犹字、幽字俱平声；朱词，后段第三句“庾岭沈沈云暗碧”，庾字、暗字俱仄声；向词，第四、五句“花阴边，柳阴边”，花字平声；向词，第七句“偷怜不成怜”，怜字平声；朱词，第八句“年来素袂香不减”，不字仄声；第九句“此心无限凭谁说”，心字平声，限字仄声；向词，第十二句“鸳鸯翡翠”，鸯字平声，翠字仄声。谱内可平可仄据之，其余参校五十七字贺词及下《梅苑》词，盖《梅苑》词之前段，即此词前后段第一句至第七句，《梅苑》词之后段，即此词前后段之第八句至第十三句也。 

#### 又一体　
> 双调一百十四字，前段十四句六仄韵、五平韵、一叠韵，后段十二句四仄韵、五平韵、一叠韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

园林静<font size=1>仄韵</font>萧索景<font size=1>韵</font>寒梅漏泄东君信<font size=1>韵</font>探春回<font size=1>平韵</font>探春回<font size=1>叠</font>四是却被<font size=1>句</font>伊家苦相催<font size=1>韵</font>江村    
平平仄<font size=1>仄韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>平韵</font>仄平平<font size=1>叠</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄平平<font size=1>韵</font>平平    
畔<font size=1>换仄韵</font>开烂漫<font size=1>韵</font>看看又近年光晚<font size=1>韵</font>绽芬芳<font size=1>换平韵</font>喷清香<font size=1>韵</font>寿阳宫里<font size=1>句</font>爱学靓梳妆韵   
仄<font size=1>换仄韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>换平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平    
夭桃红杏夸颜色<font size=1>换仄韵</font>争似情怀雪中折<font size=1>韵</font>冒严寒<font size=1>换平韵</font>冒严寒<font size=1>叠</font>游蜂戏蝶<font size=1>句</font>莫作等闲看韵  
平平平仄平平仄<font size=1>换仄韵</font>平仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>换平韵</font>仄平平<font size=1>叠</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平  
故人别后知何处<font size=1>换仄韵</font>春色岭头逢驿使<font size=1>韵</font>赠新诗<font size=1>换平韵</font>折高枝<font size=1>韵</font>楼上一声<font size=1>句</font>羌管不须吹韵  
仄平仄仄平平仄<font size=1>换仄韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>换平韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>平仄仄平平  

> · 　　此亦“城下路”词体，前后段各加一叠，与“缚虎手”词又不同。 
　
### 荷叶铺水面　　

> 调见《花草粹编》。
#### 荷叶铺水面　
> 双调五十七字，前段五句三平韵，后段六句四平韵　　　　　　　康与之

春光艳冶<font size=1>句</font>游人踏绿苔<font size=1>韵</font>千红万紫竞香开<font size=1>韵</font>暖风拂鼻籁<font size=1>句</font>蓦地暗香透满怀韵　　荼縻似锦裁韵  
平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平仄仄平　　　平平仄仄平  
娇红间绿白<font size=1>句</font>只怕迅速春回<font size=1>韵</font>误落在尘埃<font size=1>韵</font>折向鬓云间<font size=1>句</font>金凤钗韵  
平平仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平  

> · 　　此调仅见此词，无别首可校。 
　
### 家山好　　

> 调见《湘山野录》，因词中有“水晶宫里家山好”句，取为调名。

#### 家山好　
> 双调五十七字，前段七句四平韵，后段五句三平韵　　　　《湘山野录》无名氏

挂冠归去旧烟萝<font size=1>韵</font>闲身健<font size=1>句</font>养天和<font size=1>韵</font>功名富贵非由我<font size=1>句</font>莫贪他<font size=1>韵</font>者岐路<font size=1>句</font>足风波韵　　水晶宫  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄平平  
里家山好<font size=1>句</font>物外胜游多<font size=1>韵</font>晴溪短棹<font size=1>句</font>时时醉唱捚梭罗<font size=1>韵</font>天公奈我何韵  
仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平  

> · 　　此调仅见此词，无别首可校。 
　
### 步虚子令　　

> 调见《高丽史·乐志》。

#### 步虚子令　
> 双调五十七字，前段六句四平韵，后段七句三平韵　《高丽史·乐志》无名氏

碧云笼晓海波闲<font size=1>韵</font>江上数峰寒<font size=1>韵</font>佩环声里<font size=1>句</font>异香飘落人间<font size=1>韵</font>弭绛节<font size=1>句</font>五云端韵　　宛然共指嘉    
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄平仄仄平    
禾瑞<font size=1>句</font>开一笑<font size=1>句</font>破朱颜<font size=1>韵</font>九重晓阙<font size=1>句</font>望中三祝高天<font size=1>韵</font>万万载<font size=1>句</font>对南山韵  
平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此宋赐高丽乐中，五羊仙舞队曲也，采以备体。 
 



