<钦定词谱 卷十二> 上



　 
目　　录　二十三调五十八体，起五十六字至五十七字   
虞美人七体又名虞美人令、玉壶冰、忆柳曲、一江春水  
瑞鹧鸪六体又名舞春风、桃花落、鹧鸪词、拾菜娘、天下乐、太平乐、五拍  
玉楼春四体又名惜春容、西湖曲、玉楼春令、归朝欢令  
凤衔杯四体  
鹊桥仙七体又名鹊桥仙令、忆人人、金风玉露相逢曲、广寒秋  
玉阑干一体  
思归乐一体  
遍地锦一体  
翻香令一体  
茶瓶儿三体  
柳摇金一体  
卓牌子三体又名卓牌子令、卓牌子慢  
清江曲一体  
楼上曲一体  
厅前柳三体又名亭前柳  
二色宫桃一体  
市桥柳一体  
一斛珠三体又名一斛夜明珠、醉落魄、怨春风、醉落拓  
夜游宫二体又名新念别  
梅花引四体又名贫也乐、小梅花  
荷叶铺水面一体  
家山好一体  
步虚子令一体   
　 
### 虞美人　　

> 唐教坊曲名。《碧鸡漫志》云：《虞美人》旧曲三，其一属中吕调，其一属中吕宫，近世又转入黄钟宫。元高拭词注：南吕调。《乐府雅词》名《虞美人令》；周紫芝词，有“只恐怕寒，难近玉壶冰”句，名《玉壶冰》；张炎词赋柳儿，因名《忆柳曲》；王行词，取李煜“恰似一江春水向东流”句，名《一江春水》。 

#### 虞美人　
> 双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　南唐李　煜 

风回小院庭芜绿<font size=1>仄韵</font>柳眼春相续<font size=1>韵</font>凭阑半日独无言<font size=1>平韵</font>依旧竹声新月<font size=1>读</font>似当年韵　　笙歌未散  
上平下仄平平仄<font size=1>仄韵</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>平韵</font>上仄下平上仄<font size=1>读</font>仄平平　　　上平仄仄  
尊罍在<font size=1>换仄韵</font>池面冰初解<font size=1>韵</font>烛明香暗画阑深<font size=1>换平韵</font>满鬓清霜残雪<font size=1>读</font>思难禁韵　  
平平仄<font size=1>换仄韵</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>换平韵</font>下仄上平上仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　此调以李词、毛词为正体，而宋、元词依李体填者尤多。若顾词二体，则惟唐人有之，皆变格也。　此词前后段四换韵，其两结系九字句，或两字微读、或四字微读、或六字微读，以蝉联不断为合格。　按，苏轼词，前段结句“便使尊前醉倒且徘徊”，后段结句“对月逢花不饮待何时”，醉字、不字俱仄声；又，冯延巳词，后结“尘掩玉筝弦柱画堂空”，尘字平声，玉字仄声。谱内可平可仄据此，余参张、冯二词。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　张　炎 

修眉刷翠春痕聚<font size=1>仄韵</font>难剪愁来处<font size=1>韵</font>断丝无力绾繁华<font size=1>平韵</font>也学落花流水<font size=1>读</font>到天涯韵　　那时错认  
平平仄仄平平仄<font size=1>仄韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>读</font>仄平平　　　仄平仄仄  
章台去<font size=1>仄韵</font>却是阳关路<font size=1>韵</font>待将心恨趁杨花<font size=1>平韵</font>不识相思一点<font size=1>读</font>在谁家韵  
平平仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　此与李词同，惟前后段不换韵异。按，周邦彦词，前段“恋、远、腮、来”四韵，后段“按、看、煤、灰”四韵，葛胜仲词，前段“树、暮、时、池”四韵，后段“露、语、诗、归”四韵，俱不换韵，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵　　　　　　　　　　冯延巳 

玉钩鸾柱调鹦鹉<font size=1>仄韵</font>宛转留春语<font size=1>韵</font>云屏冷落画堂空<font size=1>平韵</font>薄晚春寒无奈<font size=1>读</font>落花风韵　　褰帘燕子  
仄平平仄平平仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平平仄仄  
低飞去<font size=1>仄韵</font>拂镜尘鸾舞<font size=1>韵</font>不知今夜月眉弯<font size=1>换平韵</font>谁佩同心双结<font size=1>读</font>倚阑干韵  
平平仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>换平韵</font>平仄平平平仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　此词后段不另换仄韵，但换平韵，与张词异。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，两仄韵、三平韵　　　　　　　　　　毛文锡 

宝檀金缕鸳鸯枕<font size=1>仄韵</font>绶带盘宫锦<font size=1>韵</font>夕阳低映小窗明<font size=1>平韵</font>南园绿树语莺莺<font size=1>读</font>梦难成韵　　玉炉香  
下平上仄平平仄<font size=1>仄韵</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>平韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>读</font>仄平平　　　下平上  
暖频添注<font size=1>换仄韵</font>满地飘轻絮<font size=1>韵</font>珠帘不卷度沈烟<font size=1>换平韵</font>庭前闲立画秋千<font size=1>韵</font>艳阳天韵  
仄平平仄<font size=1>换仄韵</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>换平韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平   

> · 　　此词前后段亦四换韵，但两结俱七字一句、三字一句，多一字，多押一韵，与李煜词体又异。　《花间集》孙光宪、顾夐、鹿虔扆、李珣、阎选词。《阳春集》冯延巳词，俱如此填，宋词有欧阳修、杜安世诸作可校。按，欧阳修词，前段第四句“睡容初起枕痕圆”，睡字仄声，初字平声；后段第四句“故生芳草碧连云”，故字仄声。谱内可平可仄据此，其余悉同李词。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，两仄韵、三平韵　　　　　　　　　　晁补之 

原桑飞尽霜空杳<font size=1>仄韵</font>霜夜愁难晓<font size=1>韵</font>油灯野店怯黄昏<font size=1>平韵</font>穷途不减酒杯深<font size=1>韵</font>故人心韵　　羊山古  
平平平仄平平仄<font size=1>仄韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　平平仄  
道行人少<font size=1>仄韵</font>也送行人老<font size=1>韵</font>一般别语重千金<font size=1>平韵</font>明年过我小园林<font size=1>韵</font>话如今韵  
仄平平仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平   

> · 　　此与毛词同，惟前后段不换韵异。按，杜安世“江亭春晚”词，前段“尽、近、情、行、清”五韵，后段“舜、峻、人、沦、巾”五韵，俱不换韵，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　顾　夐 

触帘风送景阳钟<font size=1>韵</font>鸳被绣花重<font size=1>韵</font>晓帏初卷冷烟浓<font size=1>韵</font>翠匀粉黛好仪容<font size=1>韵</font>思娇慵韵　　起来无语理
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　仄平平仄仄
朝妆<font size=1>换韵</font>宝匣镜凝光<font size=1>韵</font>绿荷相倚满池塘<font size=1>韵</font>露清枕簟藕花香<font size=1>韵</font>恨悠扬韵  
平平<font size=1>换韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平   

> · 　　此调字句悉同毛词，惟前后段全押平韵异。《花间集》亦仅见此体，无宋词别首可校。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前段五句五平韵，后段五句两仄韵、三平韵　　　　　顾　夐 

少年艳质胜琼英<font size=1>平韵</font>早晚到三清<font size=1>韵</font>莲冠稳篸细篦横<font size=1>韵</font>飘飘罗袖碧云轻<font size=1>韵</font>画难成韵　　迟迟少转  
仄平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平　　　平平仄仄  
腰身袅<font size=1>仄韵</font>翠靥眉心小<font size=1>韵</font>醮坛风急杏枝香<font size=1>换平韵</font>此时恨不驾鸾凰<font size=1>韵</font>访刘郎韵  
平平仄<font size=1>仄韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>换平韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平   

> · 　　此词字句，亦与毛词同，惟前段全押平韵，用“触帘风送”词体，后段两仄韵、三平韵，仍用毛词体，见《花间集》，采入以备一体。 
　 
### 瑞鹧鸪　　

> 《宋史·乐志》：中吕调。元高拭词注：仙吕调。《苕溪词话》云：唐初歌词，多五言诗，或七言诗，今存者止《瑞鹧鸪》七言八句诗，犹依字易歌也。　按，《瑞鹧鸪》，原本七言律诗，因唐人歌之，遂成词调。冯延巳词，名《舞春风》；陈彭年词，名《桃花落》；尤袤词，名《鹧鸪词》；元丘长春词，名《拾菜娘》；《乐府纪闻》，名《天下乐》；《梁溪漫录》词，有“行听新声太平乐”句，名《太平乐》，有“犹传五拍到人间”句，名《五拍》。此皆七言八句也。至柳永有添字体，自注般涉调，有慢词体，自注南吕宫，皆与七言八句者不同。 

#### 瑞鹧鸪　
> 双调五十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　　冯延巳 

才罢严妆怨晓风<font size=1>韵</font>粉墙画壁宋家东<font size=1>韵</font>蕙兰有恨枝犹绿<font size=1>句</font>桃李无言花自红韵　　燕燕巢时罗幕  
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平平仄平　　　仄仄平平平仄  
卷<font size=1>句</font>莺莺啼处凤楼空<font size=1>韵</font>少年薄幸知何处<font size=1>句</font>每夜归来春梦中韵  
仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄平   

> · 　　此调本律诗体，七言八句，宋词皆同。其小异者，惟各句平仄耳。此词前后段起句、结句，第二字、第六字俱仄声，中二句第二字、第六字俱平声，宋人如此填者甚少，惟陈彭年词“尽出花钿散宝冿，云鬟初剪向残春。因惊风烛难留世，遂作池莲不染身。贝叶乍疑翻锦绣，梵声才学误梁尘。从兹艳质归空后，湘浦应无解佩人。”平仄同此，余皆照贺体填。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前段四句三平韵，后段四句两平韵　　　　　　　　贺　铸 

月痕依约到西厢<font size=1>韵</font>曾羡花枝拂短墙<font size=1>韵</font>初未识愁那是泪<font size=1>句</font>每浑疑梦奈余香韵　　歌逢袅处眉先  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平　　　平平仄仄平平  
妩<font size=1>句</font>酒半醒时眼更狂<font size=1>韵</font>闲倚绣帘吹柳絮<font size=1>句</font>问人何似冶游郎韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平   

> · 　　此词前后段起句、结句第二字、第六字俱平声，中二句第二字、第六字俱仄声，宋人俱照此填。其余平仄，惟取协调，可不必拘，故不复注。 

#### 又一体　
> 双调六十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永 

三吴嘉景占风流<font size=1>韵</font>渭南往岁忆来游<font size=1>韵</font>西子方来<font size=1>句</font>越相功成去<font size=1>句</font>千里沧波一叶舟韵　　至今无限  
上平平仄仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>上仄平平仄仄平　　　下平上仄  
盈盈者<font size=1>句</font>尽来拾翠芳洲<font size=1>韵</font>最好簇簇寒村<font size=1>句</font>遥认南朝路<font size=1>读</font>晚烟收<font size=1>韵</font>三两人家古渡头韵  
平平仄<font size=1>句</font>下平下仄平平<font size=1>韵</font>下下下仄平平<font size=1>句</font>上仄平平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平仄仄平   

> · 　　此词前段起二句、结句，后段起句、结句，仍作七言，与《瑞鹧鸪》同，余则摊破句读，自度新声。如前段第三句，作四字一句、五字一句，即词家添字法；后段第二句，作六字句，即减字法；第三句，作六字一句、八字一句，即添字法；多押一韵，即偷声法。本集自注般涉调，为黄钟之羽声，与中吕调为夹钟之羽声、仙吕调为夷则之羽声，皆羽声也。　按，柳词别首、晏殊词二首，俱与此同，惟晏词前段起句“越娥红泪泣朝云”，越字仄声；后段起句“前村昨夜深深雪”，前字平声，昨字仄声；第三、四句“何时驿使西归，寄与相思路、一枝新”，何时二字俱平声，寄字仄声。又，柳词别首，后段第三、四句“恨听烟坞深中，谁恁吹羌笛、逐风来”，烟字平声。谱内可平可仄据此，余参所采《梅苑》词。 

#### 又一体　
> 双调六十四字，前后段各五句三平韵，后段六句三平韵　　　　《梅苑》无名氏 

临鸾带恁整妆梅<font size=1>韵</font>枝枝仙艳月中开<font size=1>韵</font>可煞天心<font size=1>句</font>故与多端丽<font size=1>句</font>那更罗衣峭窄裁韵　　几回瞻觑  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄平　　　仄平平仄  
魂销黯<font size=1>句</font>芙蕖匀透双腮<font size=1>韵</font>好将心事<font size=1>句</font>都分付与<font size=1>句</font>时暂到<font size=1>读</font>小庭来<font size=1>韵</font>玉砌红芳点绛苔韵  
平平仄<font size=1>句</font>平平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平   

> · 　　此与柳词同，惟后段第三、四句，作四字两句、六字一句异。　宋李之仪《姑溪词话》云：唐人歌词，但以诗句而用和声，抑扬以就之。至唐末，遂因其声之长短，而以意填之，始一变以成音律。按此则知，贺体犹沿唐调，柳词、晏词及此词，惟起结犹作七言，中间长短错综，实系新声也。所以元曲用宋调，不增减者，名为“引子”，添入新声，则为“过曲”，亦此意耳。 

#### 又一体　
> 双调八十八字，前后段各九句，五平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永 

宝髻瑶簪<font size=1>韵</font>严妆巧<font size=1>句</font>天然绿媚红深<font size=1>韵</font>绮罗丛里<font size=1>句</font>独逞讴吟<font size=1>韵</font>一曲阳春定价<font size=1>句</font>何啻值千金<font size=1>韵</font>倾  
下仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平  
听处<font size=1>读</font>王孙帝子<font size=1>句</font>鹤盖成阴韵　　凝态掩霞襟<font size=1>韵</font>动象板声声<font size=1>句</font>怨思难任  <font size=1>韵</font>嘹亮处<font size=1>句</font>迥压弦管  
仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>下仄平平　　　平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平  <font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平仄  
低沈<font size=1>韵</font>时恁回眸敛黛<font size=1>句</font>空役五陵心<font size=1>韵</font>须信道<font size=1>读</font>缘情寄意<font size=1>句</font>别有知音韵  
平平<font size=1>韵</font>上仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄下<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>下仄平平   

> · 　　此词见《乐章集》，亦名《瑞鹧鸪》，其字句与前两体截然不同，因调名同，故为类列。其可平可仄，有柳词别首可校。 

#### 又一体　
> 双调八十六字，前后段各九句，五平韵　　　　　　　　　　　　　柳　永 

吴会风流<font size=1>韵</font>人烟好<font size=1>句</font>高下水际山头<font size=1>韵</font>瑶台绛阙<font size=1>句</font>依约蓬丘<font size=1>韵</font>万井千闾富庶<font size=1>句</font>雄压十三州<font size=1>韵</font>触处  
平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄  
青蛾画舫<font size=1>句</font>红粉朱楼韵　　方面委元侯<font size=1>韵</font>致讼简时丰<font size=1>句</font>继日欢游<font size=1>韵</font>襦温裤暖<font size=1>句</font>已扇民讴<font size=1>韵</font>旦暮  
平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄  
锋车命驾<font size=1>句</font>重整济川舟<font size=1>韵</font>当恁时<font size=1>读</font>沙堤路稳<font size=1>句</font>归去难留韵  
平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平   

> · 　　此词《乐章集》不载，见《花草粹编》，与前“宝髻瑶簪”词同，惟前段第八句作六字句，少一字，后段第四、五句，作四字两句，少一字异。 
　 
### 玉楼春　　

> 《花间集》顾夐词起句，有“月照玉楼春漏促”句，又有“柳映玉楼春日晚”句；《尊前集》欧阳炯词，起句有“春早玉楼烟雨夜”句，又有“日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝”句，取为调名。李煜词，名《惜春容》；朱希真词，名《西湖曲》；康与之词，句《玉楼春令》；《高丽史·乐志》，词名《归朝欢令》。《尊前集》注：大石调，又双调；《乐章集》注：大石调，又林钟商。皆李煜词体也。《乐章集》又有仙吕调词，与各家平仄不同。 

#### 玉楼春　
> 双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　顾　夐 

拂水双飞来去燕<font size=1>韵</font>曲槛小屏山六扇<font size=1>韵</font>春愁凝思结眉心<font size=1>句</font>绿绮懒调红锦荐韵　　话别多情声欲  
下仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>上平平仄仄平平<font size=1>句</font>下仄下平平仄仄　　　下仄上平平仄  
战<font size=1>韵</font>玉箸痕留红粉面<font size=1>韵</font>镇长独立到黄昏<font size=1>句</font>却怕良宵频梦见韵  
仄<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>下平下仄仄平平<font size=1>句</font>下仄上平平仄仄   

> · 　　按，《花间集》顾夐词四首、魏承班词二首，《尊前集》欧阳炯词二首，其前后段起二句，第二字、第六字俱仄声，第三句第二字、第六字俱平声，第四句第二字、第六字亦俱仄声，宋人惟杜安世词五首、钱惟演“锦箨参差”词一首、欧阳修“美酒花浓”词一首，本此体填，余皆南唐李煜体也。　欧阳炯词，后段第三句“青蛾红脸笑来迎”，青字平声；又一首，后段结句“留待玉郎归日画”，留字平声。谱内平仄据此，其余悉参顾、牛二词。　又，宋汪莘词“一片江南春色晚，牡丹花谢莺声懒。问君离恨几多少，芳草连天犹觉短。　昨夜溪头新溜满，尊前自起喷龙管。明朝飞棹下钱塘，心共白苹香不断。”起、结虽与此词同，而前后段第二句，乃作平平仄仄平平仄，则与此词异。又，柳永仙吕调词，“有个人人真堪羡，问却倦羞回却面。你若无意向咱行，为甚梦中频相见。　不如即早还却愿，免使牵人魂梦乱。风流肠肚不坚牢，只恐被伊牵惹断。”平仄亦与此词异。此二首，若参校打图，恐平仄混淆，难以按谱，特为附注，不另列体。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　顾　夐 

月照玉楼春漏促<font size=1>韵</font>飒飒风摇庭砌竹<font size=1>韵</font>梦惊鸳被觉来时<font size=1>句</font>何处管弦声断续韵　　惆怅少年游冶  
仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄仄　　　平仄仄平平仄  
去<font size=1>句</font>枕上两蛾攒细绿<font size=1>韵</font>晓莺帘外语花枝<font size=1>句</font>背帐犹残红蜡烛韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄   

> · 　　此词后段起句不押韵，顾夐别首“柳映玉楼”词，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　牛　峤 

春入横塘摇浅浪<font size=1>韵</font>花落小园空惆怅<font size=1>韵</font>此情谁信为狂夫<font size=1>句</font>恨翠愁红流枕上韵　　小玉窗前嗔燕  
平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄　　　仄仄平平平仄  
语<font size=1>换韵</font>红泪滴穿金线缕<font size=1>韵</font>雁归不见报郎归<font size=1>句</font>锦字织成封过与韵  
仄<font size=1>换韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄仄   

> · 　　此词见《花间集》，前后段两韵，唐、宋词无照此填者。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　南唐李　煜 

晚妆初了明肌雪<font size=1>韵</font>春殿嫔娥鱼贯列<font size=1>韵</font>凤箫声断水云间<font size=1>句</font>重按霓裳歌遍彻韵　　临风谁更飘香  
下平上仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平平仄仄　　　上平上仄平平  
屑<font size=1>韵</font>醉拍阑干情未切<font size=1>韵</font>归时休放烛花红<font size=1>句</font>待踏马啼清夜月韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄仄   

> · 　　此即顾夐“拂水双飞”词体，惟前后段两起句，平仄全异，宋、元词俱如此填，故为分列。　晏殊词，前段起句“东风昨夜回梁苑”，东字平声，昨字仄声；欧阳修词，后段起句“也知自为伤春瘦”，也字、自字俱仄声。谱内据此作图，其余可平可仄，已见顾词。　按，《尊前集》，欧阳炯“儿家夫婿”词、庾传素“木兰红艳”词，即此词体也。因欧词结句，有“同在木兰花下醉”句，庾词起句有“木兰红艳多情态，不似凡花人不爱”句，遂别名《木兰花》，其实乃《玉楼春》，非《木兰花》也，宋人传伪，几不能辨，今照《花间集》校正。　又，《尊前集》许岷词二首，一首与此同，一首前段四句“江南日暖芭蕉展，美人折得亲裁剪。书成小简寄情人，临行更把轻轻撚”，平仄全异。后段与此同。　又，钱惟演“城上风光”词，前段照顾夐词填，后段照李煜词填，欧阳修“常忆洛阳”词、毛滂“压玉为浆”词，均效钱体，向俱误刻《木兰花》调，今悉校正。　又，晏殊“帘旌浪卷”词，本李煜此词填，惟换头句“美酒一杯谁与共”，平仄异。又，吴文英“茸茸貍帽”词，亦本李煜此词填，只前段第二句“金蝉罗剪胡衫窄”，平仄异。盖此词辨体，止在平仄异同，若汇参各体，则平仄纷纭，难以分别，故各为注明，不取作图。 
　 
### 凤衔杯　　

> 此调有平韵、仄韵两体，仄韵者，《乐章集》注：大石调。 

#### 凤衔杯　
> 双调五十六字，前段四句四仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　　　晏　殊 

青苹昨夜秋风起<font size=1>韵</font>无限个<font size=1>读</font>露莲相倚<font size=1>韵</font>独凭朱阑<font size=1>读</font>愁放晴天际<font size=1>韵</font>空目断<font size=1>读</font>遥山翠韵　　彩笺  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>读</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄　　　仄平  
长<font size=1>句</font>锦书细<font size=1>韵</font>谁信道<font size=1>读</font>两情难寄<font size=1>韵</font>可惜良辰好景<font size=1>读</font>欢娱地<font size=1>韵</font>只恁空憔悴韵  
平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄   

> · 　　此词前段第三句、后段第四句，俱九字蝉联不断，即平韵体亦然，填者亦遵之。 

#### 又一体　
> 双调六十三字，前段五句四仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　柳　永 

追悔当初辜深愿<font size=1>韵</font>经年价<font size=1>读</font>两成幽怨<font size=1>韵</font>任越水吴山<font size=1>句</font>似屏如障堪游玩<font size=1>韵</font>奈独自<font size=1>读</font>慵抬眼韵  
上仄平平平上仄<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄下仄平平<font size=1>句</font>仄平上仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄仄<font size=1>读</font>平平仄  
赏烟花<font size=1>读</font>听弦管<font size=1>韵</font>图欢娱<font size=1>读</font>转加肠断<font size=1>韵</font>纵时展丹青<font size=1>句</font>强拈书信频频看<font size=1>韵</font>又争似<font size=1>读</font>亲相见韵    
仄平平<font size=1>读</font>下上仄<font size=1>韵</font>平上上<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄     

> · 　　此与仄韵晏词同，惟前段第三句、后段第四句，各添三字，两结句俱六字异。　柳词别首，前段起句“有美瑶卿能染翰”，有字、染字俱仄声；三、四句“想初擘苕笺，旋挥翠管红窗畔”，初字平声，翠字仄声；换头句“锦囊收，犀轴卷”，犀字平声，轴字仄声；第四句“更宝若珠玑”，宝字仄声；结句“似顿见、千娇面”，顿字仄声。谱内可平可仄据此，余参仄韵晏词。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　晏　殊 

柳条花颣恼青春<font size=1>韵</font>更那堪<font size=1>读</font>飞绿纷纷<font size=1>韵</font>一曲细丝清脆<font size=1>读</font>倚朱唇<font size=1>韵</font>斟绿酒<font size=1>读</font>掩红巾韵　　追往  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平仄  
事<font size=1>句</font>惜芳辰<font size=1>韵</font>暂时间<font size=1>读</font>留住行云<font size=1>韵</font>端的自家心下眼中人<font size=1>韵</font>到处觉尖新韵  
仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平   

> · 　　此与仄韵词同，起句“颣”字，《广韵》注：麤丝也。或作“類”字者误。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前段四句四平韵，后段五句四平韵　　　　　　　　　杜安世 

留花不住怨花飞<font size=1>韵</font>向南园<font size=1>读</font>情绪依依<font size=1>韵</font>可惜欹红斜白<font size=1>读</font>一枝枝<font size=1>韵</font>经宿雨<font size=1>读</font>又离披韵　　凭朱  
上平下仄仄平平<font size=1>韵</font>仄上平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平上仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平上  
槛<font size=1>句</font>把金卮<font size=1>韵</font>对芳丛<font size=1>读</font>惆怅多时<font size=1>韵</font>何况旧欢新恨<font size=1>读</font>阻心期<font size=1>韵</font>空满眼<font size=1>读</font>是相思韵  
仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄上平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平上仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平下仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　晏殊《珠玉集》，亦载此词，后段结句少一字，今从《寿域词》本。按，杜词别首，前后两结俱六字，原自相同也。　杜词别首，前段第三句“凄惨断云片雨、各江天”，凄字平声，片字仄声；后段第三句“想至今谁为相怜”，至字仄声；第四句“多少旧欢往事、一澘然”，往字仄声；结句“空牵惹、病缠绵”，牵字平声。谱内可平可仄据此，余参平韵晏词。 
　 
### 鹊桥仙　　

> 此调有两体，五十六字者始自欧阳修，因词中有“鹊迎桥路接天津”句，取为调名。周邦彦词名《鹊桥仙令》，《梅苑》词名《忆人人》，韩淲词，取秦观词句，名《金风玉露相逢曲》，张辑词，有“天风吹送广寒秋”句，名《广寒秋》。元高拭词注：仙吕调。八十八字者始自柳永，《乐章集》注云：歇指调。 

#### 鹊桥仙　
> 双调五十六字，前后段各五句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　　欧阳修 

月波清霁<font size=1>句</font>烟容明淡<font size=1>读</font>灵汉旧期还至<font size=1>韵</font>鹊迎桥路接天津<font size=1>句</font>映夹岸<font size=1>读</font>星榆点缀韵　　云屏未卷句  
下平上仄<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>读</font>上仄下平上仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>句</font>下下仄<font size=1>读</font>上平上仄　　　上平下仄  
仙鸡催晓<font size=1>句</font>肠断去年情味<font size=1>韵</font>多应天意不教长<font size=1>句</font>恁恐把<font size=1>读</font>欢娱容易韵  
上平上仄<font size=1>句</font>上仄下平上仄<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>句</font>下下仄<font size=1>读</font>上平上仄   

> · 　　此调多赋七夕，以此词为正体，余俱从此偷声、添字也。谱内可平可仄，俱参后词，故不复注。　按，曾觌词，前段结句“满座宾朋俄弁侧”，不作上三下四句法；又，向子諲词，前段第一、二句“合卺风流，擘钗情态”，平仄全异，此亦偶误，不必从。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　卢　炳 

余霞散绮<font size=1>句</font>明河翻雪<font size=1>韵</font>隐隐鹊桥初结<font size=1>韵</font>牛郎织女乍逢迎<font size=1>句</font>却胜似<font size=1>读</font>人间欢悦韵　　一宵相会句    
平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄　　　仄平平仄    
经年离别<font size=1>韵</font>此语真成浪说<font size=1>韵</font>细思怎得似嫦娥<font size=1>韵</font>常独宿<font size=1>读</font>广寒宫阙韵  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄   

> · 　　此与欧词同，惟前后段第二句，俱押韵异。按，元好问“梨花春暮”词，张埜“琼林纤弱”词，滕宾“斜阳一抹”词，第二句俱押韵，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　辛弃疾 

溪边白鹭<font size=1>韵</font>来吾告汝<font size=1>韵</font>溪里鱼儿堪数<font size=1>韵</font>主人怜汝汝怜鱼<font size=1>句</font>要物我<font size=1>读</font>欣然一趣韵　　白沙远浦韵    
平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　仄平仄仄    
青泥别渚<font size=1>韵</font>剩有虾跳鳅舞<font size=1>韵</font>听君飞去饱时来<font size=1>句</font>看头上<font size=1>读</font>风吹一缕韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄   

> · 　　此亦与欧词同，惟前后段第一、二句，俱押韵异。按，辛词别首“松冈避暑”词，曹伯启“杜鹃声诉”词，刘因“纥干生处”词，第一、二句俱押韵，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　　辛弃疾 

少年风月<font size=1>句</font>少年歌舞<font size=1>句</font>老去方知堪羡<font size=1>韵</font>叹折腰<font size=1>读</font>五斗赋归来<font size=1>句</font>走下了<font size=1>读</font>羊肠几遍韵　　高车驷  
仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　平平仄  
马<font size=1>句</font>金章紫绶<font size=1>句</font>传语渠侬稳便<font size=1>韵</font>问东湖<font size=1>读</font>带得几多春<font size=1>句</font>且看取<font size=1>读</font>凌云笔健韵  
仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄   

> · 　　此校欧词，前后段第四句各添一衬字，若减去“叹”字、“问”字，仍是欧词体也。按，赵师侠词，前段第四句“摩孩罗、荷叶伞儿轻”，亦多一字。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前后段各五句，两仄韵　　　　　　　　　　　　　　黄庭坚 

八年不见<font size=1>句</font>清都绛阙<font size=1>句</font>望银汉<font size=1>读</font>溶溶漾漾<font size=1>韵</font>年年牛女恨风波<font size=1>句</font>算此事<font size=1>读</font>人间天上韵　　野麋丰  
仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄　　　仄平平  
草<font size=1>句</font>江鸥远水<font size=1>句</font>老去唯便疏放<font size=1>韵</font>百钱端往问君平<font size=1>句</font>早晚具<font size=1>读</font>归田小舫韵  
仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄   

> · 　　此校欧词，前段第三句添一衬字，若减去“望”字，即欧词体也。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　方　岳 

今朝念九<font size=1>句</font>明朝初一<font size=1>韵</font>怎欠个<font size=1>读</font>秋崖生日<font size=1>韵</font>客中情绪老天知<font size=1>句</font>道这月不消三十韵　　春盘缕  
平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄仄平平仄　　　平平仄  
菜<font size=1>句</font>春缸摇碧<font size=1>韵</font>便拟做<font size=1>读</font>梅花消息<font size=1>韵</font>雪边试问是耶非<font size=1>句</font>笑今夕不知何夕韵
仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄平平仄 

> · 　　此校欧词，前后段第三句各多一字，又前后段第二句俱押韵异。 

#### 又一体　
> 双调八十八字，前段十句四仄韵，后段八句七仄韵　　　　　　　　　柳　永 

届征途<font size=1>句</font>携书剑<font size=1>句</font>迢迢匹马东归去<font size=1>韵</font>惨离怀<font size=1>句</font>嗟少年易分难聚<font size=1>韵</font>佳人方恁缱绻<font size=1>句</font>便忍分鸳侣韵  
仄平平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  
当媚景<font size=1>句</font>算密意幽欢<font size=1>句</font>尽成轻负韵　　此际寸肠万绪<font size=1>韵</font>惨愁颜<font size=1>读</font>断魂无语<font size=1>韵</font>和泪眼<font size=1>读</font>片时几番  
平仄平<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平仄平  
回顾<font size=1>韵</font>伤心脉脉谁诉<font size=1>韵</font>但黯然凝伫<font size=1>韵</font>暮烟寒雨<font size=1>韵</font>望秦楼何处韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄   

> · 　　此词句韵，与《鹊桥仙令》不同，盖慢词体也。因调名同，故为类列，亦无宋词别首可校。　《词律》误从汲古阁本，前段第三句少一字，今从《花草粹编》增定。 
　 
### 玉阑干　　

> 调见《寿域词》。 

#### 玉阑干　
> 双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世 

珠帘怕卷春残景<font size=1>韵</font>小雨牡丹零欲尽<font size=1>韵</font>庭轩悄悄燕高空<font size=1>句</font>风飘絮<font size=1>读</font>绿苔侵径韵　　欲将幽恨传愁  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　仄平平仄平平  
信<font size=1>韵</font>想后期<font size=1>读</font>无个凭定<font size=1>韵</font>几回独睡不思量<font size=1>句</font>还悠悠<font size=1>读</font>梦里寻趁韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄   

> · 　　《词律》误从汲古阁本，前段第二句少一字，今照《花草粹编》校正，平仄无他首可校。 
　 
### 思归乐　　

> 《乐章集》注：林钟商。 

#### 思归乐　
> 双调五十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　柳　永 

天幕清和堪宴聚<font size=1>韵</font>相得尽<font size=1>读</font>高阳俦侣<font size=1>韵</font>皓齿善歌长袖舞<font size=1>韵</font>渐引入<font size=1>读</font>醉乡深处韵　　晚岁光阴能  
平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　仄仄平平平  
几许<font size=1>韵</font>这巧宦<font size=1>读</font>不须多取<font size=1>韵</font>把酒共君听杜宇<font size=1>韵</font>解再三<font size=1>读</font>劝人归去韵  
仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄平平仄   

> · 　　《词律》误从汲古阁本，后段结句脱一字，今从《花草粹编》校正，平仄无他首可校。 
　 
### 遍地锦　　

> 调见毛滂《东堂词》，孙守席上咏牡丹花作也。《花草粹编》注：小石调。 

#### 遍地锦　
> 双调五十六字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　毛　滂 

白玉阑边自凝伫<font size=1>韵</font>满枝头<font size=1>读</font>彩云雕雾<font size=1>韵</font>甚芳菲<font size=1>读</font>绣得成团<font size=1>句</font>砌合出<font size=1>读</font>韶华好处韵　　暖风前读  
仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　仄平平  
一笑盈盈<font size=1>句</font>吐檀心<font size=1>读</font>向谁分付<font size=1>韵</font>莫与他<font size=1>读</font>西子精神<font size=1>句</font>不枉了<font size=1>读</font>东君雨露韵    
仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄     

> · 　　《词律》误从汲古阁本，前段第二句，作“满枝头新彩云雕雾”，多一新字，今从《花草粹编》改正，平仄宜遵之。


