<钦定词谱 卷十三> 上


　 
目　　录　三十调六十三体，起五十八字至六十一字   
小重山四体又名小冲山、小重山令、柳色新  
踏莎行三体又名喜朝天、柳长春、踏雪行、转调踏莎行  
宜男草二体  
花上月令一体  
倚西楼一体  
扫地舞一体又名扫市舞  
接贤宾二体又名集贤宾  
步蟾宫五体又名钓台词、折丹桂  
恨春迟一体  
冉冉云二体又名弄花雨  
蝶恋花三体又名鹊踏枝、黄金缕、卷珠帘、明月生南浦、细雨吹池沼、凤栖梧、一箩金、鱼水同欢、转调蝶恋花  
寿山曲一体  
秋蕊香引一体  
惜琼花一体  
朝玉阶一体  
散天花一体  
荷华媚一体  
少年心一体又名添字少年心  
七娘子三体  
一剪梅七体又名腊梅香、玉簟秋  
寻　梅二体  
锦帐春四体  
唐多令三体又名糖多令、南楼令、箜篌曲  
摊破采桑子一体  
后庭宴一体  
鞓　红一体  
贺熙朝二体  
拨棹子三体  
玉堂春一体  
系裙腰三体又名芳草渡   
　 
### 小重山　　

> 《宋史·乐志》：双调；李邴词，名《小冲山》；姜夔词，名《小重山令》；韩淲词，有“点染烟浓柳色新”句，名《柳色新》。 

#### 小重山　
> 双调五十八字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　薛昭蕴 

春到长门春草青<font size=1>韵</font>玉阶华露滴<font size=1>读</font>月胧明<font size=1>韵</font>东风吹断玉箫声<font size=1>韵</font>宫漏促<font size=1>读</font>帘外晓啼莺韵　　愁起梦  
上仄平平上仄平<font size=1>韵</font>下平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>读</font>上仄仄平平　　　上仄仄  
难成<font size=1>韵</font>红妆流宿泪<font size=1>读</font>不胜情<font size=1>韵</font>手挼裙带绕花行<font size=1>韵</font>思君切<font size=1>读</font>罗幌暗尘生韵  
平平<font size=1>韵</font>上平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上上仄<font size=1>读</font>上仄仄平平   

> · 　　此调以此词为正体，宋、元词俱照此填。若赵词之添字、《梅苑》词之减字、黄词之押奉仄韵，皆变体也。　按，和凝词，前段第二句“群仙初折得、郄诜枝”，群字平声；第三句“晓花擎露妒啼妆”，晓字仄声；结句“精神出、御陌袖鞭垂”，御字仄声；后段第二句“管弦分响亮、探花期”，管字仄声；第三句“光阴占断曲江池”，光字平声；又，毛滂词，前段结句“玉堂客、於此劝春耕”，玉字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采平韵二词。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　赵长卿 

一夜中庭拂翠条<font size=1>韵</font>碧纱窗外雨<font size=1>读</font>长凉飚<font size=1>韵</font>潮来涨水恰平桥<font size=1>韵</font>添清景<font size=1>句</font>疏韵响<font size=1>读</font>入芭蕉韵　　坐  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　仄  
久篆香消<font size=1>韵</font>多情人去后<font size=1>读</font>信音遥<font size=1>韵</font>即今消瘦沈郎腰<font size=1>韵</font>悲秋切<font size=1>句</font>虚过了<font size=1>读</font>可怜宵韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　此与薛词同，惟前后段两结句各添一字异。　按，张先集，有《感皇恩》词，“延寿芸香七世孙，华轩承大对，见经纶。溟鱼一息化天津。袍如草，三百骑，从清尘。　玉树莹风神，同时棠棣萼，一家春。十年身是凤池人。蓬莱阁，黄閤坐，迟谈宾。”正与此同。《词律》误刻《感皇恩》后，不知宋词《感皇深》体，从无用平韵者，张词盖添字《小重山》也，故录赵词以证之。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前后段各四句，四平韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏 

不是蛾儿不是酥<font size=1>韵</font>化工应道也难摹<font size=1>韵</font>花儿清瘦影儿孤<font size=1>韵</font>多情处<font size=1>读</font>时有暗香浮韵　　试问玉肌  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平仄仄平平　　　仄仄仄平  
肤<font size=1>韵</font>夜来霜雪重<font size=1>读</font>怕寒无<font size=1>韵</font>一枝欲寄洞庭姝<font size=1>韵</font>可惜许<font size=1>读</font>只有雁衔芦韵  
平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平   

> · 　　此与薛词同，惟前段第二旬减一字异。　按，《梅苑》词三首，一首“一枝照水弄精神”，一首“依稀丹萼动红云”，又元刘景翔词“红香浮玉醉客颓”，并与此同。　前段结句“浮”字，本十一尤韵，按《中原雅音》，“浮”字付无切，又吴越间方言，“浮”读作“无”，故可借押。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　黄子行 

一点斜阳红欲滴<font size=1>韵</font>白鸥飞不尽<font size=1>读</font>楚天碧<font size=1>韵</font>渔歌声断晚风急<font size=1>韵</font>揽芦花<font size=1>读</font>飞雪满林湿韵　　孤馆百  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平仄　　　平仄仄  
忧集<font size=1>韵</font>家山千里远<font size=1>读</font>梦难觅<font size=1>韵</font>江湖风月好收拾<font size=1>韵</font>故溪云<font size=1>读</font>深处著蓑笠韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平仄   

> · 　　此调例押平声韵，此词押入声韵，即乐府指迷》所谓“平声字，可以入声替也”。 
　 
### 踏莎行　　

> 《金词》注：中吕调；曹冠词，名《喜朝天》；越长卿词，名《柳长春》；《鸣鹤余音》词，名《踏雪行》；曾觌、陈亮词添字者，名《转调踏莎行》。 

#### 踏莎行　
> 双调五十八字，前后段各五句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　晏　殊 

细草愁烟<font size=1>句</font>幽花怯露<font size=1>韵</font>凭阑总是消魂处<font size=1>韵</font>日高深院静无人<font size=1>句</font>时时海燕双飞去韵　　带缓罗衣句  
下仄平平<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>句</font>上平下仄平平仄　　　下仄平平  
香残蕙炷<font size=1>韵</font>天长不禁迢迢路<font size=1>韵</font>垂杨只解惹春风<font size=1>句</font>何曾系得行人住韵  
上平下仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>句</font>上平下仄平平仄   

> · 　　此调以此词为正体，若曾词、陈词之添字、摊破句法、转换宫调，皆变体也。　按，宋、元人填此调者，其字句韵悉同，惟每句平仄小异。如前段第一、二句，黄庭坚词“临水夭桃，倚墙繁李”，临字平声，倚字仄声，繁字平声；第三句，欧阳修词“草熏风暖摇征辔”，草字仄声，风字平声；第四句，欧阳词“离愁渐远渐无穷”，离字平声，渐字仄声；第五句，晏几道词“粉香帘幕阴阴静”，粉字仄声，帘字平声；后段第一、二句，黄词“明日重来，落花如绮”，明字平声，落字仄声，如字平声；第三句，陈尧佐词“画梁轻拂歌尘转”，画字仄声，轻字平声；第四句，晏词“宿妆曾比杏腮红”，宿字仄声，曾字平声；第五句，陈词“主人恩重珠帘卷”，主字仄声，恩字平声。谱内可平可仄据此。至周密词，后段结句“莫听酒边供奉曲”，平仄独异，此亦偶误，不必从。 

#### 又一体　
> 双调六十六字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　曾　觌 

翠幄成阴<font size=1>句</font>谁家帘幕<font size=1>韵</font>绮罗香拥处<font size=1>读</font>觥筹错<font size=1>韵</font>清和将近<font size=1>句</font>奈春寒更薄<font size=1>韵</font>高歌看簌簌梁尘落韵  
仄仄平平<font size=1>句</font>平平上仄<font size=1>韵</font>下平平仄仄<font size=1>读</font>上平仄<font size=1>韵</font>平平上仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平仄  
　好景良辰<font size=1>句</font>人生行乐<font size=1>韵</font>金杯无奈是<font size=1>读</font>苦相虐<font size=1>韵</font>残红飞尽<font size=1>句</font>袅垂杨轻弱<font size=1>韵</font>来岁断不负莺花约韵  
　仄仄平平<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>韵</font>上上上下仄<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平平上仄<font size=1>句</font>仄上平上仄<font size=1>韵</font>上仄仄仄仄上平仄   

> · 　　此词前后段第三句减去“处”字、“是”字，第四句减去“奈”字、“更”字、“袅”字、“轻”字，结句减去“看”字、“断”字，即《踏莎行》正体也，转调者，摊破句法，添入衬字，转换宫调，自成新声耳。　按，赵彦端“宿雨才收”词，正与此同。前段第二、三句“牡丹将绽，也近寒食”，近字仄声；后段第三句“一月五番价、共欢集”，月字、五字俱仄声，番字平声；第五句“且莫留半滴”，莫字、半字俱仄声；第六句“一百二十五个好生日”，一字、好字俱仄声。谱内可平可仄据此，余参陈词。　汲古阁本，前段第三句脱一字，今从《词纬》本订定。 

#### 又一体　
> 双调六十四字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　陈　亮 

洛浦尘生<font size=1>句</font>巫山梦断<font size=1>韵</font>旗亭芳草里<font size=1>读</font>春深浅<font size=1>韵</font>梨花落尽<font size=1>句</font>荼縻又绽<font size=1>韵</font>天气也似<font size=1>读</font>寻常庭院韵  
仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄  
　向晚晴浓<font size=1>句</font>十分恼乱<font size=1>韵</font>水边佳丽地<font size=1>读</font>近前看<font size=1>韵</font>娉婷笑语<font size=1>句</font>流觞美满<font size=1>韵</font>意思不到<font size=1>读</font>夕阳孤馆韵  
　仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄   

> · 　　此词见《龙川集》，亦名《转调踏莎行》。每段上四句，与曾词同，惟前后段第五句，各减一字异。　宋人精于音律，凡遇旧腔，往往随意增损，自成新声。如元人度曲，或借宋人词调，偷声添字，名为“过曲”者，其源实出于此。 
　 
### 宜男草　　

> 调见范成大《石湖词》。 

#### 宜男草　
> 双调五十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　范成大 

舍北烟霏舍南浪<font size=1>韵</font>雨倾盆<font size=1>读</font>滩流微涨<font size=1>韵</font>问小桥<font size=1>读</font>别后谁过<font size=1>句</font>惟有迷鸟羁雌来往韵　　重寻山水  
下仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>上平平仄<font size=1>韵</font>下下上<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄上仄平平上仄　　　上平平仄  
问无恙<font size=1>韵</font>扫柴荆<font size=1>读</font>土花尘网<font size=1>韵</font>留小桃<font size=1>读</font>先试光风<font size=1>句</font>从此芝草琅玕日长韵  
仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄上<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄上仄平平仄仄   

> · 　　此调前后段两起句，例作拗句，观范词别首及陈三聘和词“摇落丹枫素秋后”、“绿水粘天净无浪”，第五字必仄声、第六字必平声可见。两结句是上二下六句法，陈词亦然。　陈和词，前段第三、四句“个中趣、莫遣人知，容我日日扁舟独往”，中字平声，趣字、上日字、独字俱仄声；后段第三、四句“春近也、梅柳频看，枝上玉蕊金丝暗长”，也字、玉字俱仄声。谱内可平可仄据此，余见下词。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　范成大 

篱菊滩芦被霜后<font size=1>韵</font>袅长风<font size=1>读</font>万重高柳<font size=1>韵</font>天为谁<font size=1>读</font>展尽湖光渺渺<font size=1>句</font>应为我<font size=1>读</font>扁舟入手韵　　橘中  
平仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄平<font size=1>读</font>仄仄平平下仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　仄平  
曾醉洞庭酒<font size=1>韵</font>辗云涛<font size=1>读</font>挂帆南斗<font size=1>韵</font>追旧游<font size=1>读</font>不减商山杳杳<font size=1>句</font>犹有人<font size=1>读</font>能相记否韵  
平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄上<font size=1>读</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>上下上<font size=1>读</font>平平仄仄   

> · 　　此调前后段第三句俱九字，两结句俱七字，与前词异。　陈和词，前段第三句“别梦回、忆得双柑分我”，别字仄声，分字平声；后段第三、四句“人去也、纵得相逢似旧，问当日红颜在否。”也字、问字俱仄声，当字平声，日字仄声。谱内据此，余详前词。 
　 
### 花上月令　　

> 宋吴文英自度曲。 

#### 花上月令　
> 双调五十八字，前段七句四平韵，后段七句三平韵　　　　　　　　吴文英 

文园消渴爱江清<font size=1>韵</font>酒肠怯<font size=1>句</font>怕深觥<font size=1>韵</font>玉舟曾洗芙蓉水<font size=1>句</font>泻清冰<font size=1>韵</font>秋梦浅<font size=1>句</font>醉霞轻韵　　庭竹不  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　平仄仄  
收帘影去<font size=1>句</font>人睡起<font size=1>句</font>月空明<font size=1>韵</font>瓦瓶汲水和秋叶<font size=1>句</font>荐吟醒<font size=1>韵</font>夜深里<font size=1>句</font>怨遥更韵  
平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平   

> · 　　此调无别词可校，其句读平仄当依之。 
　 
### 倚西楼　　

> 调见《苕溪诗话》，因词有“西楼萧瑟有谁知”句，取以为名。 

#### 倚西楼　
> 双调五十八字，前段四句三仄韵，后段四句两仄韵　　　　　　　　　韦彦温 

禁鼓初传时下打<font size=1>韵</font>虚过清明风月夜<font size=1>韵</font>眼如鱼目几曾干<font size=1>句</font>心似酒旗终日挂韵　　银汉低垂星斗  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄仄　　　平仄平平平仄  
斜<font size=1>句</font>院宇空寥银烛卸<font size=1>韵</font>西楼萧瑟有谁知<font size=1>句</font>教我独自上来独自下韵  
平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄仄仄平仄仄仄   

> · 　　调近《玉楼春》，惟后段结句多两字耳，无别首可校。 
　 
### 扫地舞　　

> 唐教坊曲名，一名《扫市舞》。 

#### 扫地舞　
> 双调五十八字，前后段各七句，六仄韵、一叠韵　　　　　　《梅苑》无名氏 

酥点萼<font size=1>韵</font>玉碾萼<font size=1>叠</font>点时碾时香雪薄<font size=1>韵</font>才折得<font size=1>韵</font>春力弱<font size=1>韵</font>半掩朱扉垂绣幕<font size=1>韵</font>怕吹落韵　　撚一  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>叠</font>仄平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄　　　仄仄  
晌<font size=1>换韵</font>嗅一晌<font size=1>叠</font>撚时嗅时宿酒忘<font size=1>韵</font>春笋上<font size=1>韵</font>不忍放<font size=1>韵</font>待对菱花斜插向<font size=1>韵</font>宝钗上韵  
仄<font size=1>换韵</font>仄仄仄<font size=1>叠</font>仄平仄平仄仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄   

> · 　　此调无别词可校，前后段两起句叠韵，当是定格，填者宜依之。 
　 
### 接贤宾　　

> 此调有两体，五十九字者始于毛文锡词，一百十七字者始于柳永词。《乐章集》注：林钟商调，一名《集贤宾》。 

#### 接贤宾　
> 双调五十九字，前段四句三平韵，后段七句三平韵　　　　　　　　　毛文锡 

香鞯镂襜五花骢<font size=1>韵</font>值春景初融<font size=1>韵</font>流珠喷沫蹀躞<font size=1>句</font>汗血流红韵　　少年公子能乘驭<font size=1>句</font>金鑣玉辔珑  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平  
璁<font size=1>韵</font>为惜珊瑚鞭不下<font size=1>句</font>骄生百步千踪<font size=1>韵</font>信穿花<font size=1>句</font>从拂柳<font size=1>句</font>向九陌追风韵  
平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平   

> · 　　唐词只此一首，无他作可校。　前段起句，坊本作“五色骢”，今从《花间集》订正。 

#### 又一体　
> 双调一百十七字，前段十句五平韵，后段十句六平韵　　　　　　　　　柳　永 

小楼深巷狂游遍<font size=1>句</font>罗绮成丛<font size=1>韵</font>就中堪人属意<font size=1>句</font>最是虫虫<font size=1>韵</font>有画难描雅态<font size=1>句</font>无花可比芳容<font size=1>韵</font>几回    
仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平    
饮散良宵永<font size=1>句</font>鸳衾暖<font size=1>读</font>凤枕香浓<font size=1>韵</font>算得人间天上<font size=1>句</font>惟有两心同韵　　近来云雨每西东<font size=1>韵</font>诮恼损    
仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄    
情悰<font size=1>韵</font>纵然偷期暗会<font size=1>句</font>长是匆匆<font size=1>韵</font>争似和鸣偕老<font size=1>句</font>免教敛翠啼红<font size=1>韵</font>眼前时暂疏欢宴<font size=1>句</font>盟言在读    
平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄    
更莫忡忡<font size=1>韵</font>待作真个宅院<font size=1>句</font>方信有初终韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平   

> · 　　此即毛词体，再加一叠，但前段起句不用韵，第二句少一字，前后段第五句减一字，第八句各添一字，两结句读小异耳。按，宋词无填此调者，其平仄当依之。　《词律》误从汲古阁本，其前段第八句脱一字，今从《花草粹编》校正。　元曲马致远商调《集贤宾》，与此同，惟前段第二句，亦作五字，前后段第九句，俱作五字，亦因柳词减字也，因词俚不录。 
　 
### 步蟾宫　　

> 蒋氏《九宫谱目》，入南吕引子；韩淲词，名《钓台词》；刘擬词，名《折丹桂》。 

#### 步蟾宫　
> 双调五十九字，前段四句三仄韵，后段六句三仄韵　　　　　　　　　　黄庭坚 

虫儿真个恶灵利<font size=1>韵</font>恼乱得<font size=1>读</font>道人眠起<font size=1>韵</font>醉归来<font size=1>读</font>恰似出桃源<font size=1>句</font>但目断<font size=1>读</font>落花流水韵　　不如随  
平平平仄下平仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>下仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>下平平仄　　　下平平  
我归云际<font size=1>韵</font>共作个<font size=1>读</font>住山活计<font size=1>韵</font>照清溪<font size=1>句</font>匀粉面<font size=1>句</font>插山花<font size=1>句</font>算终胜<font size=1>读</font>风尘滋味韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>仄平下仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平平仄   

> · 　　此调昉自山谷，但宋、元词，俱宗蒋捷体，惟韩淲集中一词，则照此填。前段第三句八字，后段第三、四、五句各三字，正与此同。《词律》疏于考索，谓此词误多一字，非也。　按，韩词，前段起句“三年重到严滩路”，严字平声；第二句“叹鬓发衣冠尘土”，鬓字、衣字俱平声；第三句“倚孤蓬、闲自逐清风”，闲字平声；结句“见一片、孤鸿归去”，孤字平声；后段起句“人间何用论今古”，人字平声；第二句“漫赢得、个般情绪”，赢字、情字俱平声；第三、四、五句“雨吹来，云乱处，水东流”，平仄如一；结句“但只有、青山如故”，只字仄声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　杨无咎 

桂花馥郁清无寐<font size=1>韵</font>觉身在<font size=1>读</font>广寒宫里<font size=1>韵</font>忆吾家<font size=1>读</font>妃子旧游时<font size=1>句</font>瑞龙脑<font size=1>读</font>暗藏叶底韵　　不堪午  
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平仄仄　　　仄平仄  
夜西风起<font size=1>韵</font>更飐飐<font size=1>读</font>万丝斜坠<font size=1>韵</font>向晚来<font size=1>读</font>却似给孤园<font size=1>句</font>乍惊见<font size=1>读</font>黄金布地韵    
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄     

> · 　　此词前后段第三句俱八字，较黄词减一字，句读似更整齐，但宋人无填此者。　汲古阁本，此词前段第三句，脱一“时”字，今从《花草粹编》增定。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　蒋　捷 

玉窗掣锁香云涨<font size=1>韵</font>唤绿袖<font size=1>读</font>低敲方响<font size=1>韵</font>流苏拂处字微讹<font size=1>句</font>但斜倚<font size=1>读</font>红梅一晌韵　　濛濛月在帘  
下平下仄平平仄<font size=1>韵</font>下下仄<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>上平下仄仄平平<font size=1>句</font>下上仄<font size=1>读</font>上平下仄　　　上平下仄平  
衣上<font size=1>韵</font>做池馆<font size=1>读</font>春阴模样<font size=1>韵</font>春阴模样不如春<font size=1>句</font>这催雪<font size=1>读</font>曲儿休唱韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>上平上仄<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>句</font>下上仄<font size=1>读</font>下平上仄   

> · 　　此调以此词为正体。前后段第三句，俱七字，较杨词各减一字，蒋　词三首皆同。有刘儗“初秋两两”词、钟过“东风又送”词，无名氏“东风捏就”词可校。　前段起句，钟词“东风又送酴醿信”，东字平声，蒋词别首“去年云掩冰轮皎”，云字平声；第二句，钟词“早吹得、愁成潘鬓”，吹字平声；第三句，钟词“花开犹似十年前”，犹字平声，刘词“祝君寿阅八千秋”，祝字仄声；第四句，钟词“人不似、十年前俊”，人字平声，不字仄声；后段起句，钟词“水边珠翠香成阵”，珠字平声；第二句，无名氏词“暗蹙损、眉峰双翠”，蹙字仄声。谱内可平可仄据此，余参汪、章二词。 

#### 又一体　
> 双调五十五字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　汪　存 

玉京此去春犹浅<font size=1>韵</font>正雪絮<font size=1>读</font>马头零乱<font size=1>韵</font>姮娥剪就绿云裳<font size=1>句</font>待来步<font size=1>读</font>蟾宫与换韵　　明年三月桃  
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　平平仄仄平  
花岸<font size=1>韵</font>双浆浪平烟暖<font size=1>韵</font>扬州十里小红楼<font size=1>句</font>尽卷上<font size=1>读</font>珠帘一半韵  
平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄   

> · 　　此与蒋词同，惟后段第二句减一字异。 

#### 又一体　
> 双调五十七字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　《全芳备祖》无名氏 

未开大如木犀蕊<font size=1>韵</font>开后是<font size=1>读</font>梅花小底<font size=1>韵</font>倏然只欲住山林<font size=1>句</font>肯容易<font size=1>读</font>结根城市韵　　叶儿又与冬  
仄平仄平仄平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄　　　仄平仄仄平  
青比<font size=1>韵</font>算何止<font size=1>读</font>香闻七里<font size=1>韵</font>不因山谷品题来<font size=1>句</font>谁知道<font size=1>读</font>是水仙兄弟韵  
平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平平仄   

> · 　　此亦与蒋词同，惟结句添一衬字异。 
　 
### 恨春迟　　

> 调见张先词集。 

#### 恨春迟　
> 双调五十九字，前后段各五句，两平韵　　　　　　　　　　　　　　张　先 

好梦才成成又断<font size=1>句</font>因晚起<font size=1>读</font>云朵梳鬟<font size=1>韵</font>秀脸拂轻红<font size=1>句</font>滴入娇眉眼<font size=1>句</font>薄衣减春寒韵　　红柱溪桥  
仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平平　　　平仄平平  
波平岸<font size=1>句</font>画阁外<font size=1>读</font>落日西山<font size=1>韵</font>不忿闲花并蒂<font size=1>句</font>秋藕连根<font size=1>句</font>何时重得双莲韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>句</font>平平平仄平平   

> · 　　坊本，此词前段起句，或作“好梦才成又断”，第二句，或作“晚起云朵梳鬟”，今从本集及《花草粹编》订正。此体只此一词，无别首宋、元词可校。 
　 
### 冉冉云　　

> 韩淲词，有“倚遍阑干弄花雨”句，更名《弄花雨》。 

#### 冉冉云　
> 双调五十九字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　卢　炳 

雨洗千红又春晓<font size=1>韵</font>留牡丹<font size=1>读</font>倚阑初绽<font size=1>韵</font>娇娅姹<font size=1>读</font>偏赋精神君看<font size=1>韵</font>算费尽<font size=1>读</font>工夫点染韵　　带露  
仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>上下平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>上仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　仄下  
天香最清远<font size=1>韵</font>太真妃<font size=1>读</font>晓妆体段<font size=1>韵</font>拌对花<font size=1>读</font>满把流霞频劝<font size=1>韵</font>怕逐东风零乱韵  
平上下平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平下仄<font size=1>韵</font>平仄上<font size=1>读</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平上仄   

> · 　　宋词惟韩淲一首可校，故平仄悉参之。 

#### 又一体　
> 双调五十九字，前段四句三仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　韩　淲 

倚遍阑干弄花雨<font size=1>韵</font>卷朱帘<font size=1>读</font>草迷芳树<font size=1>韵</font>山崦里<font size=1>读</font>几许云烟来往<font size=1>句</font>画不就<font size=1>读</font>人家院宇韵　　社寒  
仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　仄平  
梁燕呢喃舞<font size=1>韵</font>小桃红<font size=1>读</font>海棠初吐<font size=1>韵</font>谁信道<font size=1>读</font>午枕醒时情绪<font size=1>韵</font>闲整春衫自语韵  
平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄   

> · 　　此与卢词同，惟前段第三句不用韵异。或云，往字改去字即韵，然《涧泉集》原本如此，仍之。 
　 
### 蝶恋花　　

> 唐教坊曲，本名《鹊踏枝》，宋晏殊词改今名。《乐章集》注：小石调；赵令畤词注：商调；《太平乐府》注：双调。冯延巳词，有“杨柳风轻，展尽黄金缕”句，名《黄金缕》；赵令畤词，有“不卷珠帘，人在深深院”句，名《卷珠帘》；司马槱词，有“夜凉明月生南浦”句，名《明月生南浦》；韩淲词，有“细雨吹池沼”句，名《细雨吹池沼》；贺铸词，名《凤栖梧》；李石词，名《一箩金》；衷元吉词，名《鱼水同欢》；沈会宗词，名《转调蝶恋花》。 

#### 蝶恋花　
> 双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳 

六曲阑干偎碧树<font size=1>韵</font>杨柳风轻<font size=1>句</font>展尽黄金缕<font size=1>韵</font>谁把钿筝移玉柱<font size=1>韵</font>穿帘海燕双飞去韵　　满眼游丝  
下仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄　　　下仄上平  
兼落絮<font size=1>韵</font>红杏开时<font size=1>句</font>一霎清明雨<font size=1>韵</font>浓睡觉来莺乱语<font size=1>韵</font>惊残好梦无寻处韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄   

> · 　　此词为《蝶恋花》正体，宋、元人俱如此填。冯词别首，前段起句“霜落小园瑶草短”，霜字平声，小字仄声；第二、三句“瘦叶和风，惆怅芳时换”，瘦安仄声，惆字平声；第四句“旧恨新愁都不管”，旧字仄声，新字平声；第五句“卷帘双鹊惊飞去”，卷字仄声，双字平声；后段起句“心若垂杨千万缕”，心字平声，又一首“泪眼倚楼频独语”，倚字仄声；第二句“水阔花飞”，水字仄声；第三句，又一首“齐奏云和曲”，齐字平声；第四句“忽忆当年歌舞伴”，忽字仄声，当字平声；结句“晚来双脸啼痕满”，晚字仄声，双字平声。谱内可平可仄据此。至杜安世词，前段起句“秋日楼台在空际”，“在”字微拗；李石词，前段起句“武陵春色浓如酒”，平仄全异。宋、元人无如此填者，恐汇参作图，其体莫辨，附注于此，填者审之。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　沈会宗 

渐近朱门香夹道<font size=1>韵</font>一片笙歌<font size=1>句</font>依约楼台杪<font size=1>韵</font>野色和烟满芳草<font size=1>韵</font>溪光曲曲山回抱韵　　物华不逐  
下仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄　　　下平下仄  
人间老<font size=1>韵</font>日日春风<font size=1>句</font>在处花枝好<font size=1>韵</font>莫恨云深路难到<font size=1>韵</font>刘郎可惜归来早韵  
平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平下平仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄   

> · 　　此词与冯词同，惟前后段第四句及换头句平仄异。《乐府雅词》名《转调蝶恋花》，转调者，移宫换羽，转入别调也。字句虽同，音律自异，故另分列。　按，沈词别首“溪上清明”词及杜安世“整顿云鬟”词、“池上新秋”词，贺铸“桃叶园林”词、“排办张灯”词，张元幹“祥景飞光”词及魏氏“记得来时”词，俱与此同，可以参校。沈词别首，前段起句“溪上清明初过雨”，溪字平声；第二、三句“春色无多，叶底花如许”，春字平声，叶字仄声；第四句“轻暖时闻燕双语”，轻字平声；第五句“等闲飞入谁家去”，等字仄声，飞字平声；杜词，后段起句“新翻归翅云间燕”，新字、归字俱平声；第二句“金缕衣宽”，金字平声；贺词，第四句“离索年多故人少”，离字平声，魏词“泪湿海棠花枝处”，海字仄声，花字平声；沈词别首，第五句“绿杨风里黄昏鼓”，绿字仄声，风字平声。谱内可平可仄据此，至杜安世“别浦迟留”词与“任在芦花”词，两结句亦拗体者，又与此微异，因字句悉同，注明不另录。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前段五句两叶韵、两仄韵，后段五句四仄韵　　　　　　　石孝友 

别来相思无限期<font size=1>叶</font>欲说相思<font size=1>句</font>要见终无计<font size=1>韵</font>拟写相思持送伊<font size=1>叶</font>如何尽得相思意韵　　眼底相思  
仄平平平平仄平<font size=1>叶</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄平<font size=1>叶</font>平平仄仄平平仄　　　仄仄平平  
心里事<font size=1>韵</font>纵把相思<font size=1>句</font>写尽凭谁寄<font size=1>韵</font>多少相思都做泪<font size=1>韵</font>一齐泪损相思字韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄   

> · 　　此亦与冯词同，惟前段平仄韵互叶异。　按，此词“期”字、“伊”字，在平声四支部，余皆上声四寘部、去声四纸部中字也，即古韵所谓本部三声叶者。宋词间用古韵，与《中原音韵》纯乎北音者不同。 
　 
### 寿山曲　　

> 调见赵德麟《侯鲭录》，南唐冯延巳作，因词中有“圣寿南山永同”句，故名。 

#### 寿山曲　
> 单调六十字，十句五平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯延巳 

铜壶滴漏初尽<font size=1>句</font>高阁鸡鸣半空<font size=1>韵</font>催启五门金锁<font size=1>句</font>犹垂三殿帘栊<font size=1>韵</font>阶前御柳摇绿<font size=1>句</font>仗下宫花散  
平平仄仄平仄<font size=1>句</font>平仄平平仄平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄  
红<font size=1>韵</font>鸳瓦数行晓日<font size=1>句</font>鸾旗百尺春风<font size=1>韵</font>侍臣舞蹈重拜<font size=1>句</font>圣寿南山永同韵  
平<font size=1>韵</font>平仄仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄平   

> · 　　此词《阳春集》不载，今从《花草粹编》采入。 
　 
### 秋蕊香引　　

> 《乐章集》注：小石调。 

#### 秋蕊香引　
> 双调六十字，前段七句三仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　　　柳　永 

留不得<font size=1>韵</font>光阴催促<font size=1>句</font>有芳兰歇<font size=1>句</font>好花谢<font size=1>句</font>惟顷刻<font size=1>韵</font>彩云易散琉璃脆<font size=1>句</font>验前事端的韵　　风月  
平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平仄　　　平仄  
夜<font size=1>句</font>几处前踪旧迹<font size=1>韵</font>忍思忆<font size=1>韵</font>这回望断<font size=1>句</font>永作蓬山隔<font size=1>韵</font>向仙岛<font size=1>句</font>归云路<font size=1>句</font>两无消息韵  
仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄   

> · 　　此柳永自度曲，无别首可校，其句读平仄当遵之。 
　 
### 惜琼花　　

> 调见张先词集，为吴兴守时所赋也。 

#### 惜琼花　
> 双调六十字，前段七句五仄韵，后段七句四仄韵　　　　　　　　　　张　先 

汀苹白<font size=1>韵</font>苕水碧<font size=1>韵</font>每逢花驻乐<font size=1>句</font>随处欢席<font size=1>韵</font>别时携手看春色<font size=1>韵</font>萤火而今<font size=1>句</font>飞破秋夕韵　　汴河  
平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄平仄　　　仄平  
流<font size=1>句</font>如带窄<font size=1>韵</font>任身轻似叶<font size=1>韵</font>何计归得<font size=1>韵</font>断云孤鹜青山极<font size=1>韵</font>楼上徘徊<font size=1>句</font>无尽相忆韵  
平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄平仄   

> · 　　《花草粹编》后段第三、四句，“任轻似叶，计归得”，脱“身”字、“何”字，今从本集校正。 
　 
### 朝玉阶　　

> 见杜安世《寿域词》。其调近《散天花》，然换头句平仄自不同也。 

#### 朝玉阶　
> 双调六十字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　杜安世 

帘卷春寒小雨天<font size=1>韵</font>牡丹花落尽<font size=1>句</font>悄庭轩<font size=1>韵</font>高空双燕舞翩翩<font size=1>韵</font>无风轻絮坠<font size=1>读</font>暗苔钱韵　　拟将幽    
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　仄平平    
怨写香笺<font size=1>韵</font>中心多少事<font size=1>句</font>语难传<font size=1>韵</font>思量真个恶姻缘<font size=1>韵</font>那堪长梦见<font size=1>读</font>在伊边韵    
仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平     

> · 　　按，《寿域集》杜词二首，平仄如一，别无宋词可校。 

### 散天花　　
> 唐教坊曲名。 

#### 散天花　
> 双调六十字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　舒　亶 

云淡长空落叶秋<font size=1>韵</font>寒江烟浪尽<font size=1>句</font>月随舟<font size=1>韵</font>西风偏解送离愁<font size=1>韵</font>声声南去雁<font size=1>读</font>下汀洲韵　　无奈多    
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平仄平    
情去复留<font size=1>韵</font>骊歌齐唱罢<font size=1>句</font>泪争流<font size=1>韵</font>悠悠别恨几时休<font size=1>韵</font>不堪残酒醒<font size=1>读</font>凭危楼韵    
平仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>读</font>仄平平     

> · 　　此调与《朝玉阶》同，只后段起句平仄异。 


### 荷华媚　　
> 调见东坡词集，即赋题本意也。 

#### 荷华媚　
> 双调六十字，前段五句三仄韵，后段六句两仄韵　　　　　　　　　　苏　轼 

霞苞露荷碧<font size=1>韵</font>天然地<font size=1>读</font>别是风流标格<font size=1>韵</font>重重青盖下<font size=1>句</font>千娇照水<font size=1>句</font>好红红白白韵　　每怅望<font size=1>读</font>明  
平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄　　　仄仄仄<font size=1>读</font>平  
月清风夜<font size=1>句</font>甚低迷不语<font size=1>句</font>夭邪无力<font size=1>韵</font>终须放<font size=1>读</font>船儿去<font size=1>句</font>清香深处<font size=1>句</font>任看伊颜色韵  
仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平仄仄   

> · 　　此词两结句，俱上一下四句法，填者宜遵之。 
　 
### 少年心　　

> 调见山谷词。有两体，一名《添字少年心》。 

#### 少年心　
> 双调六十字，前后段各五句三仄韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　黄庭坚 

对景惹起愁闷<font size=1>韵</font>染相思<font size=1>读</font>病成方寸<font size=1>韵</font>是阿谁先有意<font size=1>句</font>阿谁薄幸<font size=1>韵</font>斗顿恁<font size=1>读</font>少喜多嗔叶　　合下  
仄仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平　　　仄仄  
休传音问<font size=1>韵</font>你有我<font size=1>读</font>我无你分<font size=1>韵</font>似合欢核桃<font size=1>句</font>真堪人恨<font size=1>韵</font>心儿里<font size=1>读</font>有两个人人叶  
平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平   

> · 　　此词两结，“嗔”字、“人”字，是以十一真叶十三问，盖以真、文通用，故震、问亦可通用也。惟“幸”字为庚韵之上声，在二十三梗部，又因古韵真部间通庚青故也，但用韵毕竟太杂，填此调者，不若只用本部三声叶为妥。　按，黄集又有添字少年心词，亦平仄韵互叶，但前段起句“心里人人，暂不见，霎时难过”，后段起句“见说那厮，如此自大”，此词多七字，因词俚不录。 
　 
### 七娘子　　

> 蒋氏《九宫谱目》，入正宫引子。 

#### 七娘子　
> 双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　毛　滂 

山屏雾帐玲珑碧<font size=1>韵</font>更绮窗<font size=1>读</font>临水新凉入<font size=1>韵</font>雨短烟长<font size=1>句</font>柳桥萧瑟<font size=1>韵</font>这番一日凉一日韵　　离多绿  
上平下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>下仄平上<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>韵</font>下平下仄平下仄　　　上平下  
鬓年时白<font size=1>韵</font>这离情<font size=1>读</font>不似而今惜<font size=1>韵</font>云外长安<font size=1>句</font>斜晖脉脉<font size=1>韵</font>西风吹梦来无迹韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上平<font size=1>读</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>上下上上<font size=1>句</font>上平下仄<font size=1>韵</font>上平上仄平平仄   

> · 　　此调以此词为正体。前后段第二句俱八字，宋贺铸、谢逸、向子諲、王之道、陈亮诸词，俱如此填。惟贺词后段结句“为谁来为谁还去”，句法小异；谢词前段起句“风剪冰花飞零乱”，平仄微拗。　按，毛词别首，前段第一句“月光波影寒相向”，月字仄声，波字平声；第五句“殷勤冰彩随人上”，冰字平声；陈词，后段起句“卖花声断蓝桥暮”，卖字仄声，声字平声；王之道词，第二句“想一声、鸡唱东城路”，一字仄声，鸡字平声；向子諲词，第三、四句“门外落花，漫天飞絮”，落字仄声。谱内可平可仄据此，余参蔡词及《梅苑》词。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　蔡　伸 

天涯触目伤离绪<font size=1>韵</font>登临况值秋光暮<font size=1>韵</font>手撚黄花<font size=1>句</font>凭谁分付<font size=1>韵</font>雝雝雁落蒹葭浦韵　　凭高目断桃  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄　　　平平仄仄平  
溪路<font size=1>韵</font>屏山楼外青无数<font size=1>韵</font>绿水红桥<font size=1>句</font>琐窗朱户<font size=1>韵</font>如今总是销魂处韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄   

> · 　　此与毛词同，惟前后第二句各减一字异。按，元正宫曲，即宗此体。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前段五句一叶韵、三仄韵，后段五句四仄韵　　　《梅苑》无名氏 

暗香浮动到黄昏<font size=1>叶</font>向水边<font size=1>读</font>疏影梅开尽<font size=1>韵</font>溪畔清蕊<font size=1>句</font>有如浅杏<font size=1>韵</font>一枝喜得东君信韵　　风吹只  
仄平平仄仄平平<font size=1>叶</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄　　　平平仄   
怕霜侵损<font size=1>韵</font>更新来<font size=1>读</font>插向多情鬓<font size=1>韵</font>寿阳妆鉴<font size=1>句</font>雪肌玉莹<font size=1>韵</font>岭头别自添微粉韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄   

> · 　　此亦与毛词同，惟前段起句叶平韵异。或疑“昏”字非韵，然《七娘子》调，从无起句不用韵者。按，郑庠《古音辨》，真、文、元、寒、删、先，六韵为一部，盖以六韵为颚音，商声也。故六韵平、上、去，皆可通用。此词“昏”字，正以十三元与轸吻等韵叶也，惟杏字在二十三梗部，是又因真文之通庚青，即通庚青之三叶，亦本古韵耳。

