<钦定词谱 卷十三> 下



　 
### 一剪梅　　

> 元高拭词注：南吕宫；周邦彦词，起句有“一剪梅花万样娇”句，取以为名；韩淲词，有“一朵梅花百和香”句，名《腊梅香》；李清照词，有“红藕香残玉簟秋”句，名《玉簟秋》。 

#### 一剪梅　
> 双调六十字，前后段各六句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　　周邦彦 

一剪梅花万样娇<font size=1>韵</font>斜插疏枝<font size=1>句</font>略点梅梢<font size=1>韵</font>轻盈微笑舞低回<font size=1>句</font>何事尊前<font size=1>句</font>拍手相招韵　　夜渐寒    
下仄平平下仄平<font size=1>韵</font>上下上上<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>句</font>下仄平平　　　下仄上    
深酒渐消<font size=1>韵</font>袖里时闻<font size=1>句</font>玉钏轻敲<font size=1>韵</font>城头谁恁促残更<font size=1>句</font>银漏何如<font size=1>句</font>且慢明朝韵  
平下仄平<font size=1>韵</font>下下平上<font size=1>句</font>下仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>句</font>上仄平平<font size=1>句</font>下仄平平   

> · 　　此调以周词、吴词为正体，若卢词、张词、蒋词之添韵，曹词、李词之减字，皆变体也。　此词前后段第二句、第四句、第五句，俱不押韵，宋词惟周紫芝“无限江山”词与之同。　周词前段第二句，“两岸斜阳”，两字仄声，谱内据之，余悉参所采诸词。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各六句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　吴文英 

远目伤心楼上山<font size=1>韵</font>愁里长眉<font size=1>句</font>别后蛾鬟<font size=1>韵</font>暮云低压小阑干<font size=1>韵</font>教问孤鸿<font size=1>句</font>因甚先还韵　　瘦倚溪    
仄仄平平平仄平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄仄平    
桥梅夜寒<font size=1>韵</font>雪欲消时<font size=1>句</font>泪不禁弹<font size=1>韵</font>剪成钗胜待归看<font size=1>韵</font>春在西窗<font size=1>句</font>灯火更阑韵  
平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄平平   

> · 　　此词前后段第四句押韵，宋、元人俱如此填，惟汪元量词，前后段起句“十年旧事漫咨嗟”，“玉人劝我酌流霞”，与此平仄全异，恐非定格，不便参校。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各六句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　　卢　炳 

灯火楼台万斛莲<font size=1>韵</font>千门喜笑<font size=1>句</font>素月婵娟<font size=1>韵</font>几多急管与繁弦<font size=1>韵</font>巷陌喧阗<font size=1>韵</font>毕献芳筵韵　　乐与民    
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平　　　仄仄平    
偕五马贤<font size=1>韵</font>绮罗丛里<font size=1>句</font>一簇神仙<font size=1>韵</font>传柑雅宴约明年<font size=1>韵</font>尽夕留连<font size=1>韵</font>满帆金船韵  
平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平   

> · 　　此词前后段第五句，俱押韵，宋词无别首可校。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各六句，四平韵、两叠韵　　　　　　　　　　　张　炎 

剩蕊惊寒减艳痕<font size=1>韵</font>蜂也消魂<font size=1>韵</font>蝶也消魂<font size=1>叠</font>醉归无月傍黄昏<font size=1>韵</font>知是花村<font size=1>韵</font>不是花村叠　　留得闲  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>叠</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平　　　平下上  
枝叶半存<font size=1>韵</font>好似桃根<font size=1>韵</font>可似桃根<font size=1>叠</font>小楼昨夜雨声浑<font size=1>韵</font>春到三分<font size=1>韵</font>秋到三分叠  
上仄下平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>叠</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平   

> · 　　此词前后段第二、三句，第五、六句，俱叠韵，有程垓、刘克庄、刘擬、方岳、欧良、虞集诸词可校，但刘克庄词，换头句“阶衔免得管兵农”，与此平仄全异；又，宋无名氏词，前后段第二、三句，第五、六句，俱用量字韵者，系独木桥体，因词俚不录。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各六句，六平韵　　　　　　　　　　　　　　　蒋　捷 

一片春愁带酒浇<font size=1>韵</font>江上船摇<font size=1>韵</font>楼上帘招<font size=1>韵</font>秋娘容与泰娘娇<font size=1>韵</font>风又飘飘<font size=1>韵</font>雨又萧萧韵　　何日云    
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平　　　平仄平    
帆卸浦桥<font size=1>韵</font>银字筝调<font size=1>韵</font>心字香烧<font size=1>韵</font>流光容易把人抛<font size=1>韵</font>红了樱桃<font size=1>韵</font>绿了芭蕉韵  
平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平   

> · 　　此词每句用韵，与第二、三句，第四、五句用叠韵者不同。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　曹　勋 

不占前村占瑶阶<font size=1>韵</font>芳影横斜积渐开<font size=1>韵</font>水边竹外冷摇春<font size=1>句</font>一带冲寒<font size=1>句</font>香满襟怀韵　　管领东风  
仄仄平平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄仄平平  
要有才<font size=1>韵</font>频移歌酒上春台<font size=1>韵</font>直须日日坐花前<font size=1>句</font>金殿仙人<font size=1>句</font>同往同来韵  
仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>句</font>平仄平平   

> · 　　此词前后段第二、三句，作七字一句，与诸家异。见《松隐集》，无别首宋词可校。 

#### 又一体　
> 双调五十九字，前段五句三平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　　赵长卿 

霁霭迷空晓未收<font size=1>韵</font>羁馆残灯<font size=1>句</font>永夜悲秋<font size=1>韵</font>梧桐叶上三更雨<font size=1>句</font>别是人间一段愁韵　　睡又不成  
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄平　　　仄仄仄平  
梦又休<font size=1>韵</font>多愁多病<font size=1>句</font>当甚风流<font size=1>韵</font>真情一点苦萦人<font size=1>句</font>才下眉尖<font size=1>句</font>恰上心头韵  
仄仄平<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平   

> · 　　此词前段结句七字。按，李清照词“雁字来时月满楼”，又，《乐府雅词》“明日从教一线添”，皆作七字句，与此同。盖《一剪梅》之变体也，旧谱谓李词脱去一字者非。 
　 
### 寻　梅　　

> 调见《乐府雅词》及《梅苑》，盖咏梅花也，因词中有“朝来寻见”句。取以为名。 

#### 寻　梅　
> 双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　沈会宗 

今年早觉花信蹉<font size=1>韵</font>想芳心<font size=1>读</font>未应误我<font size=1>韵</font>一月花信几回过<font size=1>韵</font>始朝来寻见<font size=1>句</font>雪痕微破韵　　眼前大  
平平仄仄上仄仄<font size=1>韵</font>仄上上<font size=1>读</font>下平仄仄<font size=1>韵</font>仄下上仄下平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　下平仄  
抵情无那<font size=1>韵</font>好景色<font size=1>读</font>只消些个<font size=1>韵</font>春风烂漫都且可<font size=1>韵</font>是而今枝上<font size=1>句</font>三朵两朵韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄下下<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>韵</font>上平仄仄平下仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄仄   

> · 　　此调只有沈词二首，故可平可仄，即参后词。　按，《音韵集成》“五歌部”：蹉，蹉跎失时也，又去声。故图作仄声，若作平声歌哿二韵，亦是本部三声叶。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　沈会宗 

幽香浅浅湿未透<font size=1>韵</font>认雪底<font size=1>读</font>思来始有<font size=1>韵</font>剪裁尚觉琼瑶皱<font size=1>韵</font>苦寒中<font size=1>句</font>越恁骨清肌瘦韵　　东风气  
平平仄仄仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄　　　平平仄  
象园林旧<font size=1>韵</font>又今年<font size=1>读</font>而今时候<font size=1>韵</font>急宜小摘当尊酒<font size=1>韵</font>选一枝<font size=1>句</font>且付玉人纤手韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄   

> · 　　此与“今年早觉”词同，惟前后两结句法异。 
　 
### 锦帐春　　

> 调见《稼轩集》，因词有“春色难留”及“重帘不卷，翠屏天远”句，故名。 

#### 锦帐春　
> 双调六十字，前段七句四仄韵，后段七句五仄韵　　　　　　　　　　辛弃疾 

春色难留<font size=1>句</font>酒杯常浅<font size=1>韵</font>把旧恨新愁相间<font size=1>韵</font>五更风<font size=1>句</font>千里梦<font size=1>句</font>看飞红几片<font size=1>韵</font>这般庭院韵　　几许  
上仄平平<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>韵</font>仄下仄平平上仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄上平下仄<font size=1>韵</font>下平平仄　　　仄仄  
风流<font size=1>句</font>几般娇懒<font size=1>韵</font>问相见何如不见<font size=1>韵</font>燕飞忙<font size=1>句</font>莺语乱<font size=1>韵</font>恨重帘不卷<font size=1>韵</font>翠屏天远韵  
平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄上仄上平下仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄上平下仄<font size=1>韵</font>下平上仄   

> · 　　此调以辛词、程词为正体，若戴词、丘词之减字，皆变体也。但宋词只此四首，故此词可平可仄，即参后列三词。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前段七句三仄韵，后段七句三仄韵、一叠韵　　　　　　　程　珌 

最是春来<font size=1>句</font>苦兼风雨<font size=1>韵</font>但只恁<font size=1>读</font>匆匆归去<font size=1>韵</font>看游丝<font size=1>句</font>都不恨<font size=1>句</font>恨秦淮新涨<font size=1>句</font>向人东注韵　　醉  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄　　　仄  
里仙人<font size=1>句</font>惜春曾赋<font size=1>韵</font>却不解<font size=1>读</font>留春且住<font size=1>韵</font>问何人<font size=1>句</font>留得住<font size=1>叠</font>怕小山更有<font size=1>句</font>碧芜春句韵  
仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>叠</font>仄仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄   

> · 　　此与辛词同，惟前后段第六句，俱不押韵异。　汲古阁本，此词误刻《锦堂春》，《词律》犹沿其误，类列《锦堂春》后，今从《花草粹编》校正。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　戴复古 

处处逢花<font size=1>句</font>家家插柳<font size=1>韵</font>正寒食清明时候<font size=1>韵</font>奉板舆行乐<font size=1>句</font>是使星随后<font size=1>韵</font>人间稀有韵　　出郭寻    
仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄　　　仄仄平    
山<font size=1>句</font>绣衣春昼<font size=1>韵</font>马上列<font size=1>读</font>两行红袖<font size=1>韵</font>对韶华一笑<font size=1>句</font>劝国夫人酒<font size=1>韵</font>百千长寿韵  
平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄   

> · 　　此亦与辛词同，惟前后段第四、五句，作五字一句，各减去一字异。 

#### 又一体　
> 双调五十六字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　邱　崈 

翠竹如屏<font size=1>句</font>浅山如画<font size=1>韵</font>小池面<font size=1>读</font>危桥一跨<font size=1>韵</font>著梭亭临水<font size=1>句</font>宛然郊野<font size=1>韵</font>竹篱茅舍韵　　好是天  
仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄　　　仄仄平  
寒<font size=1>句</font>倍添妍雅<font size=1>韵</font>正雪意<font size=1>读</font>垂垂欲下<font size=1>韵</font>更朦胧月影<font size=1>句</font>弄晴初夜<font size=1>韵</font>梅花动也韵  
平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄   

> · 　　此亦与辛词同，惟前后段第四、五句减去一字，第六句又各减去一字异。 

### 唐多令　　
> 《太和正音谱》：越调，亦入高平调。一作《糖多令》；周密因刘过词有“二十年重过南楼”句，名《南楼令》；张翥词，有“花下钿箜篌”句，名《箜篌曲》。 

#### 唐多令　
> 双调六十字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　　刘　过 

芦叶满汀洲<font size=1>韵</font>寒沙带浅流<font size=1>韵</font>二十年<font size=1>读</font>重过南楼<font size=1>韵</font>柳下系船犹未稳<font size=1>句</font>能几口<font size=1>读</font>又中秋韵　　黄河  
上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄下仄平<font size=1>韵</font>仄下平<font size=1>读</font>上仄平平<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>读</font>仄平平　　　上仄  
断矶头<font size=1>韵</font>故人曾到不<font size=1>韵</font>旧江山<font size=1>读</font>浑是新愁<font size=1>韵</font>欲买桂花同载酒<font size=1>句</font>终不似<font size=1>读</font>少年游韵  
仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄平<font size=1>韵</font>仄上平<font size=1>读</font>上仄平平<font size=1>韵</font>下仄下平平仄仄<font size=1>句</font>上下仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　此调以此词为正体，宋、元人俱如此填，若吴词、周词之添字，皆变体也。　按，刘词别首，首段起句“解缆蓼花湾”，解字仄声；第二句“好风吹去帆”，好字仄声；第四句“洛浦凌波人去后”，凌字平声；周密词；后段起句“水调夜凄清”，水字仄声；尹焕词，第三句“怅绿阴青子成双”，绿字仄声；第四句“说著前欢佯不采”，前字平声。谱内可平可仄据此，余参所采吴词、周词。 

#### 又一体　
> 双调六十一字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　吴文英 

何处合成愁<font size=1>韵</font>离人心上秋<font size=1>韵</font>纵芭蕉<font size=1>读</font>不雨也飕飕<font size=1>韵</font>都道晚凉天气好<font size=1>句</font>有明月<font size=1>读</font>怕登楼韵　　年  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平  
事梦中休<font size=1>韵</font>花空烟水流<font size=1>韵</font>燕辞归<font size=1>读</font>客尚淹流<font size=1>韵</font>垂柳不萦裙带住<font size=1>句</font>漫长是<font size=1>读</font>系行舟韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　此与刘词同，惟前段第三句多一衬字异。按，此词“也”字是衬字，《词统》于“纵”字注衬字，非上三下四句法矣。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前后段各五句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　周　密 

丝雨织莺梭<font size=1>韵</font>浮钱点翠荷<font size=1>韵</font>燕风清<font size=1>读</font>庭宇正清和<font size=1>韵</font>苔面唾绒堆绣径<font size=1>句</font>春去也<font size=1>读</font>奈春何韵　　宫  
平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平  
柳老青蛾<font size=1>韵</font>题红隔翠波<font size=1>韵</font>扇鸾孤<font size=1>读</font>尘暗合欢罗<font size=1>韵</font>门外绿阴深似海<font size=1>句</font>应未比<font size=1>读</font>旧愁多韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　此亦与刘词同，惟前后段第三句，各添一字异。 
　 
### 摊破采桑子　　

> 调见《惜香乐府》，即《采桑子令》也，因前后段俱添入和声，自成一体。 
#### 摊破采桑子　
> 双调六十字，前段六句四平韵，后段六句三平韵、一重韵　　　　赵长卿 

树头红叶飞都尽<font size=1>句</font>景物凄凉<font size=1>韵</font>秀出群芳<font size=1>韵</font>又见江梅浅淡妆<font size=1>韵</font>也句啰<font size=1>句</font>真个是<font size=1>读</font>可人香韵　　兰    
仄平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄　平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平　　　平    
魂蕙魄应羞死<font size=1>句</font>独占风光<font size=1>韵</font>梦断高唐<font size=1>韵</font>月送疏枝过女墙<font size=1>韵</font>也句啰<font size=1>句</font>真个是<font size=1>读</font>可人香重    
平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄　平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平     

> · 　　楚词押韵句，或用助语词，汉赋亦多如此，故此词第四句，当于“也”字点句，坊本或于“妆”字点句，及“也、啰”二字相连点句者非。按，《金词》高平调《唐多令》，两结句俱有“也”字、“啰”字，南北曲《水红花》，结句亦有“也”字、“啰”字。又按，《广韵》“七歌”：啰，歌词也。此词两结“香”字重押，其为歌时之和声无疑。 

### 后庭宴　　
> 《庚溪诗话》云：宋宣和中，掘地得石刻唐词，调名《后庭宴》。 

#### 后庭宴　
> 双调六十字，前段五句三仄韵，后段六句三仄韵　　　　　《庚溪诗话》无名氏 

千里故乡<font size=1>句</font>十年华屋<font size=1>韵</font>乱红飞过屏山簇<font size=1>韵</font>眼重眉褪不胜春<font size=1>句</font>菱花知我销香玉韵　　双双燕子归  
平仄仄平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄平平仄　　　平平仄仄平  
来<font size=1>句</font>应解笑人幽独<font size=1>韵</font>断歌零舞<font size=1>韵</font>遗恨清江曲<font size=1>韵</font>万树绿低迷<font size=1>句</font>一庭红扑蔌韵  
平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄仄   

> · 　　此词前段近《踏莎行》，后段字句，又与前段不同。《庚溪诗话》定为唐词，然无别首可校。 


### 鞓　红　　
> 调见《梅苑》。 

#### 鞓　红　
> 双调六十字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏 

粉香犹嫩<font size=1>句</font>衾寒可惯<font size=1>韵</font>怎奈向<font size=1>读</font>春心已转<font size=1>韵</font>玉容别是<font size=1>句</font>一般闲婉<font size=1>韵</font>悄不管<font size=1>读</font>桃红杏浅韵　　月  
仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　仄  
影帘栊<font size=1>句</font>金堤波面<font size=1>韵</font>渐细细<font size=1>读</font>香风满院<font size=1>韵</font>一枝折寄<font size=1>句</font>故人虽远<font size=1>韵</font>莫辄使<font size=1>读</font>江南信断韵  
仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄   

> · 　　此调起结近《鹊桥仙》词，然中三句句读，实与《鹊桥仙》不同。 


### 贺熙朝　　
> 调见《花间集》。 

#### 贺熙朝　
> 双调六十一字，前段七句五仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　欧阳炯 

忆昔花间相见后<font size=1>韵</font>只凭纤手<font size=1>韵</font>暗抛红豆<font size=1>韵</font>人前不解<font size=1>句</font>巧传心事<font size=1>句</font>别来依旧<font size=1>韵</font>辜负春昼韵　　碧  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>下平平仄<font size=1>韵</font>上平下仄<font size=1>句</font>仄平平下<font size=1>句</font>仄上平仄<font size=1>韵</font>平仄平仄　　　仄  
罗衣上蹙金绣<font size=1>韵</font>睹对对鸳鸯<font size=1>句</font>空裛泪痕透<font size=1>韵</font>想韶颜非久<font size=1>韵</font>终是为伊<font size=1>句</font>只恁偷瘦韵    
平平仄下平仄<font size=1>韵</font>下仄仄上平<font size=1>句</font>平仄下上仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>下仄平仄     

> · 　　此唐调也，宋人无填之者，故谱内可平可仄，即参下词。 

#### 又一体　
> 双调六十一字，前段七句四仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　　　欧阳炯 

忆昔花间初识面<font size=1>韵</font>红袖半遮<font size=1>句</font>妆脸轻转<font size=1>韵</font>石榴裙带<font size=1>句</font>故将纤纤<font size=1>句</font>玉指偷撚<font size=1>韵</font>双凤金线韵　　碧  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平平<font size=1>句</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>平仄平仄　　　仄  
梧桐锁深深院<font size=1>韵</font>谁料得两情<font size=1>句</font>何日教缱绻<font size=1>韵</font>羡春来双燕<font size=1>韵</font>飞到玉楼<font size=1>句</font>朝暮相见韵    
平平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄仄平<font size=1>句</font>平仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平<font size=1>句</font>平仄平仄     

> · 　　此与前词同，惟前段第二句不押韵异。 
　 
### 拨棹子　　

> 唐教坊曲名。 

#### 拨棹子　
> 双调六十一字，前段五句五仄韵，后段四句四仄韵　　　　　　　　　尹　鹗 

风切切<font size=1>韵</font>深秋月<font size=1>韵</font>十朵芙蓉繁艳歇<font size=1>韵</font>凭小槛<font size=1>读</font>细腰无力<font size=1>韵</font>空赢得<font size=1>读</font>目断魂飞何处说韵　　寸心  
平仄仄<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>下仄平平平仄仄　　　下平  
恰似丁香结<font size=1>韵</font>看看瘦尽胸前雪<font size=1>韵</font>偏挂恨<font size=1>读</font>少年抛掷<font size=1>韵</font>羞睹见<font size=1>读</font>绣被堆红闲不彻韵  
仄仄上平仄<font size=1>韵</font>上上仄下平上仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平上仄仄   

> · 　　此调以此词为正体，若黄词之三声叶、无名氏词之摊破句法，皆变体也，但宋元人无填此体者，只有尹词别首可校。前段第二句“双靥媚”，靥字仄声；第三句“冠子镂金装翡翠”，冠字平声，镂字仄声；第四句“将一朵琼花堪比”，琼字平声；结句“窠窠绣、鸾凤衣裳香窣地”，鸾字平声；后段起句“银台蜡烛滴红泪”，银字平声，滴字仄声；第二句“绿酒劝人教半醉”，绿酒二字俱仄声，人字平声，半字仄声；结句“特地向、宝帐颠狂不肯睡”，特字、不字俱仄声。谱内可平可仄据此。　此词之韵，本用六月、九屑，而中有“力”字、“掷”字，乃十一陌、十三职，按《古今通韵》，月、屑可通陌、职，引古诗“石上生菖蒲，一寸八九节。仙人劝我餐，令我好颜色”为证。又，按吴棫《韵补》，十一陌古通月，故知此词“力”、“掷”字亦韵。 

#### 又一体　
> 双调六十一字，前段五句两叶韵、两叠韵、一仄韵，后段五句五仄韵　　黄庭坚 

归去来<font size=1>叶</font>归去来<font size=1>叠</font>携手旧山归去来<font size=1>叠</font>有人共<font size=1>读</font>对月尊罍<font size=1>叶</font>横一琴<font size=1>读</font>甚处逍遥不自在韵　　闲世  
平仄平<font size=1>叶</font>平仄平<font size=1>叠</font>平仄仄平平仄平<font size=1>叠</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>叶</font>平仄平<font size=1>读</font>仄仄平平仄仄仄　　　平仄  
界<font size=1>韵</font>无利害<font size=1>韵</font>何必向<font size=1>读</font>世间甘幻爱<font size=1>韵</font>与君钓<font size=1>读</font>晚烟寒濑<font size=1>韵</font>蒸白鱼稻饭<font size=1>韵</font>溪童供笋菜韵  
仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄   

> · 　　此与尹鹗词体同，惟前段四句韵，俱用三声叶；又，换头句仍作三字两句，第二句八字、添一字，结句不作上三下七句法异。　此词十灰韵，与十一队叶，亦是本部三声叶。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前段七句三仄韵，后段六句三仄韵　　　　《花草粹编》无名氏 

烟姿媚<font size=1>句</font>冰容薄<font size=1>韵</font>芳蕖嫩<font size=1>句</font>隐映新萍池阁<font size=1>韵</font>自撷英人去后<font size=1>句</font>清香微绽<font size=1>句</font>透真珠帘幕韵　　似无  
平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平平仄　　　仄平  
语含情垂彩佩<font size=1>韵</font>戏芳荫<font size=1>句</font>渐许纤鳞相托<font size=1>韵</font>西风直须爱惜<font size=1>句</font>看看浓艳<font size=1>句</font>伴秋光零落韵    
仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄平平平仄     

> · 　　此词之源，亦出尹词，特摊破句法，自成新声耳。按《古今通韵》，入声十药间通去声十一队，故此词“佩”字，可押“薄”字。 
　 
### 玉堂春　　

> 调见《珠玉集》。 

#### 玉堂春　
> 双调六十一字，前段七句两仄韵、两平韵，后段五句两平韵　　　　　　晏　殊 

斗城池馆<font size=1>仄韵</font>二月春风烟暖<font size=1>韵</font>绣户珠帘<font size=1>句</font>日影初长<font size=1>平韵</font>玉辔金鞍<font size=1>句</font>缭绕沙堤路<font size=1>句</font>几处行人映绿  
仄平平仄<font size=1>仄韵</font>下仄上平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄仄  
杨韵　　小槛朱阑回倚<font size=1>句</font>千花浓露香<font size=1>韵</font>脆管清弦<font size=1>句</font>欲奏新翻曲<font size=1>句</font>依约林间坐夕阳韵   
平　　　仄仄上平平仄<font size=1>句</font>平平平仄平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>上仄平平仄仄平   

> · 　　按，《珠玉词》晏词三首，前段第一、二句，俱押仄韵，当是定格，填者遵之。　晏词别首，前段第二句“御柳暗遮空苑”，暗字仄声；后段第二句“新英遍旧丛”，遍字仄声；结句“触处杨花满袖风”，独字仄声；又一首，前段第二句“残雪尚濛烟草”，残字平声；后段第一句“忆得往年同伴”，往字仄声。谱内可平可仄据此。 
　 
### 系裙腰　　

> 调见张先词集。宋媛魏氏词，名《芳草渡》。 

#### 系裙腰　
> 双调六十一字，前段六句四平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　　张　先 

清霜蟾照夜云天<font size=1>韵</font>朦胧影<font size=1>读</font>画勾阑<font size=1>韵</font>人情纵似长情月<font size=1>句</font>算一年年<font size=1>韵</font>又能得<font size=1>句</font>几番圆韵　　欲寄  
平平上仄仄平平<font size=1>韵</font>平上仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平下仄上平下<font size=1>句</font>仄下上上<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄下  
西江题叶字<font size=1>句</font>流不到<font size=1>读</font>五亭前<font size=1>韵</font>东池始有荷新绿<font size=1>句</font>尚小如钱<font size=1>韵</font>问何日藕<font size=1>句</font>几时莲韵  
上上上下下<font size=1>句</font>平下仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄上平下<font size=1>句</font>仄仄上上<font size=1>韵</font>仄上下仄<font size=1>句</font>仄平平   

> · 　　此词前后段第三句及换头句，俱用仄声字住，不押韵，其第四句俱作四字句，各用一衬字，不独后段第五句多一“问”字为衬字也。按，此调宋词甚少，故此词平仄，即参刘、魏二词。 

#### 又一体　
> 双调五十九字，前后段各六句，五平韵　　　　　　　　　　　　　　刘　儗 

山儿矗矗水儿清<font size=1>韵</font>船儿似<font size=1>读</font>叶儿轻<font size=1>韵</font>风儿更没人情<font size=1>韵</font>月儿明<font size=1>韵</font>厮合造<font size=1>句</font>送人行韵　　眼儿蔌蔌  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄平仄仄  
泪儿倾<font size=1>韵</font>灯儿更<font size=1>读</font>冷青青<font size=1>韵</font>遭逢著<font size=1>读</font>雁儿又没前程<font size=1>韵</font>一声声<font size=1>韵</font>怎生得<font size=1>读</font>梦儿成韵    
仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平     

> · 　　此与张词同，惟前后段第三句及换头句用韵，第四句各减一字异。至后段第三句“遭逢著”三字，亦衬字也，减此三字，即与前“风儿”句同。 

#### 又一体　
> 双调五十八字，前后段各六句，四平韵　　　　　　　　　　　　　宋媛魏氏

灯花耿耿漏迟迟<font size=1>韵</font>人别后<font size=1>读</font>夜凉时<font size=1>韵</font>西风潇洒梦初回<font size=1>韵</font>谁念我<font size=1>句</font>就单枕<font size=1>句</font>皱双眉韵　　锦屏绣  
平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄<font size=1>句</font>仄平平　　　仄平仄  
幌与秋期<font size=1>韵</font>肠欲断<font size=1>读</font>泪偷垂<font size=1>韵</font>月明还到小窗西<font size=1>韵</font>我恨你<font size=1>句</font>我忆你<font size=1>句</font>你争知韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>句</font>仄平平  

> · 　　此词句读整齐，惟前后段第四句不用韵，与前两词异。 




