<钦定词谱 卷十四> 上



　 
目　　录　二十五调五十六体，起六十二字至六十六字   
赞成功一体  
定风波八体又名定风流、定风波令  
破阵子一体又名十拍子  
金蕉叶四体  
渔家傲四体  
苏幕遮一体又名鬓云松令  
摊破南乡子二体又名青杏儿、似娘儿、庆灵椿、闲闲令  
明月逐人来一体  
甘州遍一体  
别　怨一体  
麦秀两岐一体  
献衷心一体  
黄钟乐一体  
醉春风一体又名怨东风  
握金钗二体又名戛金钗  
侍香金童三体  
缑山月一体  
喝火令一体  
芭蕉雨一体  
淡黄柳三体  
滚绣球一体  
锦缠道三体又名锦缠头、锦缠绊  
厌金杯一体又名献金杯  
庆春泽三体  
行香子八体   
　 
### 赞成功　　

> 调见《花间集》。 

#### 赞成功　
> 双调六十二字，前后段各七句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　毛文锡 

海棠未坼<font size=1>句</font>万点深红<font size=1>韵</font>香苞缄结一重重<font size=1>韵</font>似含羞态<font size=1>句</font>邀勒春风<font size=1>韵</font>蜂来蝶去<font size=1>句</font>任绕芳丛韵　　昨  
仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平　　　仄  
夜微雨<font size=1>句</font>飘洒庭中<font size=1>韵</font>忽闻声滴井边桐<font size=1>韵</font>美人惊起<font size=1>句</font>坐听晨钟<font size=1>韵</font>快教折取<font size=1>句</font>戴玉珑璁韵  
仄平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平   

> · 　　此调无唐、宋词别首可校。 
　 
### 定风波　　

> 唐教坊曲名。李珣词名《定风流》，张先词名《定风波令》。 

#### 定风波　
> 双调六十二字，前段五句三平韵、两仄韵，后段六句四仄韵、两平韵　　欧阳炯 

暖日闲窗映碧纱<font size=1>平韵</font>小池春水浸明霞<font size=1>韵</font>数树海棠红欲尽<font size=1>仄韵</font>争忍<font size=1>韵</font>玉闺深掩过年华<font size=1>平韵</font>　独凭  
下仄平平下仄平<font size=1>平韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄下平平下仄<font size=1>仄韵</font>上仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>平韵</font>　下仄  
绣床方寸乱<font size=1>换仄韵</font>肠断<font size=1>韵</font>泪珠穿破脸边花<font size=1>平韵</font>邻舍女郎相借问<font size=1>换仄韵</font>音信<font size=1>韵</font>教人羞道未还家<font size=1>平韵</font>  
下平平仄仄<font size=1>换仄韵</font>上仄<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>平韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>换仄韵</font>上仄<font size=1>韵</font>上平上仄仄平平<font size=1>平韵</font>   

> · 　　此调以此词为正体，前后段以平韵为主，前段第三、四句，后段第一、二句，第四、五句，又间入仄韵。宋词俱如此填，若苏词之不押仄韵，孙词之添字，蔡词、京词之摊破句法，曹词、李词、陈词之减字，皆变体也。　按，欧阳修词，前段第三、四句“春睡觉来情绪恶，寂寞”，寂字仄声，谱内据之，其余可平可仄，悉参所采诸词，至阎选词，换头句“扁舟短棹归兰浦”，舟字平声，棹字仄声，兰字平声；李珣词，后段第四句“更饮一杯红霞酒”，霞字平声。宋、元词无如此者，但附注以备参考。 

#### 又一体　
> 双调六十三字，前段五句三平韵、两仄韵，后段六句四仄韵、两平韵　　孙光宪 

帘拂疏香断碧丝<font size=1>平韵</font>泪衫还滴绣黄鹂<font size=1>韵</font>上国献书人不在<font size=1>仄韵</font>凝黛<font size=1>韵</font>晚庭又是落红时<font size=1>平韵</font>　　春  
平仄平平仄仄平<font size=1>平韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>　　平  
日自长心自促<font size=1>换仄韵</font>翻覆<font size=1>韵</font>年来年去负前期<font size=1>平韵</font>应是秦云兼楚雨<font size=1>换仄韵</font>留住<font size=1>韵</font>向花枝<font size=1>读</font>夸说月  
仄仄平平仄仄<font size=1>换仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>换仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄仄  
中枝<font size=1>平韵</font>  
平平<font size=1>平韵</font> 

> · 　　此与欧阳词体同，惟后段结句多一字，亦衬字也。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前段五句三平韵、两仄韵，后段六句一仄韵、一叠韵、两平韵　　　　　　　　　　蔡　伸 

一曲离歌酒一钟<font size=1>平韵</font>可怜分袂太匆匆<font size=1>韵</font>百计留君留不住<font size=1>仄韵</font>君去<font size=1>韵</font>满川烟暝满帆风<font size=1>平韵</font>　　目  
仄仄平平仄仄平<font size=1>平韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>　　仄  
断魂销人不见<font size=1>换仄韵</font>但见<font size=1>叠</font>青山隐隐水浮空<font size=1>平韵</font>拟把一襟相忆泪<font size=1>句</font>试向云笺<font size=1>句</font>密写付飞鸿韵  
仄平平平仄仄<font size=1>换仄韵</font>仄仄<font size=1>叠</font>平平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平   

> · 　　此亦欧阳词体，惟后段第五、六句摊破句法，的押仄声短韵异。　按，唐李珣词，后段第四、五、六句“听鹊凭龟无定处，不知泪痕，流在画罗衣”，亦不押仄声短韵，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前段五句三平韵、两仄韵，后段五句两平韵、两仄韵　　　李　泳 

点点行人趁落晖<font size=1>平韵</font>摇摇烟艇出渔矶<font size=1>韵</font>一路水香流不断<font size=1>仄韵</font>零乱<font size=1>韵</font>春潮绿浸野蔷薇<font size=1>平韵</font>　　南  
仄仄平平仄仄平<font size=1>平韵</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>　　平  
去北来愁几许<font size=1>句</font>登临怀古欲沾衣<font size=1>韵</font>试问越王歌舞地<font size=1>换仄韵</font>佳丽<font size=1>韵</font>只今惟有鹧鸪飞<font size=1>平韵</font>  
仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>换仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>   

> · 　　此亦欧词体，惟换头下减去押短韵两字句异。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前后段各五句，两平韵、两仄韵　　　　　　　　　　　曹　冠 

万个琅玕筛日影<font size=1>句</font>两堤杨柳蘸涟漪<font size=1>平韵</font>鸣鸟一声林愈静<font size=1>仄韵</font>吟兴<font size=1>韵</font>未曾移步已成诗<font size=1>平韵</font>　　旋  
仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>仄韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>平韵</font>　　仄  
汲清湘烹建茗<font size=1>句</font>时寻野果劝金卮<font size=1>韵</font>况有良朋谈妙理<font size=1>换仄韵</font>适意<font size=1>韵</font>此欢不遣俗人知<font size=1>平韵</font>  
仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>换仄韵</font>仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>平韵</font>   

> · 　　此即李词体，惟前段起句不用韵异。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前段五句三平韵，后段六句两平韵　　　　　　　　　苏　轼 

好睡慵开莫厌迟<font size=1>韵</font>自怜冰脸不宜时<font size=1>韵</font>偶作小桃红杏色<font size=1>句</font>闲雅<font size=1>句</font>尚余孤瘦雪霜姿韵　　休把闲心    
仄仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平　　　平仄平平   
随物态<font size=1>句</font>何事<font size=1>句</font>酒生微晕沁瑶肌<font size=1>韵</font>诗老不知梅格在<font size=1>句</font>吟咏<font size=1>句</font>更看绿叶与青枝韵  
平仄仄<font size=1>句</font>平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄仄平平   

> · 　　此词前后段俱不间入仄韵，与欧词异。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　　京　镗 

何必穿针上彩楼<font size=1>韵</font>剖瓜插竹诉闲愁<font size=1>韵</font>闻道天孙相会处<font size=1>句</font>银汉无津<font size=1>句</font>不待泛兰舟韵　　动是隔年  
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　仄仄仄平  
寻素约<font size=1>句</font>何似每逢清景且嬉游<font size=1>韵</font>但得举杯开口笑<font size=1>句</font>对月临风<font size=1>句</font>总胜鹊桥秋韵  
平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平   

> · 　　此词不间入仄韵，前后结各摊破作上四字一句、下五字一句异。至换头第二句，“何似”二字，即连下句，如衬字法，亦一格也。按，京词别首，“骑气乘风，也作等闲游”，句法又与此有别，因注明不另录。 

#### 又一体　
> 双调六十字，前段五句三平韵，后段五句两平韵　　　　　　　　　　　陈允平 

慵拂妆台懒画眉<font size=1>韵</font>此情惟有落花知<font size=1>韵</font>流水悠悠春脉脉<font size=1>句</font>闲倚绣屏<font size=1>句</font>独自立多时韵　　有约莫教  
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄仄平平　　　仄仄仄平   
莺解语<font size=1>句</font>多情却妒燕子飞<font size=1>韵</font>一笑蔷薇辜旧约<font size=1>句</font>载酒寻欢<font size=1>句</font>因甚懒支持韵  
平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平   

> · 　　此与京镗词体同，惟后段第二、三句减二字，作七字一句异。　按，周紫芝《琴调相思引》，亦名《定风波令》，校此调前后段各少第三句七字，因已编入《琴调相思引》，故不类列。 
　 
### 破阵子　　

> 唐教坊曲名，一名《十拍子》。陈旸《乐书》云：唐破阵子乐，属龟兹部，秦王所制，舞用二千人，皆画衣甲，执旗旆，外藩镇春衣犒军设乐，亦舞此曲，兼马军引入场，尤壮观也。按，唐《破阵乐》，乃七言绝句，此盖因旧曲名，另度新声。元高拭词注：正宫。 

#### 破阵子　
> 双调六十二字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　晏　殊 

海上蟠桃易熟<font size=1>句</font>人间秋月长圆<font size=1>韵</font>惟有擘钗分钿侣<font size=1>句</font>离别常多会面难<font size=1>韵</font>此情须问天韵　　蜡烛到  
下仄上平下仄<font size=1>句</font>上平上仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>句</font>上仄平平下仄平<font size=1>韵</font>下平上仄平　　　下仄下  
明垂泪<font size=1>句</font>熏炉尽日生烟<font size=1>韵</font>一点凄凉愁绝意<font size=1>句</font>漫道秦筝有剩弦<font size=1>韵</font>何曾为细传韵  
平上仄<font size=1>句</font>上平下仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>句</font>下仄平平下仄平<font size=1>韵</font>上平下仄平   

> · 　　此调始自此词，宋词俱照此填。　前段起句，晏词别首“湖上西风斜日”，湖字、斜字俱平声，又一首“忆得去年今日”，去字仄声；第二句，陆游词“放教昨夜浮名”，放字、昨字俱仄声；第三句，程垓词“簇定熏炉酥酒软”，簇字仄声，熏字平声；第四句，苏轼词“醉里无何即是乡”，醉字仄声，赵善扛词“陌上晴光收翠岚”，收字平声；第五句，晏词别首“歌长粉面红”，歌字平声，粉字仄声；后段起句，晏词别首“巧笑东邻女伴”，东字平声，女字仄声，又“斜日更穿帘幕”，斜字平声；第二句，晏词别首“采桑径里逢迎”，采字仄声，程垓词“歌声轻度红儿”，轻字平声；第三句，晏词别首“疑怪昨宵春梦好”，疑字平声，昨字仄声；第四句，晏词别首“元是今宵斗草赢”，元字平声，赵善扛词“梦绕清江江水南”，下江字平声；第五句，晏词别首“笑从双脸生”，笑字仄声，双字平声。谱内可平可仄据此。 
　 
### 金蕉叶　　

> 此调始自柳永，因词中有“金蕉叶泛金波霁”句，取以为名。袁去华、蒋捷词，皆从柳词减字。《乐章集》注：大石调；元高拭词注：越调。 

#### 金蕉叶　
> 双调六十二字，前后段各五句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　柳　永 

厌厌夜饮平阳第<font size=1>韵</font>添银烛<font size=1>读</font>旋呼佳丽<font size=1>韵</font>巧笑难禁<font size=1>句</font>艳歌无闲声相继<font size=1>韵</font>准拟幕天席地韵　　金蕉  
平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄仄　　　平平  
叶泛金波霁<font size=1>韵</font>未更阑<font size=1>读</font>已尽狂醉<font size=1>韵</font>就中有个<font size=1>句</font>风流暗向灯光底<font size=1>韵</font>恼遍两行珠翠韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄   

> · 　　柳词此体，无别首可校。 

#### 又一体　
> 双调四十八字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　袁去华 

江枫半赤<font size=1>韵</font>雨初晴<font size=1>读</font>雁空绀碧<font size=1>韵</font>爱篱落<font size=1>读</font>黄花秀色<font size=1>韵</font>带零落旋摘韵　　向晚西风淡日<font size=1>韵</font>发萧    
平平仄仄<font size=1>韵</font>下平上<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平下仄仄　　　仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平    
萧<font size=1>读</font>任从帽侧<font size=1>韵</font>更莫把<font size=1>读</font>茱萸叹息<font size=1>韵</font>且更持大白韵  
平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄下下<font size=1>读</font>平上仄仄<font size=1>韵</font>仄下上仄仄   

> · 　　此校柳词，前段起句减三字，后段起句减一字，前后段第三、四句各减四字，两结句又减一字。　按，袁集此调，四十八字者三首，其一首，前段第二句“调停得、似饧似蜜”，调字平声，得字仄声；第三句“试一饮、风生两腋”，一字仄声；结句“更烦襟顿失”，襟字平声；后段第三句“觑得他、烘地面赤”，他字平声，地字仄声，又一首“试纤手、清泉戏掬”，纤字平声；结句“看风动槛竹”，风字平声，动字仄声。谱内可平可仄据此。至前后两结，俱作上一下四句法，三首皆然。元高拭越调词，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　袁去华 

行思坐忆<font size=1>韵</font>知他是<font size=1>读</font>怎生过日<font size=1>韵</font>烦恼无千万亿<font size=1>韵</font>诮将做饭吃韵　　旧日轻怜痛惜<font size=1>韵</font>却如今<font size=1>读</font>怨    
平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄　　　仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄    
恨深极<font size=1>韵</font>不觉长吁叹息<font size=1>韵</font>便直恁下得韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄仄仄   

> · 　　此与前词同，惟前后段第三句，各减一字异。 

#### 又一体　
> 双调四十六字，前后段各四句，三仄韵　　　　　　　　　　　　　　蒋　捷 

云褰翠幕<font size=1>韵</font>满天星<font size=1>读</font>碎珠迸索<font size=1>韵</font>孤蟾阑外照我<font size=1>韵</font>看看过转角韵　　酒醒寒砧正作<font size=1>韵</font>待眠来<font size=1>读</font>梦    
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄仄　　　仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄    
魂怕恶<font size=1>韵</font>枕屏那更画了<font size=1>句</font>平沙断雁落韵  
平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄   

> · 　　此与“行思坐忆”词同，惟前后段第三句不用韵异，其两结句，亦不作上一下四句法。 
　 
### 渔家傲　　

> 明蒋氏《九宫谱目》，入中吕引子。　按，此调始自晏殊，因词有“神仙一曲渔家傲”句，取以为名。如杜安世词三声叶韵，蔡伸词添字者，皆变体也。外有《十二个月鼓子词》，其十一月、十二月起句俱多一字，欧阳修词云：“十一月，新阳排寿宴。十二月，严凝天地闭。”欧阳原功词云：“十一月，都人居暖阁。十二月，都人供暖箑。”此皆因月令，故多一字，非添字体也。 

#### 渔家傲　
> 双调六十二字，前后段各五句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　晏　殊 

画鼓声中昏又晓<font size=1>韵</font>时光只解催人老<font size=1>韵</font>求得浅欢风日好<font size=1>韵</font>齐揭调<font size=1>韵</font>神仙一曲渔家傲韵　　绿水悠  
下下上上平下仄<font size=1>韵</font>上平下仄上平仄<font size=1>韵</font>上仄下平平仄仄<font size=1>韵</font>平下仄<font size=1>韵</font>上上下下平平仄　　　下仄上   
悠天杳杳<font size=1>韵</font>浮生岂得长年少<font size=1>韵</font>莫惜醉来开口笑<font size=1>韵</font>须信道<font size=1>韵</font>人间万事何时了韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>上平下下平平仄<font size=1>韵</font>下仄下平平下仄<font size=1>韵</font>上下仄<font size=1>韵</font>上平下仄平平仄   

> · 　　此调以此词为正体，宋、元人俱如此填。若周词之叠韵，杜词之三声叶韵，蔡词之添字，皆变体也。　按，宋杜安世词，前段第一、二句“每到春来长如病，玉容瘦与薄妆称”，如字平声，薄字仄声；结句“奈向后期全无定”，向字仄声，期字平声；后段第二句“花间众禽愁难听”，禽字平声；第三句“天赋多情翻成恨”，成字平声。第句俱作拗体。又，元凌彦翀词，前段起句“采芝步入南山道”，芝字平声，步字、入字俱仄声。俱与此词平仄全异。又，晏词别首，前段起句“幽鹭慢来窥品格”，幽字平声；欧阳修词，第二句“叶笼花罩鸳鸯侣”，叶字仄声，花字平声；后段起句“愁倚画楼无计奈”，愁字平声，画字仄声；第二句“乱红飘过秋塘外”，乱字仄声；第三句“肠断楼南金锁户”，肠字平声；杜安世词，第四句“有谁道”，有字仄声。俱与此词平仄小异，谱内可平可仄据之，余参所采诸词句法同者。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前后段各五句，四仄韵、一叠韵　　　　　　　　　　　周紫芝 

遇坎乘流随分了<font size=1>韵</font>鸡虫得失能多少<font size=1>韵</font>儿辈雌黄堪一笑<font size=1>韵</font>堪一笑<font size=1>叠</font>鹤长凫短从他道韵　　几度秋  
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>叠</font>仄平平仄平平仄　　　仄仄平  
风吹梦到<font size=1>韵</font>花姑溪上人空老<font size=1>韵</font>唤取扁舟归去好<font size=1>韵</font>归去好<font size=1>叠</font>孤篷一枕秋江晓韵  
平平仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>叠</font>平平仄仄平平仄   

> · 　　此与晏词同，惟前后段第四句用叠韵异。见《竹坡词》，采入以备一体。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前后段各五句，两平韵、三叶韵　　　　　　　　　　　杜安世 

疏雨才收淡净天<font size=1>韵</font>微云绽处月婵娟<font size=1>韵</font>寒雁一声人正远<font size=1>叶</font>添幽怨<font size=1>叶</font>那堪往事思量遍叶　　谁道绸  
平仄平平仄仄平<font size=1>韵</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>叶</font>平上仄<font size=1>叶</font>仄平下仄平平仄　　　平仄平  
缪两意坚<font size=1>韵</font>水萍风絮不相缘<font size=1>韵</font>舞鑑鸾肠虚寸断<font size=1>叶</font>芳容变<font size=1>叶</font>好将憔悴教伊见叶  
平仄仄平<font size=1>韵</font>下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>下仄上平平仄仄<font size=1>叶</font>平平仄<font size=1>叶</font>仄平平仄平平仄   

> · 　　此调用三声叶，《寿域词》二首皆然。其一首，前段第四句“春色尽”，色字仄声；第五句“腊梅枝上樱桃嫩”，枝字平声；后段第二句“熏余乍厌锦衾温”，熏字平声，乍字仄声；第三句“消减玉肌谁与问”，消字平声，玉字仄声。谱内可平可仄据此。　此词一先韵本部三声叶，而“远、怨、断”三字，间通十四愿、十五翰者，以元、寒、先，古韵本通也。别首十二文本部三声叶，而间通十一轸、十四愿者，亦以真、文、元古韵本通耳，与曲韵平仄互叶者不同。 

#### 又一体　
> 双调六十六字，前后段各六句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　蔡　伸 

烟锁池塘秋欲暮<font size=1>韵</font>细细荷香<font size=1>句</font>直到双栖处<font size=1>韵</font>并枕东窗听夜雨<font size=1>韵</font>偎金缕<font size=1>韵</font>云深不见来时路韵    
平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄    
晓色朦胧人去住<font size=1>韵</font>香覆重帘<font size=1>句</font>密密闻私语<font size=1>韵</font>目断征帆归别浦<font size=1>韵</font>空凝伫<font size=1>韵</font>苔痕绿映金莲步韵    
仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄     

> · 　　此见《友古集》，校晏词，前后段第二句各添二字，摊破作两句，名《添字渔家傲》。其调近《蝶恋花》，惟以前后多第五句三字为分别也。 
　 
### 苏幕遮　　

> 唐教坊曲名。按，《唐书·宋务光传》，此见都邑坊市，相率为浑脱队，骏马戎服，名苏幕遮。又按，张说集有《苏幕遮》七言绝句，宋词盖因旧曲名，另度新声也。周邦彦词，有“鬓云松”句，更名《鬓云松令》。《金词》注：般涉调。 

#### 苏幕遮　
> 双调六十二字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　范仲淹 

碧云天<font size=1>句</font>黄叶地<font size=1>韵</font>秋色连波<font size=1>句</font>波上含烟翠<font size=1>韵</font>山映斜阳天接水<font size=1>韵</font>芳草无情<font size=1>句</font>更在斜阳外韵　　黯  
仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>上仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄　　　仄  
乡魂<font size=1>句</font>追旅思<font size=1>韵</font>夜夜除非<font size=1>句</font>好梦留人睡<font size=1>韵</font>明月楼高休独倚<font size=1>韵</font>酒入愁肠<font size=1>句</font>化作相思泪韵  
平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>下仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>上仄上平平仄仄<font size=1>韵</font>下仄上平<font size=1>句</font>下仄平平仄   

> · 　　此调只有此体，宋、元人俱如此填。　前段第三、四句，梅尧臣词“乱碧萋萋，雨后江天晓”，乱字、雨字俱仄声；第五句，苏轼词“一局选仙逃暑困”，一字、选字俱仄声；第六、七句，苏词“笑指尊前，谁向清宵近”，笑字仄声，谁字平声；后段第三句，张先词“回首旗亭”，回字平声；第四句，苏词“谁敢争先进”，谁字平声；第五句，杜安世词“独上高楼临春霭”，独字仄声，杨泽民词“溪上故人无恙否”，故字仄声；第六、七句，张先词“天若有情，天也终须老”，两天字俱平声，有字仄声。谱内可平可仄据此，若《花草粹编》无名氏词，前段起二句“与君别，情易许”，别字仄声，此亦偶然，不必从。 

### 摊破南乡子　　
>《太平乐府》、《中原音韵》，俱注大石调；高拭词，注南吕宫；《太和正音谱》，注小石调，亦入仙吕宫。赵长卿词，名《青杏儿》，又名《似娘儿》；《翰墨全书》黄右曹词，有“寿堂已庆灵椿老”句，名《庆灵椿》；《中州乐府》赵秉文词，有“但教有酒身无事”句，名《闲闲令》。 
#### 摊破南乡子　
> 双调六十二字，前后段各六句，三平韵　　　　　　　　　　　　程　垓 

休赋惜春诗<font size=1>韵</font>留春住<font size=1>读</font>说与人知<font size=1>韵</font>一年已负东风瘦<font size=1>句</font>说愁说恨<font size=1>句</font>数期数刻<font size=1>句</font>只望归时韵　　莫  
上仄仄平平<font size=1>韵</font>上上下<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>韵</font>仄上下下平上仄<font size=1>句</font>下平下仄<font size=1>句</font>下平下仄<font size=1>句</font>下仄平平　　　下  
怪杜鹃啼<font size=1>韵</font>真个也<font size=1>读</font>唤得人归<font size=1>韵</font>归来休恨花开了<font size=1>句</font>梁间燕子<font size=1>句</font>且教知道<font size=1>句</font>人也双飞韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>上下下<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>韵</font>上平上仄平平仄<font size=1>句</font>上平仄仄<font size=1>句</font>下平上仄<font size=1>句</font>上仄平平   

> · 　　此词前后段一、二、三句，近《南乡子》，与丑奴儿无涉，自宋黄庭坚集误刻《丑奴儿》，元好问效其体，加以“促拍”二字，《词律》相沿，遂编入《丑奴儿》体，今照《乐府雅词》改定。　此调以此词为正体，宋、元人俱如此填。若赵词之摊破句法，注中向词之添字，皆变体也。　前段第二句，邓光廌词“海棠花开未开间”，海字仄声，花字、开字俱平声；第三句，刘辰翁词“不记去年今夕梦”，记字、夕字俱仄声，年字平声；邓词“莫言春色三分二”，春字平声；第四、五句，赵秉文词“今年花谢，明年花谢”，两花字俱平声；后段第一句，邓词“侯印旧家氊”，侯字平声；第二句“早天边飞诏催归”，早字仄声，天字、边字俱平声；第四、五句，赵词“有花也好，无花也好”，有字仄声，无字平声，也字仄声；第六句，赵词“选甚春秋”，选字仄声。谱内可平可仄据此，余参下词。 

#### 又一体　
> 双调六十二字，前段六句三平韵，后段五句三平韵　　　　　　　　　赵长卿 

最苦是离愁<font size=1>韵</font>行坐里<font size=1>读</font>只在心头<font size=1>韵</font>待须作个巫山梦<font size=1>句</font>孤衾展转<font size=1>句</font>无眠到晓<font size=1>句</font>和梦都休韵　　梦  
仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平　　　仄  
里也无由<font size=1>韵</font>谁敢望<font size=1>读</font>真个绸缪<font size=1>韵</font>暂时不见浑闲事<font size=1>句</font>只愁柳絮杨花<font size=1>句</font>自来摆荡难留韵  
仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄平平   

> · 　　此亦程词体，惟后段第四、五、六句，摊破四字三句，作六字两句异。　按，向镐有六十六字词一首，前段结句“那底都是虚脾”，后段结句“看俺么裸而归”，校程词多四字，因词俚不录。 
　 
### 明月逐人来　　

> 按，《能改斋漫录》云：李持正自撰谱，盖因词有“皓月随人近远”句，故名。 
#### 明月逐人来　
> 双调六十二字，前段六句五仄韵，后段六句四仄韵　　　　　　　李持正 

星河明澹<font size=1>韵</font>春来深浅<font size=1>韵</font>红莲正<font size=1>读</font>满城开遍<font size=1>韵</font>禁街行乐<font size=1>句</font>暗尘香拂面<font size=1>韵</font>皓月随人近远韵　　天半  
平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平上仄<font size=1>句</font>下上平下仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄　　　平仄  
鳌山<font size=1>句</font>光动凤楼西观<font size=1>韵</font>东风静<font size=1>读</font>珠帘不卷<font size=1>韵</font>玉辇待归<font size=1>句</font>云外闻弦管<font size=1>韵</font>认得宫花影转韵  
平平<font size=1>句</font>上仄下平上仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄下仄上<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平下仄   

> · 　　此调自此词外，只有张元幹词可校。张词，前段第四、五句“软红影里，谁会王孙意”，影字仄声，谁字平声，会字仄声，孙字平声；后段第二句“五夜春风鼓吹”，五字仄声，春字平声，鼓字仄声；第四句“凤帏未暖”，帏字平声，暖字仄声；结句“更问阴晴天气”，天字平声。谱内可平可仄据此。谱内可平可仄据此。 
　 
### 甘州遍　　

> 按，唐教坊大曲有《甘州》，凡大曲多遍，此则《甘州曲》之一遍也。 

#### 甘州遍　
> 双调六十三字，前段六句三平韵，后段八句五平韵　　　　　　　　　毛文锡 

春光好<font size=1>句</font>公子爱闲游<font size=1>韵</font>足风流<font size=1>韵</font>金鞍白马<font size=1>句</font>雕弓宝剑<font size=1>句</font>红缨锦襜出长秋韵　　花蔽膝<font size=1>句</font>玉衔  
平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平  
头<font size=1>韵</font>寻芳逐胜欢宴<font size=1>句</font>丝竹不曾休<font size=1>韵</font>美人唱<font size=1>读</font>揭调是甘州<font size=1>韵</font>醉红楼<font size=1>韵</font>尧年舜日<font size=1>句</font>乐圣永无忧韵  
平<font size=1>韵</font>平平仄仄平仄<font size=1>句</font>上仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>韵</font>上平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平   

> · 　　按，《花间集》毛词别首，与此平仄如一，惟后段第四句“往往路人迷”，上往字仄声；第七句“凤凰诏下”，凤字仄声。谱内可平可仄据此。 
　 
### 别　怨　　

> 调见《惜香乐府》，因词有“翻成别怨不胜悲”句，取以为名。 

#### 别　怨　
> 双调六十三字，前段五句四平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　　赵长卿 

骄马频嘶<font size=1>韵</font>晓霜浓<font size=1>读</font>寒色侵衣<font size=1>韵</font>凤帏私语处<font size=1>句</font>翻成别怨不胜悲<font size=1>韵</font>更与叮咛嘱后期韵　　素约谐  
平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄平　　　仄仄平  
心事<font size=1>句</font>重来了<font size=1>读</font>比看相思<font size=1>韵</font>如何见得<font size=1>句</font>明年春事浓时<font size=1>韵</font>稳乘金騕褭<font size=1>句</font>来烂醉<font size=1>读</font>玉东西韵  
平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>读</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平   

> · 　　宋词只此一体，无别首可校。 
　 
### 麦秀两岐　　

> 唐教坊曲名。《碧鸡漫志》云：属黄钟宫。 

#### 麦秀两岐　
> 双调六十四字，前后段各七句，六仄韵　　　　　　　　　　　　　和　凝 

凉簟铺斑竹<font size=1>韵</font>鸳枕并红玉<font size=1>韵</font>脸莲红<font size=1>句</font>眉柳绿<font size=1>韵</font>胸雪宜新浴<font size=1>韵</font>淡黄衫子裁春穀<font size=1>韵</font>异香芬馥韵  
平仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄  
羞道交回烛<font size=1>韵</font>未惯双双宿<font size=1>韵</font>树连枝<font size=1>句</font>鱼比目<font size=1>韵</font>掌上腰如束<font size=1>韵</font>娇娆不禁人拳跼<font size=1>韵</font>黛眉微蹙韵  
平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄   

> · 　　此调见《尊前集》，句短韵促，无他首可校，其平仄当遵之。 
　 
### 献衷心　　

> 唐教坊曲名。 

#### 献衷心　
> 双调六十四字，前段九句四平韵，后段八句四平韵　　　　　　　　　欧阳炯 

见好花颜色<font size=1>句</font>争笑东风<font size=1>韵</font>双脸上<font size=1>句</font>晚妆同<font size=1>韵</font>闭小楼深阁<font size=1>句</font>春景重重<font size=1>韵</font>三五夜<font size=1>句</font>偏有恨<font size=1>句</font>月明  
仄下平上仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平下仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平  
中韵　　情未已<font size=1>句</font>信曾通<font size=1>韵</font>满衣犹自染檀红<font size=1>韵</font>恨不如双燕<font size=1>句</font>飞舞帘栊<font size=1>韵</font>春欲暮<font size=1>句</font>残絮尽<font size=1>句</font>柳    
平　　　平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄下平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平下仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄    
条空韵  
平平   

> · 　　调见《花间集》，宋、元人无照此填者。在唐词中，亦只有顾夐添字一体，故谱内可平可仄即参之。 

#### 又一体　
> 双调六十九字，前后段各九句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　顾　夐 

绣鸳鸯帐暖<font size=1>句</font>画孔雀屏敧<font size=1>韵</font>人悄悄<font size=1>句</font>月明时<font size=1>韵</font>想昔年欢笑<font size=1>句</font>恨今日分离<font size=1>韵</font>银釭背<font size=1>句</font>铜漏永<font size=1>句</font>阻  
仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄  
佳期韵　　小炉烟细<font size=1>句</font>虚阁帘垂<font size=1>韵</font>几多心事<font size=1>句</font>暗地思惟<font size=1>韵</font>被娇娥牵役<font size=1>句</font>魂梦如痴<font size=1>韵</font>金闺里<font size=1>句</font>山    
平平　　　仄平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平    
枕上<font size=1>句</font>始应知韵  
仄仄<font size=1>句</font>仄平平   

> · 　　此与欧阳炯词同，惟前段第二句、第六句添一字，后段第一、二句及第三、四句各添一字，皆衬字也。观此，知唐时已开衬字法门。 
　 
### 黄钟乐　　

> 唐教坊曲名。 

#### 黄钟乐　
> 双调六十四字，前后段各五句，三平韵　　　　　　　　　　　　　　魏承班 

池塘烟暖草萋萋<font size=1>韵</font>惆怅闲宵含恨<font size=1>句</font>愁坐思堪迷<font size=1>韵</font>遥想玉人情事远<font size=1>句</font>音容浑是隔桃溪韵　　偏记  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄仄平平　　　平仄   
同欢秋月低<font size=1>韵</font>帘外论心花畔<font size=1>句</font>和醉暗相携<font size=1>韵</font>何事春来君不见<font size=1>句</font>梦魂长在锦江西韵  
平平平仄平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄平平   

> · 　　词见《花间集》，无别首可校。 
　 
### 醉春风　　

> 赵鼎词，名《怨东风》。《太平乐府》、《中原音韵》俱入中吕类；《太和正音谱》，注中吕宫，亦入正宫，又入双调；蒋氏十三调注：中吕调。 

#### 醉春风　
> 双调六十四字，前后段各七句，四仄韵、两叠韵　　　　　　　　　　赵德仁 

陌上清明近<font size=1>韵</font>行人难借问<font size=1>韵</font>风流何处不归来<font size=1>句</font>闷<font size=1>韵</font>闷<font size=1>叠</font>闷<font size=1>叠</font>回雁峰前<font size=1>句</font>戏鱼波上<font size=1>句</font>试寻芳信韵  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>平平上仄仄平平<font size=1>句</font>仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>叠</font>仄<font size=1>叠</font>上仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  
　　夜永兰膏烬<font size=1>韵</font>春睡何曾稳<font size=1>韵</font>枕边珠泪几时干<font size=1>句</font>恨<font size=1>韵</font>恨<font size=1>叠</font>恨<font size=1>叠</font>惟有窗前<font size=1>句</font>过来明月<font size=1>句</font>照人方  
　　仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平下平上仄<font size=1>韵</font>仄平上仄仄平平<font size=1>句</font>仄<font size=1>韵</font>仄<font size=1>叠</font>仄<font size=1>叠</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平上仄<font size=1>句</font>仄平平  
寸韵   
仄 

> · 　　此调只有赵鼎词可校，若元人王实甫、马东篱辈，于前后段第三句，俱叶平韵，毕竟是故，故不附录。按，赵词，前段第三句“鱼书蝶梦两消沈”，蝶字仄声；第五句“结尽丁香”，结字仄声；后段第二句“罗巾空泪粉”，巾字平声，泪字仄声；第三句“欲将远意托湘弦”，远字仄声；第六句“画帘悄悄”，上悄字仄声。谱内可平可仄据此。 
　 
### 握金钗　　

> 《梅苑》无名氏词，名《戛金钗》。 

#### 握金钗　
> 双调六十四字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　吕渭老 

风日困花枝<font size=1>句</font>晴峰自相趁<font size=1>韵</font>晚来红浅香尽<font size=1>韵</font>整顿腰肢晕残粉<font size=1>韵</font>弦上语<font size=1>句</font>梦中人<font size=1>句</font>天外信韵    
上仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄    
青杏已成双<font size=1>句</font>新尊荐樱笋<font size=1>韵</font>为谁一和销损<font size=1>韵</font>数著佳期又不稳<font size=1>韵</font>春去也<font size=1>句</font>怎当他<font size=1>句</font>清昼永韵    
平仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄平下仄平仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄下仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄     

> · 　　此词前后段第二、三、四句，例作拗句，吕词二首皆然。若《梅苑》词，则惟第四句作拗体，故不参校平仄。　按，吕词别首，前段起句“向晚小妆匀”，向字仄声；第四句“开尽繁花又春晚”，开字平声；后段第三句“见来无计拘管”，无字平声；第四句“心似芭蕉乍舒展”，心字、舒字俱平声。谱内可平可仄据此。 

#### 又一体　
> 双调六十四字，前后段各六句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏 

梅蕊破春寒<font size=1>句</font>春来何太早<font size=1>韵</font>轻傅粉<font size=1>读</font>向人先笑<font size=1>韵</font>比并年时较些少<font size=1>韵</font>愁底事<font size=1>句</font>十分清瘦了韵  
平仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄  
影静野塘空<font size=1>句</font>香寒霜月晓<font size=1>韵</font>风韵减<font size=1>读</font>酒醒花老<font size=1>韵</font>可煞多情要人道<font size=1>韵</font>疏竹外<font size=1>句</font>一枝斜更好韵  
仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄   

> · 　　此与吕词同，惟前后段第三句，俱添一字，作上三下四句法，第六、七句俱减一字，作五字一句异。 

