<钦定词谱 卷十七> 上



　
目　　录　二十一调五十一体，起七十三字至七十五字  
师师令一体  
隔浦莲近拍五体又名隔浦莲、隔浦莲近  
郭郎儿近拍一体  
临江仙引二体  
碧牡丹二体  
百媚娘一体  
风入松四体又名风入松慢、远山横  
传言玉女三体  
枕屏儿一体  
剔银灯五体又名剔银灯引  
隔帘听一体  
越溪春一体  
长生乐二体  
诉衷情近三体  
下水船四体  
解蹀躞六体又名玉蹀躞  
扑蝴蝶四体又名扑蝴蝶近  
千年调二体又名相思会  
蕊珠闲一体  
瑞云浓一体  
番枪子一体又名春草碧  
　
### 师师令　　

> 杨慎《词品》：李师师，汴京名妓，张先为制新词，名《师师令》。

#### 师师令　
> 双调七十三字，前后段各六句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　先

香钿宝珥<font size=1>韵</font>拂菱花如水<font size=1>韵</font>学妆皆道称时宜<font size=1>句</font>粉色有<font size=1>读</font>天然春意<font size=1>韵</font>蜀彩衣长胜未起<font size=1>韵</font>纵乱云垂  
平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平  
地韵　　都城池苑夸桃李<font size=1>韵</font>问东风何似<font size=1>韵</font>不须回扇障清歌<font size=1>句</font>唇一点<font size=1>读</font>小于珠蕊<font size=1>韵</font>正值残英和  
仄　　　平平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平  
月坠<font size=1>韵</font>寄此情千里韵  
仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄  

> · 　　此词无别首可校。其前后段第二句、结句，俱作上一下四句法，填者不可泛作五言。 
　
### 隔浦莲近拍　　

> 唐《白居易集》，有《隔浦莲》曲，调名本此，一名《隔浦莲》，又名《隔浦莲近》。
#### 隔浦莲近拍　
> 双调七十三字，前后段各八句、六仄韵　　　　　　　　　　　　周邦彦

新篁摇动翠葆<font size=1>韵</font>曲径通深窈<font size=1>韵</font>夏果收新脆<font size=1>句</font>金丸落<font size=1>句</font>惊飞鸟<font size=1>韵</font>浓霭迷岸草<font size=1>韵</font>蛙声闹<font size=1>韵</font>骤雨鸣池  
上平上仄仄仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄上平仄<font size=1>句</font>平平下<font size=1>句</font>上上仄<font size=1>韵</font>上仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>下仄平平  
沼韵　　水亭小<font size=1>韵</font>浮萍破处<font size=1>句</font>檐花帘影颠倒<font size=1>韵</font>纶巾羽扇<font size=1>句</font>困卧北窗清晓<font size=1>韵</font>屏里吴山梦自到<font size=1>韵</font>惊    
仄　　　下平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>上平上仄平仄<font size=1>韵</font>上平下仄<font size=1>句</font>下仄下平平仄<font size=1>韵</font>上仄平平仄仄仄<font size=1>韵</font>上    
觉<font size=1>韵</font>依然身在江表韵  
仄<font size=1>韵</font>上平上仄平仄  

> · 　　此词以此调及赵词为正体，宋、元俱照此填，若吴词、陆词、彭词之少押一韵，皆变格也。　坊刻，或于“水亭小”句分段，今照赵彦端词订定。　此词前段第四、五句，坊刻或作“金丸惊落飞鸟”，《词律》亦并作一句，引方千里和词证之，今按史达祖词“虚堂中，自回互”，又一首“西风净，不放冷”，陈允平词“林幽乐，多禽鸟”，赵闻礼词“杨花扑，春云暖”，钱应庚词“微微落，飞檐雨”，俱作三字两句，则周词之作两句，是亦一体也。　按，史词，前段起句“洛神一醉未醒”，洛字、一字俱仄声；第四、五句“虚堂中，自回互”，中字平声，自字仄声，又“西风静，不放冷”，放词仄声；陈词，第六句“斜阳堤畔草”，阳字平声；陆游词，后段第五句“零落塞鸿清影”，零字平声。谱内据此，其余参下所采诸词。　前段起句“翠”字，参彭词可平；第二句“径”字，参赵词可平；第六句“霭”字，参陈词可平，“岸”字参陆词可平。但查宋词，多用仄声者，宜仍用仄声。又，前段结句“鸣”字，参彭词可仄；后段第三句“颠”字，参史词可仄；结句“江”字，参吴词可仄。但查宋词，多用平声者，亦宜仍用平声，填者审之。 

#### 又一体　
> 双调七十三字，前段七句六仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　赵彦端

西风吹断梦草<font size=1>韵</font>起来芙蓉老<font size=1>韵</font>座上人谁在<font size=1>句</font>辰参疏影相照<font size=1>韵</font>幽馆寒意悄<font size=1>韵</font>檐声小<font size=1>韵</font>醉语秋屏    
平平平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄平仄<font size=1>韵</font>平仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平    
晓韵　　记年少<font size=1>韵</font>相携胜处<font size=1>句</font>黄花香满乌帽<font size=1>韵</font>如今将见<font size=1>句</font>璧月琼枝空好<font size=1>韵</font>准拟新春待见了韵    
仄　　　仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平平仄平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄仄    
不道<font size=1>韵</font>些儿心事还恼韵  
仄仄<font size=1>韵</font>平平平仄平仄  

> · 　　此与周词同，惟前段第四、五句，作六字一句异。曾觌杨无咎、高观国词，俱照此填。 

#### 又一体　
> 双调七十三字，前段八句五仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　吴文英

榴花依旧照眼<font size=1>韵</font>愁褪红丝腕<font size=1>韵</font>梦绕烟江路<font size=1>句</font>汀菰绿<font size=1>句</font>薰风晚<font size=1>韵</font>年少惊送远<font size=1>韵</font>吴蚕老<font size=1>句</font>恨绪萦抽  
平平平仄仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>平仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平  
茧韵　　旅情懒<font size=1>韵</font>扁舟系处<font size=1>句</font>青帘浊酒须换<font size=1>韵</font>一番重午<font size=1>句</font>旋买香蒲浮醆<font size=1>韵</font>新月湖光荡素练<font size=1>韵</font>人    
仄　　　仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄仄仄<font size=1>韵</font>平    
散<font size=1>韵</font>红衣香在两岸韵  
仄<font size=1>韵</font>平平平仄仄仄  

> · 　　此与周词同，惟前段第七句，不押韵异。 

#### 又一体　
> 双调七十三字，前段七句五仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　陆　游

飞花如趁燕子<font size=1>韵</font>直度帘栊里<font size=1>韵</font>帐掩香云暖<font size=1>句</font>金笼鹦鹉惊起<font size=1>韵</font>凝恨慵梳洗<font size=1>韵</font>妆台畔<font size=1>句</font>蘸粉纤纤    
平平平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平平仄平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平    
指韵　　宝钗坠<font size=1>韵</font>才醒又困<font size=1>句</font>厌厌中酒滋味<font size=1>韵</font>墙头柳暗<font size=1>句</font>过尽一年春事<font size=1>韵</font>罨画高楼怕独倚韵    
仄　　　仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄仄    
千里<font size=1>韵</font>孤舟何处烟水韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平仄  

> · 　　此与赵词同，惟前段第六句，不押韵异。陆词别首，“烟霏散，水面飞金镜”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调七十三字，前段七句六仄韵，后段八句五仄韵　　　　　　　　　彭元逊

夜寒晴早人起<font size=1>韵</font>见柳知新翠<font size=1>韵</font>撼树试花意<font size=1>韵</font>两蜂狂救堕蕊<font size=1>韵</font>见著羞懒避<font size=1>韵</font>春都在<font size=1>句</font>时节到愁    
仄平平仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>平仄仄平    
地韵　　屏间字<font size=1>韵</font>香痕半搯<font size=1>句</font>误期一一曾记<font size=1>韵</font>朱弦漫锁<font size=1>句</font>不会近番慵脆<font size=1>韵</font>强踏秋千似醉里韵    
仄　　　平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄仄仄    
扶下<font size=1>句</font>眼花跕跕飞坠韵  
平仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平仄  

> · 　　此词见凤林书院，与陆词同，惟前段第三句押韵，后段第七句不押韵异。 
　
### 郭郎儿近拍　　

> 调见《乐章集》，注仙吕调。按，《乐府雅录》：傀儡子戏，其引歌舞，有郭郎者，善优笑，闾里呼为郭郎，凡戏场必在俳儿之首。柳词调名，或取诸此。
#### 郭郎儿近拍　
> 双调七十三字，前段七句五仄韵，后段八句四仄韵　　　　　　　柳　永

帝里<font size=1>韵</font>闲居小曲深坊<font size=1>句</font>庭院沈沈朱户闭<font size=1>韵</font>新霁<font size=1>韵</font>畏景天气<font size=1>韵</font>薰风帘幕无人<font size=1>句</font>永昼厌厌如度岁韵  
仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄仄  
　　　愁悴<font size=1>韵</font>枕簟微凉<font size=1>句</font>睡久辗转慵起<font size=1>韵</font>砚席尘生<font size=1>句</font>新诗小阕<font size=1>句</font>等闲都尽废<font size=1>韵</font>这些儿<font size=1>读</font>寂寞情  
　　　平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄仄平  
怀<font size=1>句</font>何事新来常恁地韵  
平<font size=1>句</font>平仄平平平仄仄  

> · 　　按，“愁悴”二字，是后段起句，盖后结“何事”句，正与“永昼”句合也。《词律》谓有脱误，但无他阕可考，今照《词耎》点定。 
　
### 临江仙引　　

> 调见《乐章集》，注南吕调，与《临江仙令》、《临江仙慢》不同。

#### 临江仙引　
> 双调七十四字，前段十句四平韵，后段六句三平韵　　　　　　　　柳　永

渡口<font size=1>句</font>向晚<font size=1>句</font>乘瘦马<font size=1>句</font>陟崇冈<font size=1>韵</font>西郊又送秋光<font size=1>韵</font>对暮山横翠<font size=1>句</font>衬残叶飘黄<font size=1>韵</font>凭高念远<font size=1>句</font>素景楚  
仄仄<font size=1>句</font>仄仄<font size=1>句</font>平下仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平平<font size=1>韵</font>上平下仄<font size=1>句</font>仄仄仄  
天<font size=1>句</font>无处不凄凉韵　　香闺别来无信息<font size=1>句</font>云愁雨恨难忘<font size=1>韵</font>指帝城归路<font size=1>句</font>但烟水茫茫<font size=1>韵</font>凝情望断  
上<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　上上下平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平平<font size=1>韵</font>平平仄仄  
泪眼<font size=1>句</font>尽日独立斜阳韵  
仄仄<font size=1>句</font>仄下仄仄平平  

> · 　　柳永二首，大同小异，其起句俱二字两句，前段第六、七句，后段第三、四句，俱上一下四句法，填者审之。此词可平可仄，即参柳词别首。 

#### 又一体　
> 双调七十四字，前段十句两仄韵、四平韵，后段六句三平韵　　　　　柳　永

上国仄韵去客<font size=1>韵</font>停飞盖<font size=1>句</font>促离筵平韵长安古道绵绵<font size=1>韵</font>见岸花啼露<font size=1>句</font>对堤柳愁烟<font size=1>韵</font>物情人意<font size=1>句</font>向  
仄仄　　仄仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平　　平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平平<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄  
此触目<font size=1>句</font>无处不凄然韵　　醉拥征骖犹伫立<font size=1>句</font>盈盈泪眼相看<font size=1>韵</font>况绣帏人静<font size=1>句</font>更山馆春寒<font size=1>韵</font>今宵  
仄仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平　　　仄仄平平平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平仄平平<font size=1>韵</font>平平  
怎向漏永<font size=1>句</font>顿成两处孤眠韵  
仄仄仄仄<font size=1>句</font>仄平仄仄平平  

> · 　　此与前词同，惟前段起二句，押仄韵异。 
　
### 碧牡丹　　

> 《金词》注：中吕调。

#### 碧牡丹　
> 双调七十四字，前段七句五仄韵，后段八句六仄韵　　　　　　　　　晏几道

翠袖疏纨扇<font size=1>韵</font>凉叶催归燕<font size=1>韵</font>一夜西风<font size=1>句</font>几处伤高怀远<font size=1>韵</font>细菊枝头<font size=1>句</font>开嫩香还遍<font size=1>韵</font>月痕依旧庭    
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄平    
院韵　　事何限<font size=1>韵</font>怅望秋色晚<font size=1>韵</font>离人鬓华将换<font size=1>韵</font>静忆天涯<font size=1>句</font>路比此情还短<font size=1>韵</font>试约鸾笺<font size=1>句</font>传素    
仄　　　仄平仄<font size=1>韵</font>仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄    
期良愿<font size=1>韵</font>南云应有新雁韵  
平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄平仄  

> · 　　汲古阁本，于“事何限”句分段，今照《花草粹编》校定。　此词前段第二句五字，惟《小山集》有此体，宋人皆三字两句也，故可平可仄，详注程词之下。　此词前段第六句、后段第七句，例应上一下四句法，与别句五字者不同。 

#### 又一体　
> 双调七十五字，前段九句五仄韵，后段九句六仄韵　　　　　　　　　程　垓

睡起情无著<font size=1>韵</font>晓雨尽<font size=1>句</font>春寒弱<font size=1>韵</font>酒盏飘零<font size=1>句</font>几日顿疏行乐<font size=1>韵</font>试数花枝<font size=1>句</font>问此情何若<font size=1>韵</font>为谁开句  
仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下下仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄下平上仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>下平上  
为谁落韵　　正愁却<font size=1>韵</font>不是花情薄<font size=1>韵</font>花元笑人萧索<font size=1>韵</font>旧观千红<font size=1>句</font>至今冷梦难托<font size=1>韵</font>燕麦春风<font size=1>句</font>更  
仄平仄　　　仄平仄<font size=1>韵</font>下仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄上下下平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄  
几人惊觉<font size=1>韵</font>对花羞<font size=1>句</font>为花恶韵  
仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>仄平仄  

> · 　　此与晏词同，惟前段第二句添一字，作三字两句，两结句各摊破句法，作三字两句异。宋有张先、晁补之两词可校。　按，晁词，前段第二句“银筝燕”，银字、筝字俱平声；第五句“婀娜腰肢柳细”，腰字平声，柳字仄声；第七句“红浪随鸳履”，红字平声；第八句“梁州紧”，梁字平声，紧字仄声；后段第五句“困人流波生媚”，人字仄声，流波二字俱平声；又，张词，后段第二句“闲照孤鸾戏”，闲字平声。谱内可平可仄据此。　又按。晁词，前后段第七句，“红浪随鸳履”、“眼乱尊中翠”，不作上一下四句法，不若张词“敛黛眉横翠”、“但暮云千里”，为合格也。 
　
### 百媚娘　　

> 调见张先词集，取词中“百媚等应天乞与”句为名。

#### 百媚娘　
> 双调七十四字，前后段各六句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　张　先

珠阁五云仙子<font size=1>韵</font>未省有谁能似<font size=1>韵</font>百媚等应天乞与<font size=1>句</font>净饰艳妆俱美<font size=1>韵</font>取次芳华皆可意<font size=1>韵</font>何处无桃  
平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄平平  
李韵　　蜀被锦文铺水<font size=1>韵</font>不放彩鸾双戏<font size=1>韵</font>乐事也知存后会<font size=1>句</font>争奈眼前心里<font size=1>韵</font>绿皱小池红叠砌韵  
仄　　　仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄仄  
花外东风起韵
平仄平平仄

> · 　　此词无别首宋词可校。　按，此调十二句，每句第二字，多用去声，取其声之激越也。惟前段第一句“阁”字，第四句“饰”字，入声；第二句“省”字，上声耳。至两结句，第二字去声，尤不可误。 
　
### 风入松　　

> 古琴曲有《风入松》，唐僧皎然有《风入松》歌，见《乐府诗集》，调名本此。《宋史·乐志》注：林钟商；元高拭词，注仙吕调，又双调；蒋氏十三调注：双调。亦名《风入松慢》，韩淲词，有“小楼春映远山横”句，名《远山横》。

#### 风入松　
> 双调七十四字，前后段各六句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　晏几道

柳阴庭院杏梢墙<font size=1>韵</font>依旧巫阳<font size=1>韵</font>凤箫已远青楼在<font size=1>句</font>水沈烟<font size=1>读</font>复暖前香<font size=1>韵</font>临镜舞鸾离照<font size=1>句</font>倚筝飞雁  
下平上仄仄平平<font size=1>韵</font>上仄平平<font size=1>韵</font>下平下仄平平仄<font size=1>句</font>下上上<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>韵</font>上仄下平上仄<font size=1>句</font>下平上仄  
辞行韵　　　坠鞭人意自凄凉<font size=1>韵</font>泪眼回肠<font size=1>韵</font>断云残雨当年事<font size=1>句</font>到如今<font size=1>读</font>几度难忘<font size=1>韵</font>两袖晓风花  
平平　　　　下平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>下平上仄平平仄<font size=1>句</font>下平上<font size=1>读</font>下仄平平<font size=1>韵</font>下仄下平上  
陌<font size=1>句</font>一帘夜月兰堂韵  
仄<font size=1>句</font>下平平仄平平  

> · 　　此调以此词及吴词为正体，若赵词、康词之减字，皆变格也。　此词前后段第二句各四字，宋周紫芝、赵师侠、曹冠、谢懋、陆游、高观国、史达祖、韩淲、李肩吾、赵闻礼诸词，与此同。　按，晏词别首，前段起句“心心念念忆相逢”，上念字仄声；曹词，第三句“澄江金斗平波面”，澄字、金字俱平声；高词，第四句“长桥爱花柳多情”，长字平声，爱字仄声；晏词，第五句“却似桃源失路”，失字仄声；高词，后段第四句“浓欢寄、桃叶桃根”，浓字平声，寄字仄声；晏词，第五句“若是初心未改”，未字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采诸词。 

#### 又一体　
> 双调七十二字，前后段各六句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　赵彦端

传闻天上有星榆<font size=1>韵</font>历历谁居<font size=1>韵</font>淡烟暮拥红云暖<font size=1>句</font>春寒乍有还无<font size=1>韵</font>作态似深仍浅<font size=1>句</font>多情要密还  
平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平  
疏韵　　移尊环坐足相娱<font size=1>韵</font>醉影凭扶<font size=1>韵</font>江南归到虽怜晚<font size=1>句</font>犹胜不见踟躇<font size=1>韵</font>尽拌绿阴青子<font size=1>句</font>凭  
平　　　平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>句</font>平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>平  
肩携手如初韵  
平平仄平平  

> · 　　此词前后段第四句，校晏词各减一字，宋人仅见此体。 

#### 又一体　
> 双调七十三字，前后段各六句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　康与之

一宵风雨送春归<font size=1>韵</font>绿暗红稀<font size=1>韵</font>画楼整日无人到<font size=1>句</font>与谁同撚花枝<font size=1>韵</font>门外蔷薇开也<font size=1>句</font>枝头梅子酸  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>平平平仄平  
时韵　　玉人应是数归期<font size=1>韵</font>翠敛愁眉<font size=1>韵</font>塞鸿不到双鱼远<font size=1>句</font>叹楼前<font size=1>读</font>流水难西<font size=1>韵</font>新恨欲题红叶句  
平　　　仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄  
东风满院花飞韵  
平平仄仄平平  

> · 　　此词后段第四句七字，疑前段“与谁同撚”句脱去一字，因宋《花庵词选》所载，采以备体。 

#### 又一体　
> 双调七十六字，前后段各六句，四平韵　　　　　　　　　　　　　　吴文英

画船帘密不藏香<font size=1>韵</font>飞作楚云狂<font size=1>韵</font>傍怀半卷金炉烬<font size=1>句</font>怕暖消<font size=1>读</font>春日朝阳<font size=1>韵</font>清馥晴熏残醉<font size=1>句</font>断烟无  
仄平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>仄平仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平平仄<font size=1>句</font>仄平平  
限思量韵　　凭阑心事隔垂杨<font size=1>韵</font>楼燕锁幽妆<font size=1>韵</font>梅花偏恼多情月<font size=1>句</font>慰溪桥<font size=1>读</font>流水昏黄<font size=1>韵</font>哀曲霜鸿  
仄平平　　　平平平仄仄平平<font size=1>韵</font>平仄仄平平<font size=1>韵</font>平平平仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平<font size=1>读</font>平仄平平<font size=1>韵</font>平仄平平  
凄断<font size=1>句</font>梦魂寒蝶悠飏韵  
平仄<font size=1>句</font>仄平平仄平平  

> · 　　此词前后段第二句俱五字，宋于国宝、蒋捷、周密、张炎，元张翥词，皆与此同，惟候寘词，作上一下四句法，稍异，因字数与吴词同，注明不另录。 
　
### 传言玉女　　

> 高拭词注：黄钟宫。按，《汉武内传》：帝闲居承华殿，忽见一女子曰：我墉宫玉女王子登也，至七月七日，王母暂来，言讫，不知所在，世所谓传言玉女也。调名取此。

#### 传言玉女　
> 双调七十四字，前后段各八句，四仄韵　　　　　　　　　　　　晁冲之

一夜东风<font size=1>句</font>不见柳梢残雪<font size=1>韵</font>御楼烟暖<font size=1>句</font>对鳌山彩结<font size=1>韵</font>箫鼓向晚<font size=1>句</font>凤辇初回宫阙<font size=1>韵</font>千门灯火<font size=1>句</font>  
下仄平平<font size=1>句</font>下仄仄平平仄<font size=1>韵</font>下上上下<font size=1>句</font>仄平平下仄<font size=1>韵</font>平下仄仄<font size=1>句</font>下仄上平平仄<font size=1>韵</font>上平上仄<font size=1>句</font>  
九衢风月韵　　绣阁人人<font size=1>句</font>乍嬉游<font size=1>读</font>困又歇<font size=1>韵</font>艳妆初试<font size=1>句</font>把朱帘半揭<font size=1>韵</font>娇羞向人<font size=1>句</font>手撚玉梅  
下平平仄　　　下仄平平<font size=1>句</font>仄上平<font size=1>读</font>仄仄仄<font size=1>韵</font>下平上仄<font size=1>句</font>仄上平下仄<font size=1>韵</font>上上仄上<font size=1>句</font>下仄下平  
低说<font size=1>韵</font>相逢长是<font size=1>句</font>上元时节韵    
平仄<font size=1>韵</font>上平上仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此调以此词为正体，后段第二句六字折腰，杨无咎、赵善扛、黄机、石孝友诸词，俱与此同，若曾词之句法小异，袁词之减字，皆变格也。　此词前后段第四句，例作上一下四句法，惟黄词前段第四句“磔磔敲春昼”，句法小异，应是偶误，后段第四句“比年时更瘦”，即合格也。　按，黄词，前段第三句“纹楸玉子”，纹字平声；赵词，第六句“春在暖红温翠”，春字平声，暖字仄声；杨词，第七句“曲阑幽榭”，曲字仄声；汪元量词，结句“潮生潮落”，上潮字平声；赵词，后段起句“油璧青骢”，油字平声；第二句“第一番、共燕喜”，一字仄声；赵词，第四句“有月如人意”，月字仄声；杨词，第六句“赢得几场春困”，赢字平声；黄词，第七句“那堪又是”，那字仄声。谱内可平可仄据此，余参所采二词。　杨无咎“小院春长”词，后段第五句“只愁飞去”，飞字平声，但查宋词，无不用仄者，应以仄声字为定格。 

#### 又一体　
> 双调七十四字，前后段各八句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　曾　觌

凤阙龙楼<font size=1>句</font>清夜月华初照<font size=1>韵</font>万点星球<font size=1>句</font>护花梢寒峭<font size=1>韵</font>华胥梦里<font size=1>句</font>老去欢情终少<font size=1>韵</font>花愁酒闷<font size=1>句</font>总  
仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄  
消除了韵　　紫陌嬉游<font size=1>句</font>不是少年怀抱<font size=1>韵</font>珠帘十里<font size=1>句</font>听笙箫声杳<font size=1>韵</font>幽期密约<font size=1>句</font>暗想浅颦轻笑韵  
平平仄　　　仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄平仄平平仄  
良时莫负<font size=1>句</font>玉山频倒韵  
平平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此与晁词同，惟后段第二句不作折腰句法异。按，汪元量词，“万点灯光羞照”，正与此同。 

#### 又一体　
> 双调七十三字，前后段各八句，四仄韵　　　　　　　　《乐府雅词》袁　裪

眉黛轻分<font size=1>句</font>惯学汉宫梳掠<font size=1>韵</font>艳容可画<font size=1>句</font>那精神怎貌<font size=1>韵</font>鲛绡映玉<font size=1>句</font>钿带双穿缨络<font size=1>韵</font>歌音清丽<font size=1>句</font>舞  
平仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄  
腰柔弱韵　　宴罢瑶池<font size=1>句</font>御风跨皓鹤<font size=1>韵</font>凤凰台上<font size=1>句</font>有萧郎共约<font size=1>韵</font>一面笑开<font size=1>句</font>向月斜褰珠箔<font size=1>韵</font>东  
平平仄　　　仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平  
园无限<font size=1>句</font>好花羞落韵  
平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄  

> · 　　此亦晁词体，惟后段第二句减一字异。 
　
### 枕屏儿　　

> 调见《梅苑》。

#### 枕屏儿　
> 双调七十四字，前后段各九句，四仄韵　　　　　　　　　　《梅苑》无名氏

江国春来<font size=1>句</font>留得素英肯住<font size=1>韵</font>月笼香<font size=1>句</font>风弄粉<font size=1>句</font>诗人尽许<font size=1>韵</font>酥蕊嫩<font size=1>句</font>檀心小<font size=1>句</font>不禁风雨<font size=1>韵</font>须东  
平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄<font size=1>句</font>平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>平平  
君<font size=1>读</font>与他做主韵　　繁杏夭桃<font size=1>句</font>颜色浅深难驻<font size=1>韵</font>奈芳容<font size=1>句</font>全不称<font size=1>句</font>冰姿伴侣<font size=1>韵</font>水亭边<font size=1>句</font>山驿  
平<font size=1>读</font>仄平仄仄　　　平仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>句</font>平仄  
畔<font size=1>句</font>一枝风措<font size=1>韵</font>十分似<font size=1>读</font>那人淡泞韵  
仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平仄仄  

> · 　　此调惟《梅苑》有此一词，无宋、元人他作可校。 
　
### 剔银灯

>   《乐章集》注：仙吕调；《金词》亦注：仙吕调；元高拭词注：中吕宫；蒋氏九宫谱，属中吕调，名《剔银灯引》。

#### 剔银灯 
>双调七十五字，前后段各七句五仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　柳　永

何事春工用意<font size=1>韵</font>绣画出<font size=1>读</font>万红千翠<font size=1>韵</font>艳杏夭桃<font size=1>句</font>垂杨芳草<font size=1>句</font>各斗雨膏烟腻<font size=1>韵</font>如斯佳致<font size=1>韵</font>早晚  
上仄上平仄仄<font size=1>韵</font>仄下仄<font size=1>读</font>下平平仄<font size=1>韵</font>下仄上平<font size=1>句</font>上平上仄<font size=1>句</font>下仄下平平仄<font size=1>韵</font>上平上仄<font size=1>韵</font>下下  
是<font size=1>读</font>读书天气韵　　渐渐园林明媚<font size=1>韵</font>便好安排欢计<font size=1>韵</font>论篮买花<font size=1>句</font>盈车载酒<font size=1>句</font>百琲千金邀妓韵    
仄<font size=1>读</font>下平上仄　　　下仄上平上仄<font size=1>韵</font>下仄上平上仄<font size=1>韵</font>下上下平<font size=1>句</font>上平下下<font size=1>句</font>仄仄上平平仄    
何妨沈醉<font size=1>韵</font>有人伴<font size=1>读</font>日高春睡韵  
上平上仄<font size=1>韵</font>仄上仄<font size=1>读</font>下平上仄  

> · 　　此词以柳词、毛词、杜词为正体，若范词、衷词之添字，皆变格也。　此词前段第二句七字，后段第二句六字，杜安世“夜永衾寒”词，正与此同。　按，杜词别首，前段起句“昨夜一场风雨”，一字仄声；后段第五句“免恁恼人肠肚”，恼字仄声。谱内据之，其余可平可仄，悉校类列四词。　又按，杜词别首，前段第五句“多情怎生为主”，情字平声。但查宋词，此字无不用仄者，应以仄声字为定格。 

#### 又一体　
> 双调七十四字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　毛　滂

帘下风光自足<font size=1>韵</font>春到席间屏曲<font size=1>韵</font>瑶瓮酥融<font size=1>句</font>羽觞蚁斗<font size=1>句</font>花映酃湖寒绿<font size=1>韵</font>汨罗愁独<font size=1>韵</font>又何似<font size=1>读</font>红    
平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平    
围翠簇韵　　　聚散悲欢箭速<font size=1>韵</font>不易一杯相属<font size=1>韵</font>频剔银灯<font size=1>句</font>别听牙板<font size=1>句</font>尚有龙膏堪续<font size=1>韵</font>罗熏绣  
平仄仄　　　　仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄平平<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄  
馥<font size=1>韵</font>锦瑟畔<font size=1>读</font>低迷醉玉韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄  

> · 　　此词前后段第二句俱六字，杜安世“昨夜一场”词，正与此同。　汲古阁刻《寿域词》本，前段第二句“春忽到席间屏曲”，亦作七字，今照《花草粹编》改定，原注侑歌者，以七急拍七拜欢酒“，或其歌法耳。 

#### 又一体　
> 双调七十六字，前后段各七句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　杜安世

好事争如不遇<font size=1>韵</font>可惜许<font size=1>读</font>多情相误<font size=1>韵</font>月下风前<font size=1>句</font>偷期窃会<font size=1>句</font>共把衷肠分付<font size=1>韵</font>尤云殢雨<font size=1>韵</font>正缱  
仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄  
绻<font size=1>读</font>朝朝暮暮韵　　无奈别离情绪<font size=1>韵</font>酒和病<font size=1>读</font>双眉长聚<font size=1>韵</font>往事凄凉<font size=1>句</font>佳音迢递<font size=1>句</font>似此因缘谁  
仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平  
做<font size=1>韵</font>洞云深处<font size=1>韵</font>暗回首<font size=1>读</font>落花飞絮韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄  

> · 　　前后段第二句俱七字。 

#### 又一体　
> 双调七十八字，前后段各七句，四仄韵　　　　　　　　　　　　　　范仲淹

昨夜因看蜀志<font size=1>韵</font>笑曹操<font size=1>读</font>孙权刘备<font size=1>韵</font>用尽机关<font size=1>句</font>徒劳心力<font size=1>句</font>只得三分天地<font size=1>韵</font>屈指细寻思<font size=1>句</font>争如  
仄仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>平平  
共<font size=1>读</font>刘伶一醉韵　　　人世都无百岁<font size=1>韵</font>少痴騃<font size=1>读</font>老成尫悴<font size=1>韵</font>只有中间<font size=1>句</font>些子少年<font size=1>句</font>忍把浮名牵  
仄<font size=1>读</font>平平仄仄　　　　平仄平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平仄<font size=1>读</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平<font size=1>句</font>平仄仄平<font size=1>句</font>仄仄平平平  
系<font size=1>韵</font>一品与千金<font size=1>句</font>问白发<font size=1>读</font>如何回避韵  
仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平平仄  

> · 　　此与杜词同，惟前后段第六句添一字，作五字句、不用韵异。《花草粹编》采之《中吴纪闻》，无别首宋词可校。 

#### 又一体　
> 双调七十八字，前后段各七句，五仄韵　　　　　　　　　　　　　　衷长吉

古来五子伊谁有<font size=1>韵</font>唐室五王称首<font size=1>韵</font>窦氏五龙<font size=1>句</font>柳家五马<font size=1>句</font>西晋室<font size=1>读</font>陶家五柳<font size=1>韵</font>英名不朽<font size=1>韵</font>更东    
仄平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>句</font>平仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>平平仄仄<font size=1>韵</font>仄平    
汉<font size=1>读</font>马良并秀韵　　君今也五男还又<font size=1>韵</font>应是五星孕就<font size=1>韵</font>腹笥五经<font size=1>句</font>身膺五福<font size=1>句</font>指日继<font size=1>读</font>五侯之    
仄<font size=1>读</font>仄平仄仄　　　平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平仄仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平<font size=1>句</font>平平仄仄<font size=1>句</font>仄仄仄<font size=1>读</font>仄平平    
后<font size=1>韵</font>个般非偶<font size=1>韵</font>好与醉<font size=1>读</font>刘伶五斗韵  
仄<font size=1>韵</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>读</font>平平仄仄  

> · 　　此亦毛词体，惟前后段起句及第五句各添一字，作七字句异。 
　
### 隔帘听　　

> 唐教坊曲名，《乐章集》注：林钟商。

#### 隔帘听　
> 双调七十五字，前段七句五仄韵，后段八句七仄韵　　　　　　　　　柳　永

咫尺凤衾鸳帐<font size=1>句</font>欲去无因到<font size=1>韵</font>虾须窣地重门悄<font size=1>韵</font>认绣履频移<font size=1>句</font>洞房窅窅<font size=1>韵</font>强语笑<font size=1>韵</font>逞如簧<font size=1>读</font>再    
仄仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄仄平平<font size=1>句</font>仄平仄仄<font size=1>韵</font>仄仄仄<font size=1>韵</font>仄平平<font size=1>读</font>仄    
三轻巧韵　　梳妆早<font size=1>韵</font>琵琶闲抱<font size=1>韵</font>爱品相思调<font size=1>韵</font>声声似把相思告<font size=1>韵</font>但隔帘赢得<font size=1>句</font>断肠多少<font size=1>韵</font>恁  
平平仄　　　平平仄<font size=1>韵</font>平平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>韵</font>平平仄仄平平仄<font size=1>韵</font>仄仄平平仄<font size=1>句</font>仄平平仄<font size=1>韵</font>仄  
烦恼<font size=1>韵</font>除非是<font size=1>读</font>共伊知道韵  
平仄<font size=1>韵</font>平平仄<font size=1>读</font>仄平平仄  

> · 　　坊刻与“梳妆早”句分段，今照《花草粹编》校正，其平仄无别首可校。 


