<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第一回 俏书生春游逢丽质

> 上巳踏青佳节，红芳着处争妍。行春游子厌喧填，觅静寒山逢艳。借意千金淑媛，赚成云雨连连。蜂狂蝶闹乐无边，惹得芳心转焰。

> 右调寄《西江月》

话说人生夫妇一伦，乃是五伦中第一件。假如没有夫妇，那里有父子？没有父子，那里有兄弟？没有父子兄弟，那里有君臣朋友？所以古人说得好，道是：天地，大夫妇也；夫妇，小天地也。以天地比夫妇，夫妇岂不是人生第一件？后面许多姻亲眷属，都在这里起头的。所以人生在世，无论极大的事，即如小小遇合，那一件不是姻缘？而独是夫妇叫做姻缘？姻缘者，有所缘而方始成姻也。姻缘一事，平平常常，稀稀奇奇，古古怪怪，那里说得尽也！有以所见为缘的，也有以所闻为缘的，也有以所想为缘的，也有以所梦为缘的，也有以有缘为缘的，也有以无缘为缘的。缘之所在，使人可以合，使人可以离；使人可以生而死，死而生。总之，不出小子所说“平平常常，稀稀奇奇，古古怪怪”十二个字中。

我如今说一桩姻缘故事：郎才女貌，两下相当，娶的愿娶，嫁的愿嫁，中间又有人作合，又无不知情的父母从中阻隔，又无奸谋强图兴波作浪，乃不知为甚么缘故，天公偏不许你容易凑就，曲曲折折，颠颠倒倒，直到山穷水尽时节，方始相合。这也是稗史中一桩好听的事。

那件故事，却在宋熙宁间。姑苏县洞庭东山，有一个姓卫名彩字旭霞的年少秀才。其父卫轕，字匡国，是个贡士出身，做过孝丰县知县。夫人是苏州蔚溪杜家之女，止生得这旭霞一子。旭霞在十七岁上，不幸父母相继而亡。既无叔伯，又鲜兄弟，茕茕孤守，唯一主一仆居于长圻十里梅旁之村舍。为人潇洒脱俗，胸储二酉，学富五车，面庞俊俏，人材飘逸。每每出去游玩，男人见了则称羡不已，女子见了则向慕靡穷。

一日，渡湖到郡去探望母舅，住下几日，恰遇三月上巳，踏青佳节，同了表兄杜卿云，步出阊门，去游支硎。一路上喜得风和日暖，桃柳芳菲；来往游人，舟舆络绎，士女骈阗。

两人也不乘轿，走到观音街上，摩肩擦背的挤至殿中，玩了一会。见这起人挨挤得狠，旭霞对卿云道：“我们何苦也在人丛中挤轧？寻一个僻静所在去坐一回，倒也适意。”卿云道：“使得。待我领表弟到寒山去，有个尼姑静室在那边。这所在幽闲僻静，妙不可言。更于这庵主了凡是相认的，此去自然有茶吃。”旭霞道：“既如此，乃极妙之事。表兄何不早说？但可有标致尼姑在里边么？”卿云道：“不瞒表兄说，这了凡师兄弟两个，真正俊俏得紧，只怕表弟见了要动火，空咽涎唾哩！”旭霞道：“休得取笑，我们快去！”

说罢，两人出了山门，携手缓步走到近庵的所在，见一石上摹勒“寒山”二字。旭霞看过，乃惊讶道：“原来，唐时杜牧有‘远上寒山石径斜’之作，就是此处。果然幽雅，名不虚传。”

两人互相赞叹了一回，遂同走到尼庵门首。但见禅扉洞启，轻轻的步入回廊。恰好尼姑听得犬吠走出来，劈面撞着了两个俊俏书生，乃道：“杜相公许久不见，今日何缘得到草茅？请到佛堂里去随喜。”杜、卫二人见了这尼姑丰姿秀美，体态幽闲，暗里顿觉动情，喜不自胜；一径随了尼姑步入佛堂去，假惺惺的参拜了大士，起身来向了凡作过揖坐下。

卿云启口道：“师父一向好么？”了凡乃叹口气道：“蒙相公问及，但小尼因前世不修，得陷入空门，日夜受清苦，有甚好处？”卿云道：“既如此，今世着实修修，行些方便，结些善缘，来世自然不复入空门受孤单了。”了凡道：“休得取笑。敢问这位相公尊姓？”卿云道：“是我的表弟，姓卫，字叫旭霞。”了凡又道：“尊居住那里？”卿云道：“住在洞庭东山，年方弱冠，尚未曾有室。师父替他做个媒人。”了凡道：“相公们俱是名门旧族，怕做媒的少，要小尼做？休得又来取笑。”卿云道：“今年我们表弟进京去乡试，倘得中了，荐他来做护法可好么？”了凡道：“相公此去，自然名登金榜的，但是怎肯到荒山来做护法？”说罢，了凡只管注目相盼旭霞。旭霞亦不免着眼了凡，两边眉来眼去一回。

了凡去拿茶吃过，正欲引进斗室中去，再用果茶，却见外面气纛纛的跑一个老苍头进来。仔细一看，竟是杜家使者。那老苍头见了家主乃道：“我那一处不寻到？早是我记着相公年年游山，要到这里来吃茶的。不然，这样人山人海的所在，就是仙人也难寻着。”卿云道：“家中有恁急事，特着你来？”苍头道：“不要说起。大相公才出得门，不知大娘娘因甚忽然放死起来；叫唤多时，方得苏醒。老相公分付：请相公速速回去。”

卿云听了，遂吃一惊，乃对旭霞道：“游兴正浓，闻此急信，只得回去了，怎处？”旭霞道：“游玩本非正事，表嫂之恙要紧，还该作速回去。”卿云道：“但因弟之事，而扫表弟之兴，奈何？”旭霞道：“这个何妨？目下喜得天色尚早，不若表兄同尊价先归，让弟独自畅游一回，抵暮步回。此实为两便者。”卿云道：“如此倒好。但是失陪莫罪。”说罢，竟自别过，慌慌忙忙的去了，只剩得旭霞在庵。

不道是了凡乍会间竟看上了旭霞，见得卿云去了，也竟不在心上，仍旧留这卫旭霞进去，说道：“如今请到里面去坐，待小尼打饼来吃。”旭霞道：“初会怎好相扰？”了凡道：“不瞒相公说，那杜相公时常来吃的，只是荒山淡薄，有慢莫怪。”说罢，遂领了旭霞曲曲折折走到斗室中去，教他坐下，自己拽上了门，往厨下去了。

旭霞独在室中，思想这尼姑古怪，在那里走来走去的忖度。瞥见壁后另有一室，在门缝里悄悄偷瞧，庭中红芳烂漫。轻轻推开了门，挨身进去。这室中精雅莫比。走下庭阶，见一树海棠开得娇媚，实为可爱。玩过一回，复入室来，又见一榻铺设得华丽非常，罗帐金钩，锦衾绣枕，此时惊骇无已，遂暗想道：“不信这尼姑如此受用！”又想一想道：“出家人不该用这艳丽之物。”

正迟疑间，走近桌边细玩，真个窗明几净，笔砚精良。见这桌上押着一片笺儿，上面写着“赋得露滴花梢鸟梦惊”之句，又暗想道：“此更奇怪了！这样雅致诗题，难道那尼姑也晓推敲的？只恐不是。如今我也不管，也恰好有笔砚在此，又值我诗兴方浓，不免趁此题做两首在上，少不得有着落的。”想罢即研墨润笔，吟成二首，写于笺上，诗曰：

露滴花梢鸟梦惊，纸窗斜月正微明。

凄凄恒忆巫山女，独卧萧萧听竹声。

其二：

月落窗虚竹影横，龙涎缭绕看云生。

短檠明灭闲相照，露滴花梢鸟梦惊。

写毕又念过一遍，仍旧押于桌上，悄悄的拽上了门，原到斗室中坐下，踌蹰费想。

只见那了凡同着一个婆子，掇了茶果饼食，自己捧了一壶茶，出来同旭霞对面坐下。吃过几杯，旭霞道：“贵庵有几位师父？”了凡道：“还有一个师弟云仙，便是两个住下。”旭霞又问道：“两位的青春几何了？”了凡笑一笑道：“小尼今年二十四岁了，师弟止得二十岁来。”旭霞道：“可惜这样年少，都出了家。方才说令师弟，可肯请出来一会么？”了凡道：“今日出去了。”旭霞道：“小生缘浅，恰好不相值。”

了凡道：“是就来的。”旭霞道：“到那里去了？”了凡道：“近日昆山有个姓邬老爷的夫人同了素琼小姐在小庵作寓，镇日出去游玩的。今早师弟同他们到花山去了。”旭霞道：“昆山那个姓邬的乡宦？”了凡道：“小尼一时记不起他表号。就是广州韶州府乐昌县做知县，因水土不服，去得三个月，就死于任所的。”

旭霞道：”原来，就是邬吉甫老先生。”了凡道：“还是相公读书人相知广，倒晓得他的号儿。如今他的奶奶又没儿子，只有这素琼小姐作伴，年年春里要到小庵来的。”旭霞道：“敢问他的小姐几岁了？容貌何如？曾适人否？”

了凡道：“若问那小姐的年纪，正得十七岁，尚未曾适人。若要说他的容貌，教小尼怎个形容得尽？待我慢慢的说与相公知道。那小姐真正生得眼含秋水，眉分翠羽，杏脸桃腮，柳腰藕臂。更于那柔荑十指，出袖纤纤；娇软金莲两瓣，落地稳稳无声；且又词赋都佳，琴棋书画，靡一不精者，就是古时的王嫱、西子，小尼虽不曾见，谅来也不过如斯。不要说男子们见了魄散魂消，就是小尼辈见了，也觉可爱。”

旭霞道：“依师父说来，是个倾国倾城之色了。”了凡又道：“相公，这个小姐是贵人之女，聪明娇好，也是当然的，不必去羡他。谁知他有一个侍女春桃，相貌大略与小姐不相上下，兼且从幼同小姐读书写字，今虽不能勾一般吟诗作赋，启口惯要谈今说古。相公，你道好不诧异，好不动人情也！”旭霞道：“世间不信有此二妙！倘他归庵时，可能赐小生一面否？”

了凡道：“这个容易，在小尼身上，包你相见。”旭霞道：“小生若得他的芳容一睹，来日就死，也不教做虚生人世了。”了凡道：“相公小小年纪，说出色中饿鬼的话来。”旭霞道：“师父，小生还有一言熟商。他们归来，见我是个男子，就要生疑了。”

了凡定睛一想，道：“有了！不如我与你权认了姊妹，便于相见那时好从中帮衬，尽教你眉来眼去，使那老夫人不生疑虑之心。”旭霞道：“若得如此，不要说认姊妹，就是拜师父做娘，小生也情愿！”说罢，即将双膝跪于地下。那了凡见如此光景，满身都麻了，竟自一把抱住旭霞，亲上几个嘴。旭霞此时意思，也觉着魔的，但是心里存着要求功名的念头，道是替尼姑做了事，终身蹭蹬的，只得硬妆乔的推开了。

了凡乃道：“好个嫩猫儿。有荤在口边不要吃！”遂暗想道：“待我停一回，算个妙计，今晚留他住下，不怕他不上我的钩。难道与他歪缠了半日，白白里放他去了，倒教我害相思不成？”

想罢，正欲复谈，只听得外面叫一声：“师兄，奶奶、小姐回来了！”了凡答应一声，忙叫婆子收了茶果，打扫干净了，抽身走到殿上，见了老夫人，乃道：“奶奶、小姐回来了。今日花山之游可畅么？”老夫人道：“幸喜游人稍稀，亏这云仙师父引道，都遍游到了。”说罢，遂问道：“师父在里边有恁政事？”了凡道：“今早小尼的弟子来探望，陪他在里边，故尔失迎了。”老夫人道：“原来如此。令弟几岁了？”了凡道：“今年甫弱冠，是个有名的少年秀才，但境处孤贫，尚未受室。”夫人道：“我一向不曾晓得师父有这样一个好令弟在那边。”

云仙听得了，暗里也觉好笑，乃接口道：“连小尼同住的也是。”了凡对着云仙，把眼色一丢，云仙便缩了口。了凡道：“待我去唤他出来见奶奶的礼。”老夫人道：“不消惊动他了。”了凡道：“岂有在这里不出来相见的？”说罢，竟自进去。夫人道：“既如此，小姐退后些儿。”素琼听了母亲之言，叫了春桃，同躲在遮堂后边。

谁知，了凡领了旭霞，倒开了正门，竟从遮堂后走出来，劈面撞着了素琼小姐，急得他没处躲避。了凡道：“小姐不要跼促，待舍弟去见了奶奶，少不得也要作揖的。”遂引上殿去。旭霞见了老夫人，深深的作过揖，思想要亲近他小姐，启口就奉承他几句道：“晚侄的家姐蒙奶奶护法，使彼衣食有赖，得固守清规，皆奶奶覆庇之恩。不要说家姐感激，就是晚侄，亦当效衔结。”老夫人谦逊了几句，了凡即对旭霞道：“随我来，一发见了小姐的礼。”

老夫人一把扯住道：“这个不消了！”了凡道：“奶奶不妨，必然要相见的。”老夫人被强不过，只得放手。那卫旭霞犹如得了赦书的，喜孜孜走到遮堂后去。见了素琼，仔细一看，恭恭敬敬地作了揖，大家偷瞧一回。旭霞撤身转来，又与云仙相见过。

老夫人见得在佛堂里男女混杂，殊觉不雅，遂叫了两尼，一同竟到里面去了。只剩得旭霞在外，于壁缝里东张西望，虚空摹拟，好不寂寞！真个是：

暮地里撞着了五百年风流孽冤，

忽然间别去了瑶池上袅娜天仙。

却说夫人、小姐进去，就坐在旭霞先前吃茶的所在，吃点心。不道，那小姐出去游玩了半日，一到里边，急忙走入卧室去。走近桌边，开了镜台，整整头面，瞥眼转来，只见这片笺儿写满楷书在上。

素琼此时吓呆了，想道：“这诗题昨晚是我拟的，正欲推敲，因神思困倦，搁笔而睡。今早又值母亲催促起身，所以不曾收拾得。不知何人敢尔大胆，闯入此室。待我细看笺上便知端的。”乃念过一遍，知是两首绝句；后面款落“洞庭卫彩”，更觉惊疑不已。暗想道：“这诗字字清新自然，是个风流人品做的。但那人何由得窃进此室来？难道这了凡晓得我的卧榻在此，放人进来不拦阻他？真正使人莫解。且俟明日悄地细细盘问他，必有分晓。”正费解之际，只听外面有请。把这笺儿藏好了，出去坐下。不题。

却说那旭霞见神仙归洞天去了，真正进退无门的难过，在殿上自忖道：“目下天色已暮，欲待归去，又舍不得那婵娟；住下，又恐这尼姑是诳言。如今不免在蒲团上打盹片时，死着心儿牢等那了凡出来，探其动静，再作区处。”正是：

欲求生快活，须下死功夫。

却说那了凡同老夫人、小姐吃了点心，安置云仙陪着，一径走到外厢来，暗想道：“不知这书呆子可在殿上了？我算起来，这样一个标致男子，特地到此，不怕他不中我意。目下出去时和盘托出了，他倒要生疑起来也未可知。若先说个谎，作难他一番，看渠怎生模样。”想着，走到殿上去，只见，旭霞在蒲团上打瞌睡，悄悄地走过去，把他当头一拍，吓得他直跳起来。旭霞只道有人跟在了凡后边，原叫一声：“姐姐来了么？好人哩，丢我在此，等得一个不耐烦。”了凡道：“如今天色已暮，我道你去了，不想还在这里，谁让你等？”

旭霞听了这句话，犹如青天里一个霹雳，几乎吓死，只得上前求告道：“方才许我成其美事，怎地又变了卦了？”了凡道：“我许你眉来眼去，这就教做‘成其美事’了。莫非你得陇望蜀，思想别样勾当？若欲如此，我出家人做了这样迷天大事，要堕阿鼻地狱的。况若被老夫人知觉了，我这条性命可是不要活的。你既要我帮衬，方才我有意于你，怎么全然不睬，妆乔推阻？目今纵有好机会，也不干我事了。”

旭霞此时，急得满身冷汗，四顾周遭并无一人，连忙跪下去道：“适间是得罪了，幸宽恕了我这一回。后来凭你要怎么，当一一领命。”了凡上前扶起旭霞，道：“不要着忙，你既许了我，待我尽力设计，听我言，目下也不该在这里坐了，倘有人看见，诸多不便。”旭霞道：“这便怎处？不若待我藏在这佛堂廊下罢。”

了凡乃笑一笑道：“这像什么话来？我有一间暗房在里边，领你进去，反锁在内，待计成之后，放你出去行事，可不妙哉？”旭霞道：“极妙！极妙！”说罢，遂引了旭霞，转转曲曲走进暗室，真个反锁他在内，自己转身进去，暗想道：“如今是我几上的釜中鱼了。”正是：

不施芳饵下深谭，怎得金鳞上我筌？

云雨今宵准有分，安排牙爪试良缘。

那了凡反锁了门，自进去了。旭霞在暗室中，眼望捷旌旗，耳听好消息。在里边走来走去，摸着了一张榻床，想道：“左右此时尚早，恰好困倦得紧，不免就此榻上少睡片时。倘他算计得就，清醒白醒的去摩弄他一番。”想罢，便于榻上纛纛的一憩。

正欲觉来，只听得门上锁响，且跳下榻，揩揩眼睛，摸到门口。那了凡已自走进门来，低声哑气的说道：“事已成了，但还要略等一等。”旭霞道：“怎的还要等？”了凡道：“岂不晓得‘要吃无钱酒，全靠功夫守’？”旭霞道：“敢问师父的妙计怎样行的？”了凡道：“也是你的天缘。这小姐夜夜同老夫人睡的，今夜不知为何，老夫人叫云仙去伴他，叫这小姐到我房里来睡。喜得他会饮酒的，被我烫一壶酒，灌得他酩酊已入醉乡，昏昏沉沉的卸了衣妆，没头没脑的睡在被窝里。你若去的时节，不要掀他的头面，出来竟掀开了下半截，轻轻行事，不可惊醒了他，切须牢记。”旭霞道：“蒙师父指教，自当一一小心。”

说罢，了凡引旭霞到房门口去，将自己的卧塌指点与他记了，又分付道：“完事之后，一径原到暗室中等我，还有计较，切不可久留在房中。”旭霞记了，原到暗室中等着。那了凡进房去，脱了衣服，藏过了这只小小僧鞋、吹灭了灯，没头没脑的把被包好了这光头，假睡在那边。

却说旭霞心惊胆战的扶墙摸壁，走近床前，轻轻揭开帐子，细听一回，但闻得被窝中鼾之声，遂信了尼姑之言，认真是醉睡在那边。悄悄的将手去掀开了下半截被儿，把这牝户摸一摸，滑滑润润的好一件宝贝，遂脱裤解衣，魂不附体的扒上床去，轻轻松松开了两肢。此时还自认真道是小姐，恐怕不曾经风浪的，弄痛了他觉了转来，着实把些津唾抹了龟头，在户口溜了三、四次。谁知引了尼姑的淫水出来，把卫旭霞这件利物一滑滑了进去，直抵花心。一个明里通畅，一个暗地酥麻。谁知那旭霞欲火动了这一日，上玉坡去不多时，竟自雨收云散了。恐怕惊醒了他，轻轻的抽身下床，穿了裤子，仍旧替他盖好了，难割难舍的摸到暗室中去。横卧榻上，思量这件东西的好处，更自懊恨心慌意乱，不曾捻弄他的金莲一番。

正在那边放心不下，谁知那尼姑打过这遭脱冒，不但不能畅其欲心，反搔动了他的痒筋。只等旭霞出来了，把这牝户揩拭得干净了，连忙拿着被儿出来，铺于榻上，叫旭霞一声道：“作成得你可好么？该感激我哩！你日里说的来领教了。”旭霞道：“这样恩德，是生死难忘的了。如今凭你要怎的，小生敢开口道个‘不’字？”了凡道：“这还是有信行的人。你后来的大事都在我身上。”两人脱了衣服，睡在榻上，你摸我弄了一回，各自动兴起来，遂上阵交锋，放胆大战，更余，不分胜负的睡了。

到得天晓，各自起身着衣。了凡对旭霞道：“趁早该去了。倘你表兄家来寻觅，露出马脚来，不但我的体面不好，你后来的大事就难图了。”旭霞道：“去便去，只是教我怎割舍这一夜恩爱？”了凡道：“停两日可以再来得的。小姐之事，你去后待我悄悄说向他知道，观其动静。倘复有好机会，立时报你知道。”说罢，去轻轻的开了后门，送他出去。两人各自恋恋不舍而别。正是：

一朵残花雨地飘，奇谋撮赚假妆乔。

终宵云雨阳台上，惹得淫心越发骚。

那卫旭霞被这了凡计赚，一宵连战，魂飘胆消的去了。但不知这素琼小姐得了卫旭霞两首绝句，毕竟不知做出什么事来，且听下回分解。

旭霞之见素琼，邂逅适愿，自是了凡之力。一赚一失，只是和尚亦可，勿谓搠元宝也。