<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二回 痴情种梦里悟天缘

> 金屋娇娃，惟吟味卫郎珠玉。随记取、萍逢识面，霎时分目。无限忧思，向谁宣读？忽睡魔障眼逼人来，流苏帐，鸳鸯枕，梦鼾熟。伽蓝至，从头嘱。遣风流到此，恩情得续。花下订成鸾凤友，起来倚翠偎红肉。正浓交鸳颈，无情棒，紧相逐。

> 右调寄《青玉案》

却说那素琼小姐，因得了笺上的两首诗，道是来得古怪，踌躇费想，更兼日里见了尼姑的弟子风流可爱，虚空思慕，足足里一夜不曾合眼。到得天明，起来唤春桃伏侍。梳洗过，遂启匣子，取出这诗儿着实玩味，觉得诗中意思精雅，捻在手里，不忍释去。真个是：

有情来下种，想杀俏多娇。

那素琼只管把这诗儿翻来覆去的念个不住，听得了凡说话进来，遂藏过了，不情不绪的坐于榻上。了凡走近身说道：“小姐何不再睡睡？因甚事起身恁早？头也梳得光滑滑了。”素琼道：“正是！我亦欲再睡片时，只缘：

日移花影横窗上，风送禽声入耳来。

被他惊醒了，觉得复睡不着，所以起来了。”乃问道：“师父，昨日我们花山去了，可有人来游玩么？”了凡道：“没有。”素琼道：“不信没有。你想一想看，只怕忘却了。”了凡道：“有是有一个来的，也是我们表兄。因小尼舍弟无人作伴，是他同了来，家中有人来找寻，才吃一杯清茶，先回去了。以外更无别人到此。”

素琼道：“只因昨日出去得促，这头门儿忘却锁好，恐有闲杂人闯进来，故尔动问。”了凡道：“小姐但放心，小庵再没有人进来的，况且昨日又是舍弟坐在此间半日。”素琼道：“原来令弟坐于那门口的，自然无人进来，也不必说了。敢问令弟如今在那里去了？他叫什么表号？”了凡道：“叫做卫旭霞。昨日因奶奶、小姐在这里住，小尼恐不稳便，遂打发他去了。”素琼道：“尊居在何处？”

了凡道：“住在洞庭东山。”素琼道：“闻得洞庭山离此有几十里之遥，只怕归去不及了。”了凡道：“他是在城里表兄家住下。”素琼道：“这便还好。但是他特来探望，本欲要叙阔情，为我们在此，使彼一面而退，不能罄其衷曲，他心上自然要怨及我们。”了凡道：“小姐说那里话？舍弟怎敢怨及？他是个风流张绪，美少潘安，为人庸洒脱俗的，岂是这样小见之人？”

素琼道：“正是。我昨日略睹其庞儿态度，便晓得人品必佳的了。闻得他年甫弱冠，不曾受室，是否？”了凡道：“舍弟因负了自己有才有貌，执下性儿必要亲眼相中一个美貌佳人，方可缔姻，故尔高低难就，蹉跎至今。”素琼道：“这便是风流才子的气概。但是人家的女子各自深藏闺阁，那有得与他看见？若必要亲自拣择，也觉难些。”

了凡道：“我想起来，原论不得的，各自有一个缘分在内。即如小姐住在昆山，舍弟居于洞庭，两山相去百里，昨日在小庵萍聚，大家竟得识荆，岂不是天作之合？这个就是缘了。今蒙小姐赞美舍弟，焉知舍弟不也在那边想慕小姐？”素琼听了尼姑这一番话，想道：“他说得是，但难启齿答应。”竟默默不复一言。正是：

欲知惜玉怜香思，尽在含羞不语时。

那尼姑说了这些打动人情的话儿，见着素琼含着芳唇，绝口不谈一言，道是他害羞了，遂转口道：“闻得奶奶、小姐明日要回府去了。小姐来了数日，尽日在外游玩，不曾到小园去赏鉴，此时趁奶奶熟睡在那里，待小尼陪小姐进去，尽意游一回儿。也当春风一度。待明日归去了，又要到来春相会矣！”素琼道：“这个也好。但是相会也不消来春，待今年小春上旬奶奶五十，还要来做预修。”了凡道：“正是！小尼倒怎忘却了！”说罢，素琼唤了春桃随着了，到后园去。

原来，那园背后就靠着万笏天平峻岭，素琼出了园门，凝眸一望，真个雅致非凡。只见：

巉岩（山则）（身单），腾腾碧气冲霄；虬于螺（虫可），郁郁青阴覆地。鸟啼林里，嘤嘤唤友；莺啭枝头，交交寻匹。风吹飘锦绣，水动乱文章。游蜂对对携香去，舞蝶双双扑鬓来。若去摘花摇日影，偶然移日动云根。

真个好一个圜山带涧的园，不亚石家金谷也！

那了凡携了小姐的手，走到红芳盛处去，瞥见一对鹁鸠儿在树上打雄，忙指向素琼道：“小姐，你看这对鸠儿在花丛中倒也作乐，真个人而不鸟如。”素琼看了一看，觉得不雅，遂红了脸，别转头儿，不去答应。那个春桃倒来凑这尼姑的趣，说道：“如此春光明媚的天气，这些飞鸟也觉动春心的。我道师父们遇了春里也难过的呢！”了凡道：“春桃姐，你如今也说不得嘴，休得取笑我！”素琼听见了乃道：“小贱人，你没些规矩说什么！”倒是了凡见小姐发嗔起来，乃道：“他不曾说恁的，是小尼与他取笑呢！不干春桃姐事。小姐，我们到池边去看看金鲫鱼来。”

素琼遂轻移莲步，走到池边，坐于石凳上。见池中金鲫鱼着实你赶我赶，送来送去。素琼不解其意，问了凡道：“那鱼儿怎的是这样赶来赶去？”了凡道：“小姐你不晓得，这是雌鱼赶骚。这雌鱼撒不出子，要这雄鱼打雄了，就好撒子出来。”素琼觉不雅，也不答应，又是春桃对了凡道：“若依师父说起来，你们没有雄的打雄，肚里的子倘撒不出，可不要胀死了么？”素琼听见了，又把春桃骂了一句：“成何体统！”又坐了片时，对了凡道：“此时奶奶想起来也，我们该进去了。”了凡随行了。小姐慢慢的移步进去。

素琼走到园门口，见阶缝里一堆萱草，新发嫩芽，绿得可爱，乃问了凡道：“这是什么草？”了凡道：“是忘忧草。”又抬头起来，见墙角一树花开得有趣，又问道：“这是什么花？”了凡道：“是消恨花。”素琼道：“那两种花草的名头正宜出家人种的。”了凡道：“正是。小尼倘遇忧恨之际，看看此两种花草，便可忘忧消恨了。”素琼道：“只怕师父说谎。点点花草，怎消得出家人万千忧恨来？”了凡道：“小姐好嘲！”素琼道：“言出无心，莫要认真。”了凡道：“小尼怎敢？”说罢，一径到里面去。

正好老夫人才起身梳洗过，坐在那边，见了素琼、了凡走到面前，问道：“你们在那里游玩多时？”了凡道：“偶同小姐在园里看看花儿。”老夫人道：“园里我也倒不曾去。”了凡道：“吃了早饭，待小尼同奶奶进去，看看那些花木，不比往年了呢。”夫人道：“原来如此。”正话间，里面掇出朝饭来吃过，老夫人同了两尼到园里赏玩去了。不题。

却说那素琼小姐，经早上盘问了尼姑一番，知道两首诗就是昨日这风流情种做的，心上顿起相思念头；更被那了凡引入园中，见了这些红芳烂漫，物类感人；又听了了凡这一番挑动春心的话儿，遂进房去，取出笺来，细加玩味，觉得心火升起来，口渴难过，叫春桃拿一壶茶来吃了几杯。

见春桃出去了，又对着这两首诗轻轻的道：“卫旭霞，不知你何由得窃进此室，遗这珠玉于笺上，以至费我寻思；更自不明不白的去了。暖！今日若得你在这里，就此海棠花下订了姻盟，解我心中想慕之切，也不枉生世一番。如今人去空留惹眼诗，教我怎生样丢这念头？真个是害相思不浅的冤孽也！苍天苍天，我邬氏素琼若不得卫旭霞为夫，誓不别缔姻盟！拼一死永辞人世，到阴司去也罢！”当时愁情如缕，幽恨如山，只得把园中即景咏一首诗，解解闷怀。遂研浓了墨，蘸饱了笔，取出纸来铺于桌上，援笔构思，咏就七言一律。诗曰：

羡杀池鱼戏水涯，悉将幽怨度韶华。

阶前空睹忘忧草，树上徒观消恨花。

京兆未盟眉懒画，寿阳应睡髻偏斜。

依依柳线侵窗绿，系我愁肠闷转加。

写毕，念过一遍，藏于匣中，长吁短叹了一回，觉得神思困倦起来。

恰好春桃走到面前，对他说道：“你自去看看奶奶，待我略睡片时。”春桃答应而去。素琼掩转了门，走到卧榻前，揭起流苏，掀开锦帐，朦朦胧胧的睡入温柔乡去了。

看官们，你道好不古怪！那素琼小姐因私想欲与卫旭霞为夫妻，怨天尤人了一番，岂知惊动了普门大士，命伽蓝土地来托梦于素琼。那伽蓝走近床去道：“素琼、素琼，我乃本庵伽蓝神圣是也。领大士法者，特到小姐跟前嘱付，当细细听我道来。昨日相会的洞庭才子卫彩，原来与你曾订三生石上姻缘有分，故掌婚司遣他到来，题诗挑动，应与汝私盟订姻。岂知中途遇着了一个色中饿鬼的尼姑，冒去云情雨意，少不得还要奏闻玉帝。今大士见汝在此怨天尤人，特差我去摄那卫彩的神来，同汝会晤一遭，以安杂想。”

说罢，只见卫旭霞飘飘拽拽的立在素琼面前，道：“昨日略睹芳容，便觉神魂飞越，但别后不知更何以为情耳！”素琼道：“我亦如此。得会英才，亦欲略悉片言，叵耐家慈在侧，不便启齿，使我柔肠似绞。今复获把臂，以舒积衷，实出望外。”旭霞道：“小姐不须愁烦得的，我与你必有一段天缘前定，故得萍水相逢，或者异日更有相会之期亦未可知。今所喜者，难得小姐独自在此，两人的心曲当趁早罄尽。倘有人来，小生就要去了。”

素琼道：“闻郎君年甫弱冠，尚未缔姻亲者。”旭霞道：“正是。”素琼道：“我想起来，今日与你相亲相近，大家有心向慕，不是有夫妻之缘的，谅难如此。欲与郎君就此海棠花下，以缔百年之好，未审尊意若何？”旭霞道：“小生亦有此意，实不敢启齿。今既蒙小姐有怜香之意，小生难道反无惜玉之情？”说罢，两人走下阶去，在花前深深对拜，各自立誓过，走进室来。素琼道：“目下虽订姻盟，更不知何日欢会！”旭霞道：“小姐若肯预赐交颈，小生亦何乐而不为？”两人遂于绣榻上去欢合起来。

素琼梦中正处得意之际，恰好春桃推开了门，走近榻来，看见小姐梦中喜笑，口里咿咿咽咽，似有魇的意思。春桃忙叫一声，掀开被儿去推醒他。只见素琼口中连连叫道“旭霞”。春桃见得如此光景，不解其故，乃道：“小姐，碧霞这丫头在家里，叫他做什么？我是春桃，不要认差了。”素琼心神恍惚的把眼拭开，下床来着了凤鞋，见是春桃立在面前，乃道：“暖！好一场大梦也。”遂走到桌边，推开了窗儿一看，但见碧天如洗，落红满径，暗里感叹道：“好梦难成！正处欢情浃洽之际，却被春桃这厌品唤醒了。”正是：

无端耳畔声声唤，一枕鸳鸯梦不完。

想罢，乃转身问春桃道：“你方才推醒我的时节，怎生模样？”春桃道：“说起来连小姐自己也要好笑的。不知与家里碧霞这丫头在梦里有恁好处，觉转来连连叫他。”素琼道：“这桩事情，你不要说与奶奶得知，我归去时重重赏你。”春桃道：“说也不好说，赏也不要赏。但是春桃下次也犯出过失来，求小姐不要打骂就够了。”说罢，春桃自出去了。素琼独坐室中，想着梦中情事。不题。

却说老夫人到园中去，尽意游玩了一回，进来看见素琼懒垂垂的坐在那边，问了几句。吃过点心，又同到佛堂里去，坐谈片晌。倏焉日没咸池，星辉河汉，大家进去吃了夜膳，各自睡了。

到得次早起来，卷了铺盖，发下船去。老夫人叫了凡陪归，四、五个人一齐登舟，望昆山去了。只是那小姐心上有些怏怏不快。正是：

游春归去恨无边，何日重来续梦缘。

果是三生曾有订，伽蓝嘱语应非愆。

不知那素琼小姐这样思想卫旭霞，到家时作何状貌；更不知那卫旭霞何日到尼庵来问信，且听下回分解。

素琼正已在园中做梦，到房中来反是醒时事了。莫认错。

迷离曲折。“草桥惊梦”、“牡丹寻梦”之后，得此而三。