<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第三回 卫旭霞访旧得新欢

> 独坐悄灯前，摹拟婵娟。匣中简得薛涛笺，写取沉鱼落雁，貌如并香肩。剥啄询优禅，十月意传，前缘不识新欢。一夜凤鸾颠倒乐，分袂情牵。

> 右调寄《西江月》

却说那卫旭霞清早被了凡促出门来，到了卿云家里。卿云出来盘问宿于何处，夜里情由。旭霞亦自左支右吾了几句；是日因卿云妻病未痊，在家赛神眼药，勉强住下帮衬了一日；到得夜来，独坐空斋，想着庵中这两度风流，更信了尼姑诳骗，认真初次偷情实是素琼小姐，乃思想道：“这两番云雨，真个喜自天降，虽尚未入蔗境，被他空腹促回，苦不可言。如今值此更静无人之际，对着这盏孤灯，要去睡，只恐又难入梦；待坐在此，又当不得这样凄凉景况，不免虚空摹拟他一番，以消长夜寂寞。”

想罢，乃叹口气道：“素琼小姐，我卫旭霞不知有何缘分，到此得睹芳容，近香肌。这段光景教我怎生割舍？若是我会丹青的，就想你的仪容出来描于扇上，时刻亲近呼叫一番，也可疗饥充渴。为今之计，描画既是不能，难道不记他芳姿一、二，以存后日物色追想玩味？”想毕，乃道：“有理！”遂在卿云案头翻了一回，拣出一卷纸来，仔细看时，恰好都是薛涛笺儿，取一张来摊于桌上，挑明了灯，援笔沉吟，写一个题头于笺首云：

三月上已，洞庭卫彩，游支硎山，驻足尼庵，萍逢昆山美姝邬氏素琼。因别后思慕之切，渴欲再见，故摹写芳容，以留后日物色。

态若行云，姿同玉立。纤腰袅娜，弱体轻盈。朱唇缓启，堪同解语娇花；美目漫扬，浑似寒思秋水。双眉翠分柳叶，不经张敞描来；两颊红晕桃花，宛似杨妃睡醒。香肩斜倚，栏于外、影上云中惊雁落；玉臂轻舒，池沼里、光摇波面骇鱼沉。绰约嫦娥，避出广寒；娉婷仙子，谪下瑶池。舌尖未启，香气远飘，馥郁几同喷兰麝；凌波初动，苔痕印迹，依稀恰似贴金莲。赠人以心而不赠人以物，将行无杂佩之遗；示我以心而又示我以形，临去有秋波之转。实女中之倾国而阃内之淑媛也。

写毕，朗诵一遍，不觉神魂飘荡，痴态迷离，遂手舞足蹈的道：“那素琼小姐被我写他的花容月貌出来，真个是仙姿国色也。玩味时，宛如立在月前，怎不教人暗地相思而神往妆台左右也。”如此者想了一回，把笺折好，系于汗巾头上。

此时想到痴境，几乎掉下泪来，乃又叹道：“我卫旭霞若不得素琼小姐为妻，纵生于人世也是枉然的了，必要千方百计的去图。或者是我的姻缘，故尔尼姑赚得成此计，被我破瓜。不然，这个事体就有通天手段，怎做得这样事来？况前日那尼许我，倘复有好音来时，报你知道。或者他贪着自己也有甜头，为我说向他知道，更有可会之期，亦未可知。不免作一妄想，明日再到他庵里探问一番，好歹也释了心上的忧愁。”正想间，忽听得谯楼鼓已三敲，只得脱衣睡了。

挨到天明，起身梳洗，吃过朝饭，谢别了母舅、表兄，竟出了阊门，三脚两步的走至支硎山下，也竟无心去探望景处，慌慌忙忙的轧出人丛，走到尼庵门首。只见：

双扉紧闭松阴里，孤犬横眠竹荫边。

旭霞见得庵门深扃，阒寂无人，此时心里顿起惊疑，乃道：“前日来的时节，门儿洞开的，今日为何牢扃在此？莫非他们通陪着夫人、小姐出去游玩了？”又想一想道：“今日若会他不着，消息从那里去询问？如今也不要迟疑得，且扣他一下，就晓得在也不在。”想罢，四顾一望，恰好无人行走，轻轻的扣了几下，侧耳细听，绝无人声答应；乃坐于石上一回，立起身来又扣了三下。

原来，这些尼姑院里扣门，若乱敲时，纵你敲得臂疼，只是不答应的。岂料那旭霞第二次竟敲着他们的暗号，里面听见了剥啄声，遂叫香火婆子起来启了门，见得是旭霞，乃道：“原来，就是前日来的小相公，请里面去。”旭霞见了这婆子，启口遂问道：“大师父可在么？”婆子道：“出去了。有二师父在庵。相公请坐，待我去叫他出来。”那婆子进去不多时，云仙走出来道：

“圆关寂静深深扃，何处游人扣入来？”

云仙见了旭霞，打个问讯道：“原来是师兄认下的弟子。卫相公，今日什么风儿又吹得你转来？”旭霞道：“仙姑休得取笑。小生特拗路进来，谢别两位一声，要渡湖归去了。”云仙道：“除非师兄有好处加于相公身上，小尼并不曾敬顺些儿，何须并言谢乎？”旭霞道：“在贵庵叨扰，总是一般的了。”云仙道：“惶愧！惶愧！”旭霞乃问道：“令师兄何处去了！”云仙想一想道：“小尼去拿茶来吃了对相公讲说罢。”

说罢，转身进去，暗地思忖道：“我想前日他来的时节，恰好我到花山去了。他与师兄坐在里边不知做了什么勾当。遂认他为胞弟，以诳那老夫人，骗这小姐与他相见。谅必是上了手，故尔如此肝胆相照。不然，素无相识的，为何叫他弟子起来？那一日，我几乎破了他的网，又是师兄眼色丢得快，才解其意，缩了口。不想他今日又来，恰好我在庵中，师兄他出。或者是天公不偏，遣他来与我们两个互相作乐，亦未可知。这里且再说师兄远出不归，他与我又不甚浃洽，倘或竟自去了，真个是‘天与不取’！况且世间的男子虽多，谅难得似他这样风流俊雅，岂可当面错过？如今出去，只说他在近侧，就回来的，淹他住下牢等，到夜来，促他上挤，亦一美策也。但是可惜我年二十，虽然出家，身尚未破，何可以一时欲念之萌而丧终身之行？论起来只是不可。”

又想一想道：“呸！我的出家，原为父母将身错许蠢子，怨命立志，投入空门。真个什么‘身具佛骨，心种佛心’，必要修彻上西天的，对着这样俊俏郎君，白白里放他过去。我如今暂学那陈妙常的故事一遭再处。”主意定了，遂拿了茶，走到外面，递与旭霞。

旭霞接了道：“仙姑缘何进去多时？”云仙道：“茶炉上火已息了，小尼自去动起火来，故尔迟了些，失陪莫罪。”旭霞道：“原来为小生在此，仙姑特地动起火来，是小生累仙姑了。”说罢，吃了茶，乃问道：“令师兄真个那里去了？”云仙道：“在近侧，就回来的。相公要会他，请到里面去坐。略等一等，待我原去闭了门进来奉陪。”

旭霞听了，一径走到斗室中去坐下，定睛细看，只见，海棠花这间房里洞开在此。移步进去，仔细一看，乃惊讶道：“前日这些艳丽铺设怎的都不见了？止剩得张空榻，一树开残的海棠。我想起来，与题诗的时节止隔得三日，缘何凋落至此？这也古怪。只待云仙进来，细细问他，必有分晓。更不知我在此题这两首诗落于何人之手？亦必要询出根由。才释我心中犹豫。”看了一回，又暗想道：“这个云仙我前日仓促相会，未曾细看其丰姿；目下看起来，倒比了凡俏丽几倍。双眉固结，玉峰未耸，像个不曾破体的优尼。待他来时，调戏他一番，观其动静。若引得他动心，趁这了凡不在，左右我前日已破过戒的了，也收他在部下，旭霞的风流案中，又增一名绝色也！”

正在那里自言自语，云仙换了素服淡妆，妖妖娆娆的走来道：“卫相公在此凝睛细想些什么？”旭霞道：“不想恁的。见这间壁里有海棠花谢得零零落落，暗地感伤他。”云仙道：“相公真个是痴男子！有了这棵树，自然要开花的；开了花，难道教他不要谢的？可晓得‘花无百日红’，感伤他则甚？”旭霞道：“仙姑，你有所不知。岂不闻‘人身小天地，盛衰与花木同’的？古人道得两句极切：

红颜始丽，早随桃李嫁东风；

白面未衰，莫堕桑榆嗟暮景。

我想世上人之形骸姿质，皆天所赋，与树木一体的。设使男子生就一个潘安的美貌，自然该寻一个佳人作配；女子生就一副西施的态度，亦须要拣一个才子成双，大家荣艳一番。犹这棵海棠花，品贵色娇，遇了春里，开出这样锦绣来，摇摇摆摆几日，也当春光一度。即系人生年少时，貌也娇好，性也风流；到得老来，性子也颓了，容貌也枯了，何异花之凋谢？这时节要荣华，非其时矣！怎不教人触景伤情？不是小生冒渎仙姑，说可惜你这样青年美貌，就转几百世人身，也难得生就这样十全的形体，将来削落了这一头青丝细发，放大这两瓣金莲，颈里挂了一串缚性子的数珠，手中捻着一个冷肚肠的木鱼，对着这些泥塑木雕、有影无形的佛像，终日念这几卷骗施主的经文，一年三百六十日，夜夜木鱼敲夜月，朝朝铁马响晨风，好不凄楚，好不伤情！谅要荣华的时节，今生莫要去想他，竟与这不开花的朽木一般了。”

云仙被这旭霞一说，心里恻然凄惨起来，不觉也长叹一声。旭霞道：“仙姑这一声叹息，也道是小生讲得明白，不无所感耶？”云仙道：“小尼心里一向便是这样懵懂过了。今日听相公讲得透彻，一来为自己陷入空门无超生处；二来记着前日那个素琼小姐住于此房中，终日对着这海棠花儿长吁短叹，想必也是那个缘故。小尼蠢然一物，不会其意，故发此叹。”

旭霞听得说“素琼”二字，心里想道：“我正要问及，并这两首诗的下落，不想倒自他说起。我如今不免乘机问去，倒也觉得不着相。”乃道：“今日这小姐在何处去游玩了？”云仙道；“昨朝已回去了。”旭霞听得“回去”二字，忽然呆了半晌的道：“原来这小姐已归去矣！方才仙姑说他下榻在此间的么？”云仙道：”正是。”

旭霞道：“这棵海棠花被他赏得彀了。”云仙道：“相公，你前日虽则相见，尚未识其内才，是聪明得紧的呢！出去游玩了归来，静坐在此，手不释卷的看书，倘看到有兴之际，遂寻笺润笔，做首诗儿，画幅画儿，悦性陶情。即如小尼前日见他拟一个诗题，写于笺上，真个十分雅致。”旭霞道：“怎见得呢？仙姑如今可记得否？”云仙道：“些小事情，不记得还好？”乃念道是“露滴花梢鸟梦惊”。

旭霞遂吃了一惊，乃道：“实是清雅莫比。”又问道：“仙姑见了诗题之后，曾赏鉴他这首诗么？”云仙道：“这倒不在意，未曾请教他。”旭霞乃暗想道：“我说这些艳丽铺设，自然不是尼姑用的，却原来是这个缘故。但我那两首诗是匆忙立就的，或有不妥处，怎能入得有才有貌的慧眼，只恐他见时被他嘲笑怎处？”

正定睛凝神之际，云仙会其意思，有慕小姐之情，故意问他道：“相公又想什么来？”旭霞道：“在这里想那话题，恨不能睹其佳作，识其才情！”云仙道：“相公要识他的才情倒也不难，前日他咏一首玉兰诗送与小尼，见今贴在房里，相公不妨进去细看一回，便可知了。”旭霞道：“仙姑的绿房紫舍，小生焉敢轻造？”云仙道：“只恐室陋，不堪佳士所临。倘肯一顾，必然蓬荜生辉。”说罢，旭霞遂跟了云仙，喜孜孜的步进房去。

云仙乃随手掩上了门，走到壁边，指着笺儿道：“这就是了。”旭霞仔细着眼，竟是一手绝细钟、王妙楷。前面写着题目，后面落款是“昆山素琼题并书”，曰：

坐选奇葩细细看，高枝十尺玉为攒。

压檐花密遥先见，小径香多色未残。

试饼何郎欺白粉，淡妆虢国怯风寒。

只愁霪雨来相妒，故惜冰姿常依阑。

念毕，乃赞叹不已道：“这样风藻天葩，真锦心绣口也。”赞过记熟了，乃道：“小生若得与你做了一处，明窗净几之下，诗词唱和，你我二人不亚于蓬莱阆苑之仙也！如今便在此想，只怕今生连这会晤也不能彀了。”云仙道：“相公要会他，真个是水中捞月、火里求泉的难！若肯请我，包你再撮合来相会。”旭霞道：“敢问仙姑，有何妙计撮合得来？”云仙道：“你不要管，请了我对你说。”旭霞道：“此时要请，身边又不曾带得杖头钱。不若待小生先作一揖，转一转限，说明白了，容日盛些请你罢”

旭霞就向云仙作揖下去。云仙用力一把抱住了，将自己的面孔贴于旭霞面上。谁知那旭霞此时手段已猾，竟自捧了云仙的嘴亲了几个。此时云仙欲火勃然，不知不觉的将个舌头送放旭霞口中，旭霞遂吮咂了一回。云仙伸手去摸旭霞的玉茎，竟是翘然坚举。旭霞亦插手去摸那云仙牝户，亦是翕然频动。两人俱脱了衣服上床去，将要交锋，旭霞记起云仙所言：‘了凡不久就回。’恐他来撞见了，乃问道：“倘你师兄归来见了怎么处？”云仙道：“不妨。方才是耍你，实是同了老夫人到昆山去了，还要住数日的，你是放心。”旭霞依了云仙，遂不惊不怕地趴上身去，入温柔乡里。有阕《西江月》词为证，俯见他：

两乳嫩如软玉，双眸黑漆撩人。丁香檀口绛桃唇，肤滑犹同酥润。白璧无瑕牝户，内含杏蕊花心。坚枪利戟整行军，上下欲心皆盛。

旭霞见了云仙粉白身躯，犹似饿虎扑羊，恨不得连皮带骨做一口儿吞下肚。又认错是做尼姑的自然破过体的，把他两脚耸起，望里面一攻进去。不上寸余，云仙直跳起来道：“好好里呢！斯文人何可如此粗卤！你不要认差了，我还似黄花闺女的器具，怎受得你恁般冲突？”旭霞听了乃道：“小生凡夫肉眼，一时不识，唐突了仙姑，不要着恼，以后待小生缓缓行事，奉承你一番，以盖前愆罢了。”云仙道：“那个恼你？但今番斯文些儿，渐入佳境，大家有趣。”

旭霞听了吩咐，遂萌惜玉之心，慢慢的、轻轻的进退抽提。约有半个时辰，见这云仙两颊微红，双眸渐闭，口鼻气粗，牝户渐渐促凑何上来，道是他已入妙境，似有要丢之意，放大了胆，以手拍开双股，紧紧的抵住了花心，用尽平生之力的抵了百来抵。云仙口里咿咿哑哑的道：“怎的要死起来？”旭霞此时，被这云仙的骚态也括动了自己的狂兴，索性顶住了，一个抽，一个送，准准又是百来上下。丢的丢、泄的泄了，两人搅做一团，滚了一回，渐觉苏醒转来。

旭霞伏于云仙身上，把自己的面孔挨他玉峰膛中。喘息了一口，大家起来，穿上了衣服。旭霞道：“如今把这样好东西与你开了荤，也当得情了。小姐的会期赐教了罢。”云仙道：“左右师兄不在，今夜要你住在这里，做个通宵之乐，方对你说。”旭霞道：“只怕你哄我。”云仙道：“那个哄你！”旭霞乃暗想道：“今我此来，要会了凡，不过是为探素琼的消息。了凡又不在此，云仙又肯与我传消递息，我亦何可执拗？况且归去又是晚了，乐得宿于此间，享一夜之欢娱，有何乐而不为哉？”乃对云仙道：“蒙仙姑留宿，谨依命了。”

云仙道：“你既肯住，我对你说了罢。不是什么设计撮合。那老夫人今年十月十五，五十寿诞，前者叮嘱师兄，此时准同小姐到庵来拜忏还寿主。你到这时，无意闯来，就可会了。”旭霞道：“承仙姑传此好音，小生三生之幸了！但屈指到小春尚有五、六个月，怎好教人归去饿眼望将穿也！”云仙道：“你不要轻觑了。大凡人家的千金小姐，深藏闺阁，任你有想慕之思，那得影儿与你看见？如今这小姐，亏杀那老夫人是疏散的人，又是师兄与你乍会，不知有什么前世不了之缘，认做胞弟，他不提防得与你觏面，近身作揖，眉来眼去。若是别家的，师兄倘又不认，只好做个梦儿想想。”旭霞道：“小生实是晓得这个缘故的，所以时刻感激两位仙姑。”说罢，云仙同了旭霞，走到庭中一看，你道好不咤异，两人扭捏了这一回，竟是月上桑榆的时候了。

云仙出去，检点些夜膳来吃过，径来打发那婆子睡了。闭好了门，走进房去，倒替旭霞脱了衣服，自己也脱得赤条条的，勾住了旭霞的颈，立于银蜡之下，你看我，我看你，恰像似一块粉做成的，十分有趣。此时两个亲嘴摸奶了一回，不觉淫兴大发起来，遂上床去。这番云雨，真个你贪我爱，颠鸾倒凤，比日里大不相同了。弄到体倦，各自睡睡再动，实实里做了个通宵之乐。

睡不多时，只听得鹊噪枝头，日穿窗隙。云仙吃一惊道：“不好了，卫生快起来。”旭霞在梦里听得声“不好了”，只道有人来捉破绽，吓得牙齿捉对，连忙去摸衣服来穿，颠颠倒倒，手忙脚乱的，衣穿不上身。云仙见他如此光景，乃安慰他道：“不要慌张，这里是没人来的。”旭霞此时才得凝神定志。云仙道：“今日要归去的，起身得迟了怎处？”旭霞道：“不妨。只求快些朝饭吃了，赶到木渎乘船，谅也正妙。”

云仙即忙到厨下去，安排停当，搬到房中，闭上了门儿。待旭霞吃过，然后约定再会之期。一径送他出门，此时两人恰似长亭送别，难割难舍的分袂去了。

一宵云雨两情投，分袂凄凄在西楼。

（下缺页）