<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第四回 美佳人描真并才子

> 春寂寞，芳园绿暗红零落。红零落，佳人成对，平添憎恶。倚阑想起情离索，菱花照写双真乐。双真乐，不禁挥洒，俏庞成却。

> 右调寄《忆秦娥》

却说那老夫人与女儿素琼，在支硎挈了了凡归来，住下又将旬余。这一回，了凡要归，老夫人检点些盘费，兼之要念受生经的劳金、香炷之资，一并送与他。了凡欣然收了，谢别而归。正是：

若无慈悲，饿杀此辈。

得了经钱，也当忏悔。

不题。

却说素琼小姐自那日见了卫旭霞，得了这两首诗，更兼这场痴梦，归将半月，镇日闷闷昏昏，茶饭都无心绪去吃。至于那些琴棋书画、刺绣挑花的事，都阁过一边。

偶一日，同了春桃到后园去消遣，又逢初夏天气了，见得红芳零落，鋿绿阴阴；池面鸳鸯交颈，枝头杜宇空啼，愈觉心思撩乱，没情没绪的坐于太湖石边，睹着游蜂作对，舞蝶成双，来去蔷薇架上，连连的叹口气道：“我如今正是：

愁心只恐花相笑，不敢花前拭泪痕。”

春桃见了素琼叹气，乃道：“小姐今日到园中来，本是要赏玩取乐，为着恁的连连叹气，道此两句，生出许多愁容忧思来？”素琼道：“你这丫头，怎晓得我的心上事情？一来为老爷没得早了，又无子嗣；奶奶今年又是五十岁了，渐入桑榆暮景；单靠着我闺中柔质，形孤影只，家道日以消索，事体渐渐促迫拢来，又没个亲房长进的侄儿主张。便是一个外祖吉家，又住于苏州，路途遥远，不便照管朝夕。当此境界，你道怎的不要着恼？”

春桃道：“我的小姐，为恁般心事愁烦若是？为着家中之事，少不得还有奶奶撑持，未必要轮着你来担忧，也还略可缓些。至于老爷乏嗣，事已如此，今间愁他也无益了。后日奶奶少不得择一个才子入赘为婿，也可作半子之分。那时家事有人撑持，小姐有人作伴，何必今日预为忧虑？倘愁些什么病来，不惟不能替奶奶分忧，反增他一场烦恼。我道小姐还该保重自己的身躯、慰悦奶奶的心情为上。”

素琼道：“这丫头倒也说得伶俐。但你说奶奶少不得择一个才子入赘为婿，我想世间所易者金银币帛，所难者才子佳人，便使均有于世，倘一在天之涯，一在海之角，此时才子要求佳人作配，佳人要择才子成双，岂不难哉？”

春桃道：“说便如此说。我道要邂逅相遇，原是容易的；即如我们前日在支硎山尼庵里，会着那个了凡的弟子卫生，我看他起来，倒像一个风流才子。生得眉分八采，唇若涂脂；面如敷粉何郎，态侧瘦腰沈约。天既赋他恁样一个俊俏身材，难道不成就他聪明伶俐之姿？我想起来，前日那尼姑与奶奶说他年纪尚在弱冠，又未曾娶妻的，已是进过学的了。这样人材，后日必然要发达的。如今我家奶奶莫若央了凡为媒，赘他归来，与小姐作配，倒是一对郎才女貌的好夫妻也。小姐你道春桃的话儿差也不差？”

素琼听了春桃这一番开心花的话儿。竟与自己的意思相合；又想他倒是一双识英雄的慧眼，但是不好就回答得他，乃故作嗔道：“小贱人，没头没绪的说些什么来？早是奶奶不在，若是他听见了，你讨一顿好打！”春桃见小姐假作嗔怒，也会意了，随转口道：“小姐到园中玩耍长久了，恐奶奶在里边冷静，进去了罢。”

素琼立起身来，轻移莲步，走进厅堂，转入老夫人房里；恰好熟睡榻上，竟不去惊动他，遂到自己绣房中去坐下。侍女碧霞见得小姐进来，即捧一壶香茗摆在桌上，道一声：“小姐，园中赏玩多时了，若口渴，茶在此，吃一杯儿。”说罢，自进去了。素琼乃吃了几杯，走到窗前，倚着栏杆，在那里细想旭霞这两首诗与那春桃口中形容他的面貌风流、身材俊雅，正凝神定思之际，春桃乃道：“小姐，待我取骕子绒线过来，做洒线消闲，可好么？”

素琼道：“洒线今日不耐烦做。你晓得我的丹青久已不曾动笔，恐生疏了。等我在匣中拣一把上号泥金扇来，再找我净好砚子配匀了颜色，待我温温笔路，消遣消遣。”春桃听了分付，即寻匙钥启匣，取了金扇，把颜色调匀了，砚子净好了，摆于桌上；更去拨醒了兽炉中宿火，添上些龙涎速香，乃道：“小姐分付都已停当了，请坐了思想动笔。”

紊琼遂走到桌边，坐于椅上，踌躇暗想道：“我今日想那卫旭霞，真个是虚空的单相思也。倘若我在这里玩味他的诗章，想慕他的仪容；他在那边道萍水相逢，又道我是宦家闺女，虽然一面难于希冀，或竟付之东流。可不是：

落花有意随流水，流水无心恋落花。

我如今不免将他的容貌细细摹拟出来，画于扇上；再把菱花镜照写自己的芳容，这般朝夕亲近，岂不还胜似无根蒂的胡思乱想。”想罢，欲要动笔，又怕春桃这丫头窥看出来，乃对春桃道：“奶奶此时不识可曾睡醒？你自出去看看来。”春桃答应而去。

素琼见春桃出去了，遂沉思润笔，闭着双眸，暗想了一回。正欲下笔，只听得檐头群鸟乱叫，素琼乃道：“端的这鸦儿古怪得紧！难道画了他，有什么口舌是非在里边？”又想一想道：“古语有云：‘鹊噪未为喜，鸦鸣岂是凶。’如今不要信这些阴阳，且待画去，再作区处。”想毕，遂下笔画出一个卫旭霞，点这双俊俏含情之眼，勾出他的八彩双眉，腔就何郎粉面，写成沈约腰肢，头上画一顶软翅纱帽巾，身上染一件紫色袍，脚下加一双粉底靴，描成一个飘飘曳曳的紫衣少年模样。

素琼阁笔，细看一番，立起身来，喜不自胜的赞道：“我想那卫旭霞不过是尼庵半面，却怎生描得这样十分形肖，宛如昔日佛殿上相逢的态度？这也奇怪。就是古时的顾虎头传神写照，对面坐下落笔，也不能勾如此妙绝。”乃启菱花宝镜，又勾好了颜色，对镜坐下，细看真了自己的芳容，下笔点睛。正欲勾出桃腮杏脸，只听得外厢老夫人与春桃说话进来。

素琼慌忙藏过了扇儿，掩了镜台，把一张云母笺摊于桌上。那老夫人走进房来道：“我儿在这里做什么女工？”素琼尚未答言，老夫人见得桌上摆设的，都是丹青器具，略觉有些不悦，且又是娇养女儿，不好去责罚他，乃道：“我儿，你年纪长成了，还该攻些刺绣挑花，这便是女子分内的事。那些丹青词赋，是文人韵士之学，也不必去精他。”素琼道：“母亲之言，岂敢有违？因女儿两日觉得身子有些不快，懒于挑绣。偶见这幅纸白得可爱，欲以此画一幅大士像来供养。”夫人道：”画大士像也是你的发心，是该画的。至于那些狂蜂浪蝶，野草闲花，切记不可去画他。”说罢，遂道：“既如此，你自画去，我到外厢去也。”

素琼送了老夫人出房，转身进来，要复将金扇描完自己的真貌，叵耐这春桃在侧，难于动手，左思右想的要打发他出去。谁知那春桃也在那里暗想道：“怎的方才明明教我拿一把扇放于桌上，见奶奶来，把这扇子藏过，将那纸来掩饰；不知为着恁的？”又想道：“我家小姐是伶俐的，自己独坐在此，痴心妄想，动了春心，难于摆布，毕竟是画些春宫架子作乐消闲，故尔见老夫人进来藏过了。我今且悄悄问他一声，看他的言语，自然晓得其中之意了。”乃道：“小姐，方才这柄扇子，可是画完了？今又要图大士像么？”

素琼道：“扇子还未曾落墨，大士像也只好改日画了。”春桃道：“却原来如此。方才我出去这一回，莫非小姐在房中打盹？”素琼道是春桃讥诮他，乃又发怒道：“小贱人，谁个由你管！如今你还不出去？好好的烹一壶茶来与我吃！”春桃道是小姐嗔怒，就出去烹茶了。

素琼见春桃出去后，乃道：“这丫头，倒也古怪，只管来查问我的扇子。我若与他看了，他又是认得卫生的，被他看在眼里，这伙丫头们的口儿，是没遮拦的。倘或奶奶跟前侍女伴中偶然说出来，播扬到外面去，那时我的声名是一块有瑕之玉了。方才我瞒过他，实是有理得紧。”正是：

逢人且说三分话，未可全抛一片心。

想罢，仍旧拿这扇儿摊于桌上，复去启了宝镜，对着细看一回，遂研脂匀粉，勾出自己的新月蛾眉，染成桃腮杏脸，点就绛唇。理清乌云宝髻，画一个窈窕身躯，增上两只凤头弓鞋。画完，复细看一番，不住的叹道：“我谓世间的佳人才子，欲要亲近，如隔霄壤之难。依此时看起来，顷刻之间，相聚扇头。虽云镜花水月，也是旷古奇逢之事，岂不快哉！但如今补什么景在上边？”又想了一回道：“有了！一年四季，惟春景觉得红芳撩乱，绿柳飘扬，蜂狂蝶闹，语燕歌莺，比这三季的景色更富的几倍。”

想罢，正欲下笔，忽然阁住，乃又想道：“虽云春景佳致，然必着落一处所在，方无破绽，我思今日描那卫生的俊雅仪容，原系在支硎尼庵，会面之后想慕他，故有此举。若画了别处的景，又不相合了。不若就把这尼庵前后一派青山碧涧、曲径圆关补上，倒也觉得雅致清幽。我与卫生立于丘壑之中，飘然欲仙，岂不美哉！”捻管挥毫，竟画成一扇天正春晓图。山麓就画一带花木，丛丛深处，藏一所尼庵；里面点缀了曲栏石坡，围住两人在内，原添上一枝娇娇媚媚的海棠花，透出花墙，宛如相会卫生的景界。完了，将来捻于手中，走来走去的暗想摹拟。

忽然想入化境，将卫旭霞的脸儿近了自己的鼻尖，嗅了两嗅，乃道：“卫生，卫生，怎得你活动一活动，走下扇来，和你并香肩偎红倚翠，消遣一番，胜似登仙界也！我今日费了多少心思，画就你的风流态度并自己的粗容，免不得借景题一首来落款。”想罢，遂吟成七言一绝：

佳人才子乍相逢，恰遇芳菲景色中。

若得有情来种玉，蓝桥有路自能通。

吟毕，写于扇上，后面落款“昆山邬氏素琼画并题”；又打上两个印章，更自出神细玩，呼叫一番。藏过匣中，复取出卫生“露滴花梢鸟梦惊”之作。正在那里玩味，忽见春桃进来，又把诗笺藏过。

看官们，你道春桃出去烹茶，为何去得恁般长久？这丫头也是乖巧的，见那素琼打发他出去的时节，似有欲速之状，就解其意，道是毕竟要画些看不得的画儿，省得进来又惊他停笔取厌，索性在外面淹搭了半日；更兼又是老夫人唤去，吩咐了一番说话，所以竟慢慢的烹了一壶茶，走进房来。

那时，素琼藏过了诗笺，见春桃立在面前，对他道：“春桃，你缘何出去了半日？”春桃道：“小姐叫我去烹茶，不道是水又混，炭又湿；等得水清火活，奶奶又叫去吩咐说话，故尔来迟了。”说罢，春桃遂筛一杯递与小姐。等得那素琼接来吃了，乃问道：“春桃，方才奶奶呼你吩咐什么话？”春桃道：“奶奶说，十月十五日，五十寿诞拜忏还受生，要画几幅吊挂去送了凡，教小姐趁闲，预先画就了。”素琼道：“原来为此，待我改日持斋熏沐了就画。”

说罢，素琼知道要他同去还受生的法事，不由想道：“若是去的时节，再能见那卫生一面，今日画这把扇子，竟是一件有用之物了。”乃对春桃道：“天色晚了，我同你到老夫人那边去闲话片时，吃了夜膳进来。”那春桃跟了素琼，步出了绣房，到外厢去。但不知这厢旭霞又在洞庭作何行止，且听下回分解。

描真寄想，自是有情人思路。但出自佳人之手，更以自己芳照配之，为尤难得矣。曲曲折折，缠绵情绪，为之摹写得趣。