<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第五回 太白星指点遇仙丹

> 特遣长庚下九天，悉将帝命嘱床前。人间万恶淫为首，柱史星何染罪愆？轻爵禄，播姻缘，雨花台畔去寻仙。紫阳隐语传丹药，偏恨藏机不显言。

> 右调寄《鹧鸪天》

却说那卫旭霞自与云仙会这一番，见过素琼这首玉兰诗，又得了小春月会佳人之期，渡湖归家之后，只有个家僮山鹧儿形影相随，镇日废寝忘餐的思想，几乎害起病来，丧了这条风流俊俏的命儿。

忽一日，于香雪亭中叫山鹧儿烹茶，闲坐想起了自己形单影只之况，乃长叹道：“我思天赋人以七尺之躯，一般生在世界，也有享荣华富贵的，也有处贫穷孤苦的，故不平若此！即如我卫彩这样一个人材，竟使我家徒壁立，一主一仆，箪餐瓢饮，虚度年华，好不伤感人也！更有两件吃紧的事情，牵挂在心：一者所云不孝有三，无后为大，未审何时得遂求凰之愿，兆梦熊罴以嗣宗祧；二者又不知命中可能勾选中青钱，腰金衣紫，上得封报父母，下得荣荫妻子。”

想罢，复又自解道：“我如今这两件事，虽人生必不可无的，但亦非人力所能致者。假如我这样一个孤苦寒儒，要求佳偶，要显达成名，真个是磨杵作针之难。那有识英雄的眼睛，肯把千金淑媛配我？那有拔孤寒的主司，肯把一生富贵付我？”乃又想道：“若依我今日之论，难道终身无佳人作配了？又难道老于这腐儒了？我且不免学那董仲舒，不窥园奋志一番。今科入试，倘得侥幸一捷，不怕没有玉人作匹。那时或者去图这素琼小姐，有成就之机，亦未可料也。”正是：

欲求生富贵，须下死功夫。

乃对山鹧儿道：“有茶取过来吃。”鹧儿道：“茶已烹熟多时了，见相公在那里自言自语的思想，不敢来惊动，只怕冷了，且先吃杯儿，待我再去烹来吃罢。”

旭霞将来吃了，乃道：“鹧儿，你道我在此思想些什么来？”鹧儿道：“小奴也度得出相公的心事一二。如此闲着眼睛的思想，必非是别样事情，自然是前日到苏州去游玩，看上了人家烧香女子，眉来眼去了一番，害相公相思。”旭霞道：“呸！难道我为着这样没正经，也值得去费神思？是为着功名之事。目下要用功一番，倘后日去应试，得一举成名，不枉老爷昔日望我之意。”鹧儿道：“原来如此。相公若得肯用功，不似平日这样喜欢闲游，读几年书，做了个官儿，不但耀祖荣宗，连这小奴也兴头兴头。”旭霞道：“我今晚就要看书了。你去拂拭好了书案，安排些夜膳来吃。”鹧儿答应而去。

旭霞又取出那芳姿遗照来玩味过，又口诵他的玉兰诗一遍，赞叹不住道：“素琼小姐，我这里时刻想慕你的闭月羞花之貌，剪冰裁雪之才，只怕你拿我这两首诗去看不上眼，倒不以我为念。我如今砺志书诗，磨穿铁砚，倘能功成名就了，图得你为妻，卫彩生平之愿足矣！”正想间，鹧儿进来道：“相公吩咐，书房已经扫干净了，请吃过夜饭去看书。”

旭霞进去吃了，便走到书房中去，点青灯，埋头芸案，悬梁刺股的吟诵书史，直坐到山鸡初唱，觉得身子困倦，和衣而卧在床，才朦胧的睡去，竟做出一个梦来。

看官们，你道卫旭霞做的是甚么梦儿？竟是玉帝遣太白金星下降，要指点戒谕他而来。那金星的妆束，道他怎生打扮？有一阕《西江月》词为证，但见他：

头戴东坡巾样，身穿白色镶袍。黄丝绦系枉风飘，粉底儿靴踹着。雪鬓花须银面，素鬃拂麈频摇。鸠筇连击嘱哓哓，点破迷途免学。

那太白金星摇摇摆摆的走到旭霞床前，嘱咐道：“卫彩，细细听我道来。我乃上界太白金星是也。天帝遣我来戒谕你一番，更要指点你前途休咎。你本是玉皇殿上的柱史星儿，因与人间记功书过差了，谪贬为凡。原付你有封侯之分的，但不该去淫那两个尼姑，扰乱清规。伽蓝奏疏，上帝见之发指。颠播你姻缘，降你爵禄，后来只好发个科甲，做个平常官儿了。你的姻缘当在百里之内，三九之年，自然圆聚，但还有一番周折。明日可到山南雨花台去，求一游仙，他自然发付你来。切须牢记！我自去也。”嘱罢，竟自去了。

却说那旭霞梦中，被这太白金星嘱咐了这一番，朦朦胧胧的醒转来，见得灯又灭了，鹧儿又熟睡在那边，只得立起身来。走到窗前，仔细看时，且喜月尚未落檐头，还有微光，遂临窗坐下，暗想道：“这个梦儿来得古怪，怎的上苍遣这太白长庚来托梦，说我原是天上谪星，又是有封侯之分的，为着淫了尼姑，颠播姻缘，降减爵禄。我想起来，淫了尼姑尚然罪透天门，难道破了素琼小姐的身，是一个黄花闺女，玉帝反不责罚，金星倒不说起？我道此夜毕竟是那了凡有些跷蹊在内。莫非算个金蝉脱壳之计来哄我？如今总之不要去细推详了。古语有云：‘万恶淫为首’。这样事体原不是要巴出身的人做的。”

乃叹口气道：“也是命该如此。那日同了杜卿云一齐回去了，是一桩好事。不知为什么独留在庵，被他勾入迷魂阵里，失于操持，害了终身。目今喜得还有一半好处在后边。原许有科甲之分，又指点我姻缘在百里之内；但是有什么‘一番周折’，教我去寻游仙指示。我想起来，宁可信其有，不可信其无。待天明了，须索悄悄的走一遭，或者果然有遇，也不可知。”

正想间，只听得鸡声三唱，宿鸟喧林，月落檐头，东方开曙，渐渐的天明了，乃叫鹧儿一声：“起来。”鹧儿在梦里，听得呼唤，慌忙的爬起来，穿了衣服，走到跟前道：“相公平昔夜里不读书，要睡到日上三竿。昨夜用了功，今日为何倒起来得恁早？”旭霞道：“我要出去会一朋友，趁早打点朝饭来吃。”鹧儿道：“莫非相公才读得半夜书，又没心想了，要出去游山玩景？”旭霞道：“不要你管！你自去收拾。”鹤儿答应而去，不一时将面水来与家主用了，即摆茶饭来吃过。整好衣冠，吩咐鹧儿一声，遂步出门儿，望外走去跋林寻径。

过了虾撤岭，来到山南雨花台前。寻踪觅迹，竟不见有什么仙人的影儿。旭霞气的盘山度岭，约莫走了数里路，觉得腿酸脚软，见一株大松树下，遂坐于石上，在那里思想。又见一个樵夫远远唱歌而来，旭霞侧看双耳细细听他。你道唱的是什么歌儿？竟是几句警世之言，歌曰：

朝樵苏，暮樵苏，布衣粗粝乐妻孥。奸淫犯罪无我分，富贵荣华也任他。一日十二时中多少风波险，偏是樵夫稳稳过。

那樵夫一头走一头唱，见了旭霞坐于石上，乃道：“前面山坡上一个戴巾穿道袍的，坐在那边，这里又是一个。”

旭霞听得了，乃疑想道：“莫非就是仙人？”欲要问一声儿，可怪他飞奔的去了，只得立起身来，依这樵夫的来路，走上前去。只听得松林深处冬冬的响，有似唱道情的声音。一步步走近松林里去，只见一块大石坡上坐着个人儿。你道他怎生打扮？但见：

头戴纶巾，恰似孔明模样；身穿道褶，浑如回道形儿。腰间系一条丝绦，挂一个斑点葫芦在上。脚下着一双棕色芒鞋。左手执一筒渔鼓，右手捻两爿竹片。打坐于石坡之上，在那里高高低低的唱。

旭霞见了，心里想道：“这样打扮，自然是仙人无疑了。”听他唱毕，遂走近身去，深深下拜道：“凡子卫彩，今日特来寻访大仙。幸得相遇，乞求指点。”那人道：“我乃一云游散人，怎敢叨个‘仙’字？文士请起。敢问家居何处？怎的晓得贫道在此，重蒙赐顾？”旭霞道：“凡子家居本山长圻，梅林茅舍。只缘童年早失怙恃，齑盐守困，埋迹芸窗。昨夜五更时分，朦胧睡去，梦中忽见太白金星，立于面前，指点前途，戒谕以往，道卫彩后来婚姻有一番颠沛周折，教我来求大仙指示。”

那人道：“原来是上苍遣星指点来的，不如与你直说了罢。我乃天台山石榴洞张紫阳是也。今日偶尔云游到此，不道又被天公漏泄，使你来问。你婚姻之事，果然天公罚你一番，颠沛迟延。中间更有一段风波，起于平地，也少不得我于中效劳一番。我今先付与你丹药一丸，牢佩在身，后来自有应验。”

说罢，即于葫芦中倾出一粒金衣丹药，授予旭霞，乃道：“那丸丹药是完聚你婚姻之事的。”旭霞受了丹药，作揖下去，及至抬头起来，那张紫阳的影儿也不见了。旭霞此时，心上惊疑不已，乃道：“昨宵得梦，今日准准的遇着仙人，这也真个古怪！想我后日也还略有些好处。”原由来路，欢天喜地的过岭而归。

到了门首，恰好鹧儿在外，山扉洞启在那边，一径走到书房中去坐下。鹧儿见了家主，忙去收拾茶饭来吃了，乃问家主道：“相公今日出去了大半日，要会朋友，可会得着否？”旭霞道：“是会着的。”鹧儿道：“还是男朋友女相知？曾留相公吃些点心么？”旭霞道：“痴奴才，胡说！”鹧儿见家主骂了一句，还转身出去，走到门道，劈面撞着了杜卿云到来。鹧儿道：“杜相公，今日恁风吹得到我家？”卿云道：“特来望望你们相公，可在家里么？”鹧儿道：“相公绝早出去了，才回来得，在书房中看书。”

卿云一径直到书房里面，见了旭霞乃道：“表弟在此用功么？”旭霞忽见卿云立在面前，喜不自胜，连忙走来作了揖，启口道：“外日连扰而别，倏焉两月余矣。日日相慕，恨一水之隔，犹如海角天涯。迩来母舅两大人并阖宅起居得意么？”卿云道：“也没有什么好，没有什么不好，只是照旧平平。但表弟孤单独处，家严、家母常在舍思想着了，觉得寝食不安，着实在家怜惜表弟。”

旭霞听了卿云这两句话，忽然间想着了父母，遂潸潸然的流下泪来，拭干了乃道：“为外甥的处此孤苦之境，连累尊长牵挂，害他寝食不安，都是我之罪也。”卿云道：“这是至亲骨肉，出于肺腑之情，一毫勉强不得的。”旭霞道：“正是休戚相关，自是彼此同然，岂是寻常人所可比者？”

说罢乃道：“今日正处寂寥，蒙表兄降重，以叙亲情，慰我渴想，真快事也！但敝处荒僻，更兼家窘，一味山蔬野菜，简慢怎处？”卿云道：“表弟何得讲这样话儿！弟此来非为贪于宴饮，一者举家牵挂，道是表弟久不入城，来探望一面；二者为秋闱在即，家严道是表弟在家看书无伴，特命我寻下一所僻静僧房，要表弟同去用功，彼此有兴。后日进场，倘图得个侥幸，也是好的，故尔特造高斋。”

旭霞道：“蒙母舅大人垂念，又承表兄见爱，实弟之幸也。但弟阮囊如洗，去的时节，亦必略带几金，少贴薪水方好。”卿云道：“表弟差矣！若是家严与弟两人平日有悭吝之意的，今日也不来拉表弟了。”旭霞道：“既蒙如此厚爱，功名又是己事，焉敢有违？自当同去便了。”说罢，吃过了茶，备些蔬肴夜膳来吃了。两人在灯火之下，又叙谈了一回，便抵足而睡了。正是：

客来随分家常饭，唯薄酒三杯两盏。

到得天明，二人起来梳洗过，吃了朝饭，同卿云游山玩水一回，归来宿了。明日遂收拾了琴剑书箱，吩咐鹧儿看好家里，乃一齐登舟，出了长圻。

恰好风恬浪静，湖光山色，潋滟空藴。两人在舟，对景谈心，你道好不豪兴！正是：

一叶扁舟泛水滨，两人促膝话衷情。

浮鸥沉没湖光里，荡漾轻帆破浪行。

那旭霞、卿云二人一齐渡湖到郡去了。不知到什么庵观里去用功，且听下回分解。

旭霞婚姻事亏了表兄，功名事亏了母舅，今人便少此等好亲眷。旭霞认了凡作素琼，到此时方才疑起。长庚星不已笑得齿冷耶？