<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第六回 摄尼魂显示阿鼻狱

> 削发为除烦恼，空门自有清规。胡行邪念触天威，诏仰阴司深罪。鬼刹勾魂白日，冥途哀苦徘徊。阎罗殿鞫法无亏，指示阿鼻显畏。

> 右调寄《西江月》

却说那了凡在昆山邬老夫人家，载了这些斋粮经钱香烛之资，自这日归庵之后，心里也道是难消受，不免遇了雨天，闲暇无事，原与他诵几卷受生经儿。

一日，与云仙商量道：“我这里施主少，斋粮淡薄。昨夜困在床上思想，不若印些佛图出去，沿村一派，做个西资会儿，收些钱线米麦之类，混帐混帐，可好么？”云仙道：“好是好的，只怕这样事不雅了。”了凡道：“管什么不雅？却不晓得世上这起尼姑、和尚看经说法，总不过是骗施主的钱钞，能有得几个顾着体面，为人忏悔消灾的？”主意定了，停过一日，买了纸张，印就无数佛图，出去沿村派过。还扎下一只小小莲船。

到了五月朔日，请着几个道友，原供了几张鲜明纸马，菜品蔬食，摆设得齐齐整整。拉到这起干瘪婆子，挨肩擦背的坐了一堂，做起西资会来。你道好不热闹！但见得：

香烟袅袅，燃的是沉檀速降；钟磬锽锽，敲的是紧慢十八。俊俏优尼，诵声菩萨，宛如莺啭深林；干瘪老妪，念句弥陀，浑似牛号空谷。更有一班蓬松黄发，歪嘴田螺眼的丫头，要修来世，抱着两只木红布的鞋皮，妆做金莲缓步；穿上一件浆便补的布袄，假学杨柳腰肢。伸出只只粗手，黑漆灰扒无二；矗起对对酥胸，连蒂扁蒲一样。吃多了茶忙寻坑厕，包满了饭撒屁连声。真个是：

山魈水怪出现，夜叉罗刹呈形。

看这起婆子、丫头们，听得一声钟磬齐敲，连忙立起身来，随着尼姑摆一个长蛇阵势，到外面山坡上串莲船去了。不题。

却说了凡、云仙在里边执事，云仙值香积厨，了凡管库房。恰好云仙要配齐了茶点心，等这起串莲船的进来吃。走到库房里去，与了凡讨茶果，岂知了凡一时头眩起来，速速叫了声“不好过”，竟自面如土色，瞑目而逝了。正是：

天有不测风云，人有旦夕祸福。

此时吓得云仙魂不附体，手忙脚乱，呼叫起来。遂惊动了外边这起念佛的、奔走的都来看，人人惊骇。也有说撞了急神的，也有去摸他身上，说：“还是热的，想是什么恶星辰过度，少不得还要醒转来。”如此挨挨挤挤，乱嚷嚷了一回，都觉扫兴，各自零零落落的归去了。单剩得一个云仙，两个相好的道友，看这死了凡在那边。正是：

虔心来佛会，扫兴一齐归。

不题。

却说那了凡死的时节，你道他怎生受苦？岂料牛头马面在庵里赶来赶去了半日，只等这起人出去了，提个空儿，把这黑索来下手，套上了凡头里，扯到黑暗黄泉路上，着实乱打。了凡哀求道：“饶了小尼罢！”鬼卒道：“你这乱清规的淫尼，那个饶你！你道这个所在是受苦了？要汝去游遍地狱，只怕叫不得这许多苦恼讨饶哩！”

说罢，遂牵着了凡，行了一程，走到第一殿阎罗天子殿前。但见夜叉罗刹，分班布列；枷械刑具，森森摆出。乃暗想道：“怎的我今日受这样苦楚？”正暗想间，被那鬼卒一把拖了，望殿上一丢道：“禀上大王，阳间犯规的尼姑勾拿到了。”阎王道：“今日我这里上界发下一起夫妻忤逆的人犯，要凌迟碎剐，不得功夫审这尼姑了，已发到转轮龙图包大王了。你可速速带去。”

鬼卒领了钧旨，拖下了凡，上了脚镣手佇，绑缚定当，遂解到转轮王殿前。但听得击鼓吆堂，一班鬼卒拥着龙图王出来坐了殿。鬼卒们参见毕，遂分班立定。牛头马面带这了凡上殿，禀过，销了勾拿票儿。龙图王启口道：“你就是不规不法的了凡么？”了凡道：“大王爷详察，小尼从幼出了家，今年二十三岁了。在庵中朝诵经文，夜念弥陀，苦守清规，并不曾做什么私情勾当的呢。”龙图道：“你不做的时节，伽蓝、土地怎的无因就上奏天庭玉帝？何由发到地府勾拿，还要嘴强！叫皂隶与我掌嘴二十！”

掌过，了凡含着苦痛辩道：“那个伽蓝神圣，或者是小尼于初一月半忘敬了，他怪着小尼，捏奏天庭，今日害小尼受苦。”龙图道：“胡说！难道你与那洞庭卫彩淫媾，也是伽蓝捏出来的？你自去想来！”了凡道：“这个事情，实不敢瞒着大王爷，但也是那卫彩来勾引小尼，原不是小尼乐从的呢。求大王爷原情饶恕。”龙图道：“你认他做弟子，是乐从的了。又把那素琼小姐设计，做了妆头，骗那卫彩上手，难道也是他来勾引你么？”

了凡听那大王这一番说活，心中畏怖，真个是舌头抵了牙齿，竟强辩不出了，低着头儿，伏于地下。龙图又道：“好好里一个卫状元，要封侯的，被你诱入迷魂阵，使他恋恋于心；后来复入庵中，淫污云仙，犯了逆天大罪。上帝降了他的爵禄，颠沛他的姻缘。又有一件最恶的事，好好里一个黄花闺女，把他假妆说骗，暗地坏他的声名。这样罪恶，本该堕入阿鼻，永不超生；还亏你阳寿未绝，玉帝批下来，只要罚你游遍地狱，戒谕将来之事，放你回生。”

了凡听见龙图王这番说话，道是原许释放回生，此时虽放他游遍地狱，也是甘心的了。乃磕头如捣蒜的拜谢。龙图道：“如今罚你去游遍了地狱，放你回生去做尼姑，须要虔守清规，不可复萌故态。你可晓得，人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。那日月之光是瞒他不得的呢。若再犯出来，必要陷入阿鼻狱中，受千般苦恼，万般刑罚，切须牢记。”遂吩咐牛头马面道：“你可押那尼姑去，先把那阿鼻狱教他细看一番，然后引到别地狱去游遍了，好好还他生魂，领归庵去，不可有误。”

鬼卒听了钧旨，仍旧牵了尼姑，走出殿来，果然引到阿鼻地狱边去。了凡见着，吓得魂飞魄荡。但见此狱，周匝有七重铁城，七重铁网罗覆其上，更有铁刀团团为林。无量猛火，纵广八万四千由旬，罪人之身，遍满其中，如活鱼在熬油锅里，无处躲身之苦。复有无数铁嘴飞鸟，往往来来，啖啄罪人之肉。了凡此时，乃暗想道：“原来阿鼻地狱这样惨伤苦楚的。今番回生去的时节，总算遇了最难熬之事也！只得硬着心肠，忍一忍了，再不去胡思乱想，瞒天瞒地的作出孽来，堕入此狱受苦了。”

鬼卒见那了凡看过地狱苦状，似有畏惧之形象，遂替他放了刑具，引到诸地狱去，层层游过，乃对他道：“我们两个送你回去，若肯大大把我们些使用，不引你到旧路上过了。”了凡道：“若得如此，我回庵去的时节，多拉几个道友拜见部忄干，化些金银锭帛，报你恩德。”鬼卒听见了凡出口许过，遂引他出了地府之门，教把门将军销了号簿，到一条花花世界的路上行走。

了凡此时，觉得心中快活，行过一程，远远望见许多长幡宝盖，拥着一个披袈裟的而来。了凡定睛一看，你道好不古怪！那来的非别，竟是了凡的师父。见了乃道：“师父，你成了善果。在这样好处，救救徒弟！”那师道：“要我救你，倒也不难。但你不学长进，做出这样事来，败坏我的山门，丧自己的终身，受这样羞辱苦楚。你如今回生去时，及早悔过迁善，立下苦志，或者后来略有一线出头日子。”

了凡此时，只管哀求。那师道：“你此时求我，也没用，但目不忍见你出身露体。待我把一件衣服与你穿了回去。待寿终之时，我自有个道理来护你。”说罢，遂教了凡闭了目，念过一声咒语，倏然化成一件旧袈裟来，与了凡穿了；又吩咐了几句。了凡拜谢而别。

那鬼卒见他师徒别后，遂引着了凡又走一程，顷刻之间到了尼庵门首。了凡的魂儿见得庵门洞开在那边，如飞的一奔，竟入库房去了。

此时云仙与几个道友，正在那里商量，道是这样夏天，已死过一日一夜，心头虽则是热的，该备衣裳棺木郭了。云仙道：“待我再去探看一回，整顿未迟。”说罢，云仙同了一个道友，走进库房里去，伸手到了凡胸膛中去一摸，只见这死尸直跳起来，吓得这两人魂不附体，道是走尸了，都跑到外边立做一堆，错愕惊骇。又停过刻余，不见动静，复走进去。你道好不诧异！那了凡竟爬起来坐在那边了。

此时众人越觉稀奇。云仙欲要进去，心上又畏缩害怕，立于门外，叫一声：“师兄。”了凡竟尔轻轻的答应道：“你们不要惊怕，我还魂了。那牛头马面在山门外要使用，替我快快多化些纸钱在门首，打发他去。”说罢，众人见他将身运动，面色渐渐红活起来。那时云仙与这几个道友，也不惊疑了，都欢天喜地，走入库房里去看。

谁知那了凡此时，虽则还魂醒来，还是被这起夜叉鬼卒吓浑在那边的，故尔见了人去问他，心神恍惚，不言不语。云仙见得如此光景，乃想道：“莫非真个有什么牛头马面在外要使用、不能够清爽？”急忙走到厨下，安排两碗素菜饭食，拿些金银锭帛，送至山门外去烧化了。转身进来，只见了凡与道友在那里说话了。云仙喜不自胜，也走过来问长问短。

一时惊动了满村男男女女，道是新闻，顷刻挨挤了一庵，都来穷究他死去到地府的事。了凡倒说遇了好处放回的言语，哄骗得众人沸沸扬扬，千声弥陀，万声喝采，道是吃素修行这样好的。你说我说了一回，各人都自散去了。正是：

隐恶假言善，哄众弥陀念。

若吐出真情，难见江东面。

却说了凡原是不曾生病死的，回生转来，竟行动如常，一径走到佛堂里去，稽首了一回，起来就拜谢了这几个道友，乃对云仙道：“我有一心愿要商量。一来当报天恩，做一个水陆道场。拜些经忏，超度众生；二来这西资会因我这场不测，遂中止了，明日不免原去请这起女菩萨来，念完了佛。”云仙接口道：“正是原该完成胜果，不可有头无尾。但这莲船已化了，怎处？”了凡道：“这是总之要化的。”说罢，云仙自到厨下去，安排点心来与众道友吃过，留他住下。

到得明日，真个先做完了佛会。又隔一日，遂从新备办做水陆道场酬荼再生之恩。正是：

不受一番死复生，怎得优尼发志诚。

启口就云开水陆，自新改过并酬恩。

有分这番水陆道场做了，教这了凡如禁锢终身的一般，再不敢哄人来取乐了。不知他后来果然作何状貌，更不知卿云到郡的行止，且听下回分解。

了凡不过与卫生取乐，为何犯这般重罪？了凡道是伽蓝见怪，轻事重报，极是极是。了凡骗老夫人无数斋粮、经钱，又骗沿村一派许多米麦、线草，龙图偏不问起。可见僧尼募化，原是阴府许他做的，所以今日宰官长者日日为人开缘簿也。