<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第七回 东禅寺遇友结金兰

> 僦寓梵王宫，埋迹钻研铁砚中。更尽灯残犹刺股，心雄，互对伊晤彻晓钟。天遣俊才逢，谊结金兰志道同。窃得梦中题记取，加工，犹有挥毫作稿浓。

> 右调寄《南乡子》

却说这杜卿云自那日到洞庭长圻去拉了卫旭霞，泛湖而归。旭霞到了卿云家里，见过母舅、舅母，住下几日。

一日，杜老促迫儿子卿云，唤一个家僮平头儿，先到东禅寺里去打扫了赁下的僧房，铺下床帐，然后检点日用盘费，发到寺里，遂教平头儿住下炊煮。卿云、旭霞二人，收拾了书箱，唤老苍头挑了，一齐步到寺中，参拜了佛像。

那住持和尚已晓得了，走出来迎接，作揖过，坐定，吃了一道茶，互相叙谈片刻。别了和尚，随即到那书室中去。你道这所房子，怎样精致僻静？但见得：

禅房深处，花发天然文锦；曲径幽闲，鸟鸣自在笙簧。满架荼蘼白雪，沿阶苔藓青衣。葵榴照眼，灼灼摇窗风弄影；蒲艾盈庭，青青拂槛户生光。蝶入粉墙来，翻飞难出；燕穿画栋去，刷掠偏宜。真个好一所人迹罕到的幽闲避喧处也！

旭霞进去见了，对卿云道：“表兄何以觅得这样好所在，挈带做表弟的受用？”卿云道：“我在家中看书，最厌人来缠扰。这寺住持，向与我相知。偶一日闲步到此，倒是他说起，遂慨然诺许。恰好又合了家严命我寻坐地之意，故特来屈表兄作伴耳。”旭霞道：“原来如此，也是表兄与他有缘。”说罢，遂各自去铺好了书案，相对坐下，伊晤一番。

恰值那平头儿烹茶进来，两人桌上各摆了一壶，又焚起一炉好香来，那时，愈觉清幽得紧。正是：

茶熟香清可喜，风声竹韵幽然。

各自倾出佳茗，悠悠自在的吃过几杯，又去埋头芸案一回。觉得天色将暮，昏钟声起，宿鸟争枝的时候了，乃唤平头儿收拾夜膳吃过，点起青灯，吟哦的用功，直到更漏将尽始睡。到得天时起来，依旧是这样矢志下帷，量梁刺股的研究。

光阴迅速，倏焉又是半个多月。一日，卿云归家去了，旭霞独自在此，想起那素琼小姐与张紫阳丹药这两桩事，细细的摹拟了一回，觉得心中焦躁，闷坐无聊，走到外面殿上，正值寂寂无人，在那里踱来踱去，口诵他的芳姿遗照。忽见左厢门内走出一个飘飘拽拽的年少来，旭霞遂停了口，仔细一看。欲要去启齿亲近，又恐怕是个狂妄的人，被他不睬，殊为不雅。但在那里冷眼看他的行动。谁知旭霞不敢去亲近他，倒是这少年一步步的走上殿来，见了旭霞，遂作一揖，乃道：“兄长何处？”

旭霞见他先来施礼，就道是个文人韵士，可亲近的了，答应道：“小弟洞庭长圻人氏，贱姓卫，小字旭霞。”那少年道，“洞庭长圻是个有山有水去处，弟素所慕者，但从未有到，深以为恨。”说罢，又问道：“兄长今日有何贵冗，到这寺来？”旭霞道：“蒙舍亲相挚，在此作伴看书。”年少道：“莫非就是西房用功的两位么？”旭霞道：“正是。”亦问道：“尊姓贵表，家居何处？亦有何事在此？”少年道：“小弟姓吉，字彦霄，舍下就在双塔寺左缘。试期渐近，亦在此寺东房效颦避喧。”旭霞道：“弟处初到，不晓得珠玉在左，有失请教。”吉彦霄道：“小弟亦尚欠拜，容日当竭诚谒寓领诲。”说罢，各自作别。

说那卫旭霞在里边想着了素琼之事，心中焦躁，故尔出来散步遣怀。岂料遇着那洛阳年少，叙谈了这一回，心事都忘却了，急忙忙走到里面，吃过几杯茶，就去攻读书史了。正是：

与君一席话，解却万般愁。

却说杜卿云归去，理了些政事，过宿一夜，即到寺来。旭霞见了，把这殿上遇见吉彦霄之事，在那里述与卿云听。恰好这吉彦霄写了两个社弟的名帖，教平头儿传将进来。两人见了，即忙倒屣迎进，作揖逊坐，唤平头儿点茶吃了。

卿云启口道：“小弟这里尚未进谒，反蒙先施。”彦霄道：“小弟坐在此月余矣。前者住持兰若，谈及两兄在这里下榻用功，日欲识荆请教，又恐进来惊动两兄窗课，故尔延挨至今。偶然昨日在殿廊闲步，得遇令亲卫兄，不弃卑鄙，乃赐叙谈，所以今日敢于轻造。”说罢，又点茶吃过，遂起身别去。到得明日，卿云与旭霞也写了帖子去答拜了。以后你来我往，会文讲究，竟成莫逆。

那吉彦霄独处一室，始初不曾相遇杜、卫二人的时节，倒也不觉冷静；已后来来往往了这几遭，竟自不瞅不睬的难过。一日，走过来与杜、卫二人商量好了，索性把自己的书籍铺盖、日用盘费都搬至卿云寓中来了。三人一同住下，后来竟学刘、关、张桃园故事，同拜鸡坛，结为义社。兄弟胶漆相投的又过了旬余。

岂知杜老在家牵挂儿子、外甥用功辛苦，竟备了些酒食，使老苍头到寺来道：“老相公请两位相公归去一次。”旭霞对卿云道：“母舅唤我们回去怎的呢？”卿云道：“家严自然有什么老诚见识，要教导你我，必非无事。”旭霞道：“自然同兄去走一遭，但是这彦霄兄独自在此怎处？”彦霄道：“卫兄差矣！令母舅相请，为着小弟，违尊长之命，还该就去才是。”旭霞、卿云道：“这便得罪了。”说罢，二人竟同了老苍头，一径出门去了。

却说那吉彦霄送他出门，转身进来，坐于室中，不免去搜今博古一番。到得夜来，平头儿支值停当去睡了。彦霄直坐到更阑人静的时候，偶然翻出旭霞的草课来看，只见一片薛涛笺儿夹在草稿中心。揭开看时，念过一遍，那时心中惊骇不已，更加玩味，知是写着素琼的轻盈态度，切骨切髓的肉麻，乃道：“昆山邬氏素琼是我姑家表妹，难道是同姓同名的？恰好又是个小姐，只恐没有此事。”

细想了一回，乃叹一声道：“决然是我表妹无疑了。我想起来，这都是我们姑娘不是。岂不闻古语有云：慈母之护真女，内言不出于阃，外言不入于阃。居必重闺，衣必，结。不使行路之情得以入之也。而今乃引他出去游玩，被人如此轻薄，真个是‘冶容诲淫’了。更可笑那卫旭霞是个名教中人，岂不闻《诗》之所云‘有女如云，匪我思存’之句？也不该见了人家的闺女，费这样瞎心机，虚空思慕，望风怀想。倘然害出无着落的相思病来，从何处去说苦？真个是轻薄狂妄，可笑之极。我如今欲待袖起了以灭其迹，恐他来时寻觅，必然疑虑着我，致生忿恨。不若原替他藏于故处，只做个不知便了。若是他有心向慕的，不晓得我与他家是亲，少不得还要自露圭角出来，那时我便乘机诮他几句；若不说起，也不必去搜求他的过失，致伤友谊。”想毕，原把这笺夹好，仍旧替他押了；乃剔起孤灯，又看了一回书儿，觉得身子困倦，更有几个蚊虫来缠扰，只得解却轻衫，自去睡了。

明日起来梳洗过，到得饭后，但见那杜、卫二人，一齐步至，彦霄接见了道：“两兄回府，尊大人说些什么来？卿云、旭霞道：“竟没有什么话说，道是我们两个在这里看书辛苦，把些酒食慰劳一番，有偏彦霄兄了。”说罢，各自坐定清谈。旭霞乃道：“如今已是六月中了，到七月初各要归去，收拾进京了，那得还有工夫作文？目下虽处炎夏，喜得此室幽深高敞，绝无暑气相逼。不得悠悠忽忽，蹉跎过了日子，该拟几个题目，大家辛苦做一番，后日入场去，文思熟溜，也是自己得便宜处。”卿云道：：“有理。”三人一同拟了几个题目，各自写出，贴于案头壁上。定了一日三篇的课规去做，做完了誊出，互相讲究批点。如此者又将旬余。

忽一日，彦霄同卿云出去闲步。旭霞无意中走到彦霄案头，去翻他的文籍，只见这簿面里夹着一个红单帖儿，仔细一看，见前面写着：“三月十五夜，梦魁星指示乡场题目。”旭霞此时，惊喜无狂；又看到后边，竟是完完全全的三场试题写于这帖上。旭霞遂牢牢记熟了，乃想道：“他毕竟道是‘天机不可泄漏’，故尔藏好在此。平日再不见他说起。岂知今日天使我见了，被我记熟在心，或者也有些际遇亦未可知。我如今也不可说向人知，待早晚乘空把来做就了，细细改好，记着进场去。倘或他的梦儿果然有应，出着了，不费心思的录于卷上，那时，步蟾宫，攀桂枝，十有八九之分矣！”想罢，恰好那两个进来。旭霞悄悄地替他藏好了，急忙走到自己案边坐下，假做埋头看书的模样。彦霄见了乃道：“卫兄这样用功，后日应试，自然是个榜首无疑了。”旭霞道：“小弟如此庸姿，就是夜以继日的用功，怎比得吾兄天才敏捷？独步蟾宫定是吾兄了。”三人仍旧坐了，看书做文，孜孜勤勉。

一日，旭霞想着了这几个题目，欲要做就文字，又道他两个碍眼，难于举笔，踌蹰了半日。恰好是夜卿云与彦霄有兴，猜拳掷色，多吃了几杯酒，先去睡了。那时正中旭霞之意，遂唤平头儿烹了一壶茶来，使他去睡了，独自坐于灯火之下。这时候，觉得四无人声，精神清爽得紧。正是：

更深万籁沉，窗静灯花翠。

旭霞先将这几个《四书》题来，摹拟一番，研墨润笔，手写口吟，准准直做到鸡唱五更，谯楼鼓绝，几篇稿儿竟做完了。将来念过一遍，又改了几句，觉得妥贴了，此时心中暗喜道：“这几篇今夜幸尔凑巧，被我做完。容日再捉个空儿，一发把那经题后场都做完全，将来念熟，岂不快哉？”想罢，把这草稿藏好于护书匣中，也去脱衣睡了。正是：

胸储二酉珠玑足，倚马成文不待思。

到得明日起来，又各自去辛勤肄业。

不道是光阴易掷，倏焉是七月初了。旭霞这几篇经文后场，又捉空做就。那时三人一同择定白门长行吉日，都合在卿云斋头，会集起程。大家收拾了书籍，封些房金，谢了两房住持，你东我西的归去了。正是：

乍结陈雷谊，心同如断金。

互相资丽泽，胶漆订山盟。

但不知那三个宾兴客何日起程到建业去乡试，且听下回分解。

卫与杜是表亲，吉与邬氏又是表亲，随手生波，文心妙绝。

吉翻卫书，寻出素琼诗来；卫翻吉书，寻出魁星题来。通是要紧事，两人何不藏好？