<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第八回 闹花园蠢奴得佳扇

> 婢窃扇头佳画，独潜金谷偷瞧。惊疑男子并多娇，生出千般讥诮。正尔踌蹰嗟叹，耳边频唱歌谣。蠢奴忽至恶言调，失却丹青二妙。

> 右调寄《西江月》

却说这素琼小姐，自那日画完了这把扇儿，不时去取出来细玩一番，想慕卫旭霞风姿，如饥思食，如渴思饮，几乎害出病来。一日，想着了老夫人吩咐，要送这尼庵几幅吊挂，乃道：“向者母亲叫我画，我缘愁情如海，恹恹体倦，所以延至今日尚未曾落墨。前日母亲偶然问及，已自支吾过了；如今还受生的日期渐渐近来，若再蹉跎日子，归去时没有得应付怎处？今日不免熏沐了，打就稿子画去。”正是：

愁心不耐拈针线，勉强研脂写画图。

说罢，对春桃道：“你去取一盆热水来，我要净手。”春桃答应而去，少顷遂捧一盆进来，说道：“小姐，水在此。”素琼取了一丸肥皂，去净了手；又对春桃说：“替我再焚一炉好香，把这些颜色盆儿摆在桌上。”春桃道：“莫非小姐又要画扇子哩？”素琼道：“贱人，胡说！”春桃遂去收拾停当，道：“小姐要画什么画儿？不若画这几幅吊挂罢。后日奶奶要起来没有，得与他烦恼几句，那时就不美了。”素琼道：“我原是为此。”又对春桃道：“替我在护书里拣四幅上号云母单条过来。”春桃听了，忙向匣中翻了一回，准准的择了四幅。见得一把金扇在内，取来揭开看时，竟然画得红红绿绿的。春桃暗想道：“莫非就是前日画的那把？待我悄悄的袖他出去看看，不知他画些什么在上。”

春桃回头一顾，只见素琼背地坐着，竟将这扇子藏于袖中，拿了单条，闭着护书，将来付与素琼道：“小姐，纸在此。”素琼接来，铺于案上，乃对春桃道：“你住在那边与我磨墨研脂。”春桃此时正欲出去细看扇上的画，听见说要他住下服事，心上有些不愿，乃作奸计道：“前日小姐画扇，要打发春桃出去，今日缘何要春桃住下研脂和粉？况且奶奶吩咐，不知要春桃去做什么事来。”素琼道：“你要去就去，谁个毕竟要你？在那里胡言乱语！”说罢，春桃竟自出去了。素琼自去调匀脂粉，润笔构思的画了。正是：

欲图二十诸天像，费尽千金淑媛思。

却说这春桃袖了这把扇子，走到外厢来，一径开了角门到花园里去，坐在太湖石边，便向袖中取出。揭开时，仔细着眼，竟是一对风流俊俏在上。此时春桃见了，乃惊骇暗想道：“这个男子明明像那了凡的弟子，那女人又像小姐的容貌，怎的这样像得十分？这也有些古怪。”春桃乃对着这把扇儿摩拟，又想过一回，乃道：“原来如此。我前日再想不起为什么见了老夫人来，藏过了扇子，只说要画大士像。如今又不见画什么大士像。连我那时也错认了，道是毕竟画些春画消遣，岂知乃是这个缘故。咳，小姐小姐，你是个千金闺秀，怎的这样胡思乱想！那卫生是一个萍水相逢的他乡游子，怎的见了一面，又不曾眉来眼去，言语相亲，这样思慕他，就值得把自己的花容月貌、贵重身躯，画来与他相并？我想小姐痴也不是这样痴。如此看起来，我前日在这里对他说不若央了凡为媒、赘他归来这番说话，岂知小姐此时嗔怒，竟是假意；倒也合他心意的。”

想毕，又道：“今日这柄扇子，喜得是我见了，自然与你包荒。倘然落在老夫人手里，他看见一男一女相并扇头，男人像卫生，女人像小姐，自然道尼庵会过了一次。那时教老夫人好不气死！”想罢，正欲细细再看一番，只听得角门口悠悠扬扬唱歌出来。

春桃袖了扇子，侧耳听着，乃是这瘌痢柳儿。你道他唱的什么山歌？竟是一只旧《挂枝儿》，歌道：

东南风起打斜来，好朵鲜花叶上开。后生娘子弗要嘻嘻笑，多少私情笑里来。

那柳儿唱罢，走进园中一看道：“半个月日不曾进来，一个花园，弄得这样七零八落的光景了。思量我老爷存日，未曾出去做官的时节，日日请了几个朋友坐在亭子上，猜拳行令，吃酒作乐，收拾得园里花锦团生。岂知去做了一任官，不得还乡。而今奶奶日日同这起尼姑、道婆，出去烧香念佛，不管家里。不要说老爷平昔相交朋友，见了这个园里要嗟叹，就是我这样一个瘌痢家奴，蠢然一物，思量着了肚里也觉有些难过。”乃道：“待我走到池边去看，可有荷花了。”

遂走到假山边去。只见春桃坐于太湖石上，劈头撞着，吓得柳儿乱嚷乱跳起来，道：“不好了，青天白日荷花池里狐狸精妖怪出现了。”春桃道：“啐，瘌奴才，眼花了，是我！”柳儿仔细一看，认是春桃，遂走近身去道：“我只认是什么妖怪，把我一吓，却原来是春桃姐姐。为何独自在此？倘然撞着了鬼，被他迷死了怎处？”春桃道：“不要胡说？你方才唱这样山歌，再唱只与我听听。”

柳儿道：“这样山歌，道是好听，又教我唱。但这山歌虽然弗是钱买个，也要工夫去学来。你要我唱，可拿些东西请我请请，还有极好的在这里，唱与你听。”春桃道：“今日不曾带得什么东西。你唱了，待我别日拿些糕饼之类来赏你。”柳儿道：“糕饼我不要吃的，要你下半截这件好东西来尝一尝。”春桃发怒道：“狗奴才，我去对老夫人、小姐说了，打死你这狗头！”柳儿道：“春桃姐，不要气，让我唱好些的与你听罢。”春桃道：“只要唱得好，饶你这次。”柳儿乃把手一拍，遂唱道：

二十去了念一来，弗做得人情也是呆。三十去了花易谢，双手招郎郎弗来。

唱罢，对春桃道：“唱得好么？”春桃心里道是他油嘴，故意唱这样歌儿来调戏他，乃假惺惺的道：“唱得不好。”柳儿道：“我请问你那里这一句不好？待我解说与你听。即如春桃姐姐，目下这样青春年少，妖妖娆娆，花扑扑的一个好面孔，壮馒馒一个好身体，不肯做些人情替别人活搭活搭，到得老来，面孔又皱，牙齿又落，身体又只管干瘪起来，那个时节，总铺满银子贴了别人。双手去扯人上身，不要说别人不肯，就是我这样一个瘌痢男儿，一世里不见这件好东西的，也不动火了。”春桃听了这一番说话，不觉怒从心起，骂不绝口的望外就走。

柳儿见他要走出去了，乃赶上去一把抓住道：“姐姐好人，今日园里幸喜无人在此，我与你做一做好事，也是大家有趣的呢。”说罢，扭住再不肯放。将去亲嘴，被春桃两个大巴掌摆脱了，飞奔的进角门而去。谁知春桃身子便摆脱了，袖中那把金扇，被柳儿歪缠得慌了，竟落在巷堂里地上。

那柳儿见他去了，又赶不着，口里连连骂了他几声，一径也望外边而走。只见地下横着一把扇子，柳儿拾起来看了一看，乃道：“自然是这臭花娘的，被我赶得急了，袖子里突了出来，也不晓得。我两日因老夫人道是观音山尼姑在那边替他念受生经，家里吃了素，终日是这些白榻豆腐，缠得口中淡杀来。且拿去换些芝麻糖来甜甜再作区处。”遂慌忙奔出巷堂，一径到街上去。恰好一个糖担歇在巷口，柳儿四顾一望，见得无人走来，袖中取出，望糖担一丢。那卖糖的人拿来看了一看，见得柳儿慌张失志，毕竟道是偷出来的，也是手忙脚乱的，叉二三十根芝麻糖付与柳儿。

柳儿接来袖了，也不争论，心满意足的回去，坐在大门槛上，在那里细细的吃。只见春桃面如土色的走来道：“柳儿，你方才在园中可见一把扇子么？”柳儿见得春桃来问他，把这吃剩的糖藏好袖中，做不知，睬也不去睬他。春桃又问道：“柳儿哥，你若曾拾得我的扇子，情原出赏钱，还了我。”柳儿立起身来道：“扇子是长的短的？可曾交付与我？只管唠唠叨叨。可惜我也不曾拾；就拾了，你方才这样可恶，也没得还你了。”春桃道：“瘌奴才，园中并无别人，不是你拾是那个拾了去？”柳儿道：“臭花娘，你自己不小心，倒来寻我？我如今索性同你到奶奶面前去讲明白了，大家放落了念头。”

说罢，柳儿一把拖了春桃，要到老夫人那边去。那时春桃虽是失落了扇子，连小姐也不知的，见柳儿扯去见老夫人，恐怕露出马脚来，连累小姐，倒吓得魂不附体，乃道：“柳哥，你不见就罢了。什么大事，值得到奶奶面前去说？”柳儿道：“你方才狠头狠脑，道是值百拾两银子的，冤我拾了，思量起来，怎的不毒？我柳儿一向老爷在日，道我不偷东摸西，比别人欢喜加倍。今日你这丫头，倒来冤我做贼！若不到奶奶处去说明，后日不见了些东西，尽道是我偷了！”春桃一发着了忙，竟自飞奔进去。柳儿道：“这个臭花娘去了，我且到外边吃完了几根糖再处。”柳儿一头吃，一头走，竟自到街上去了。不题。

却说这春桃不见了扇子，心惊胆战的去见柳儿，倒被他歪缠了多时，真正急得进退无门。只听得碧霞叫一声：“春桃姐，小姐道你半日不在面前，在那里发怒，要打哩！”春桃听得了，连忙走进房去，不言不语，来于素琼面前，心中犹如小鹿撞的一般。素琼道：“你在外边做恁的？去了半日。”春桃此时，只得说个慌道：“老夫人唤去煎茶服事了一回。”素琼道：“既如此，不计你了。吊挂已画完了，替我拿去与老夫人看。若不中意，待我再画。”春桃将来卷好，一径到外厢去了。

却说素琼独坐无聊，忽然想着了卫生，乃道：“我久不见那风流才子之面，趁这春桃不在，不免去取笺、扇出来，玩味一番，以消寂寞。”想罢，向匣中去取翻了一转。谁知单单剩得这笺在内，扇子的影儿也不见了。此时素琼道是古怪，心中暗想道：“这柄扇儿，明明是我前日看了，放在这匣里的，为何不见了？况且我房中之物，并无闲杂人进来，难道是那个偷了去？”又向别个箱笼中寻了一回，觉得没处寻了，连这诗笺索性也不看了，闷闷昏昏，凭于栏杆上思想。

恰好春桃拿这画去与老夫人看了，走进来回覆道：“小姐画在此，老夫人中意的了。要小姐放在洁净所在，去日来取。”素琼此时，正处忧闷之际，答应道：“你且放在桌上。”春桃将来，放于桌上。见得小姐如此光景，暗想道：“莫非晓得这扇不见了，在那里闷闷不乐？倘然问我起来怎处？”

春桃正暗想间，素琼启口道：“春桃，你方才取纸的时节，匣中可见我一柄扇子么？”春桃道是不好了，急得两颊通红，硬着嘴儿对道：“小姐方才教我匣中拣纸，并不见什么扇儿。”素琼道：“明明是我经手放在里边的，房中又无别人进来，怎的就不见了？毕竟是你拿起在那边。快些拿出来，不要没些正经，将来遗失了。”

春桃见小姐说得明明白白，要着在他身上，暗想道：“决没寻处的了。”急得浑头浑脑，假意去翻箱倒笼一回，遂含着泪眼道：“小姐不要冤枉春桃，真个不曾拿呢！”素琼道：“你不曾拿，难道这把扇子飞了出去？还要嘴强！”春桃此时，越发急得进退无门，不觉放声大哭起来。素琼见得春桃这样光景，暗想道：“凡事不可造次。或者失记在别的箱笼里也未可知。况且这丫头平日再无偷窃之行，此时何苦去枉逼他？”乃道：“春桃，不见了扇子，难道不要寻的？如今又无人打骂你，为何倒哭起来？但你若真个不曾拿，也要细细的替我寻着了，自然赏你。如今且把这吊挂来藏过了，再收拾好了这些颜色盆儿，那扇子明日寻罢。”春桃听了这几句话，犹如得了恩赦的一般，拭干了眼泪，自去小心收拾了。但素琼说便如此说，只是心中忧闷，竟向床上去睡了。正是：

无端窃去意中真，恼杀深闺二八人。

顷刻一腔愁似海，难将心事对人论。

但不知这把扇子那卖糖的换去，究竟作何着落？且听下回分解。

扇在素琼笥中，如何得到卫生手里？春桃一偷，柳儿一拾，全部关目在此。