<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第九回 三同袍入试两登科

> 发掉葑溪开锦缆，同人逸兴翩翩。美淡雅笑赛神仙。片帆乘浪去，偕愿中青钱。共跃龙门防点额，场题梦应无愆。两生切着祖生鞭。蟾宫折桂后，并慰向隅怜。

> 右调寄《临江仙》

却说卫旭霞自那日在东禅寺里别了彦霄，遂同卿云到家住过一宿，于明日起身，渡湖而归。住下几日，设处了些盘缠，到卿云家来。见过了母舅、舅母，遂与卿云作过揖。卿云道：“表弟回宅，家中事体，想都吩咐尊使了。”旭霞道：“表兄深知做表弟的一贫如洗，身外并无余物，甚是容易支持的。但些须进京盘费，倒设处了两三日。”卿云道：“这样小事，难道做表兄的不出，值得自去费心？”旭霞道：“功名己事，何敢累兄？”只见门外吉彦霄亦自徐徐步至。三人揖过，卿云即拱彦霄、旭霞到书室中去坐下叙谈，自己进去吩咐，收拾了些酒肴摆列出来，与三人作祖饯。卿云陪了行令、猜拳，极其畅饮。直至抵暮，彦霄起身谢别了。

到得明日，彦霄亦作东，邀杜、卫二人，宴饯一番。至起程吉日，同雇了一只画舫，止带杜家一个平头儿，装下行李盘费，扬扬得意，下船而去。正是：

今朝发初白门去，各欲青钱中选回。

却说三人聚首在舟，觉道意气相投，志同道合，有时饮酒笑谈一回，有时论文讲学一回。唯卫旭霞常常想着了素琼小姐，与这仙授丹药不能穷究其理，心上带着几分不快，笑谈之际，只得勉强和之。

一路你说我话，倏焉到了丹阳地面。泊了船，宿过了夜，明日清早吃过饭，打发来船，检点行李，各自雇了牲口，行了一日，抵暮到句容上饭店宿了。到得明日起身，骑了牲口，直抵建业，择了一所寓处，赁来住下。

卿云唤平头儿收拾酒饭，三人一齐吃了，觉得天色尚早，卿云乃道：“我们今日不免在城中略步一步，看看土风，明日用功罢。”旭霞、彦霄道：“这也使得。”说罢，一齐出寓。先到贡院前去走过一次，以后着处领略。恰值抵暮，忙忙归寓。吃过夜饭睡了。

明日起来，俱铺设了书史，各自用功。旭霞有时偷闲，把这几篇做就的草稿，又加润色、熟诵一番。在寓有兴，三人同到街上去闲游散步，到寓来原是这样钻研文课。

过了几日，乃是八月上旬头场试期了，一起进了场，都入号房坐下，等候题目。你道好不诧异，主考出的题竟是那彦霄梦中者。那时彦霄见了，心中暗喜无任，乃道：“世间有这样奇事！想是神灵护佑，故先使那魁星来托梦。幸喜得不泄漏天机，先依题做就，记熟在此。”乃道：“待我改出来，细细再加改削一番，从从容容誊于卷上，这个月中丹桂不怕不让我先攀了。”彦霄自言自想，乃磨墨动笔，在那里写了。

再说卫旭霞道是应着吉彦霄之梦，遂了自己的愿，也在号房里欣喜，暗想道：“世间奇奇怪怪的事尽有，这吉彦霄与我素无相识的，忽然使他来结社结盟，写出梦里三场题目，暗中凑巧，使我知之，预先做就，今日遂应其梦，莫非是祖宗有幸？今番这遭该步蟾宫，故得天使其然耳。但是心上有件过意不去：卿云表兄这样厚情，当时不曾相闻得他，是我薄幸了。”乃道：“苍天苍天，若是三场的题俱应验了，倘得标名榜上，回去时那个有才有貌的素琼小姐是我的掌中物了。”

旭霞暗地思想，遂徐徐动笔，把这几篇文点出；又加改削一番，誊在卷上。此时场中，惟有这吉、卫二人欢天喜地、力也不费的安逸，岂知那卿云在号房中苦思力索，直做到合场都撤过卷，慌慌忙忙的写完了，乃得一齐出来。

到了下处，备了些酒肴，三人畅饮。明日起来，各去写出试作，互相批看，你赞我赞一回。停过一日，走到贡院前去看时，贴出者甚多，喜得这三人不在其内。

复进第二场去。吉，卫二人又出着了梦中之题，乃似前场不费心机的誊在卷上。卿云这日也觉文思熟络了，亦是一挥而就，候撤卷过，同出场来。原是前日一般的吃了些酒食。为这两番辛苦，三人觉得体倦，都去睡了。明日又把试作写出来看过。

喜得二场原不贴出，俱进第三场去。出的竟是梦中之题，一字不差。卫、吉二人俱扬扬得意的誊满卷子，与众一起出了贡院，归寓住下，只等揭晓时名登金榜了。正是：

平居学得穿杨技，指望朱衣一点头。

那三人考试已毕，镇日在寓饮酒作乐。

过了数日，一日，正遇天气晴朗，卿云对旭霞、彦霄道：“我们三人都是今科初次观场，到达帝都地面，岂可兀坐窄寓，不出去游玩一番，以广闻见？”旭霞、彦霄道：“这也是极妙的。正为这些古迹处但闻其名，未睹其实，即如这麾扇渡，晋时陈敏据建业，军临大航岸，顾荣以白羽扇挥之，其军遂溃，这去处不可不去一观。雨花台在长干里南，梁武帝时云光法师讲经于此，感天雨花，亦一大古迹处，亦不可不去领略一番。”卿云道：“拚却几日工夫，是古迹处都去畅游，亦一大快事也。”

说罢，三人吃了朝饭，带了杖头，吩咐平头儿看了下处，出了门儿，随处游玩。到了佳胜所在，各自随意领略，准准游了三四日，城内城外这些名胜之地，都被这三人游遍了。

一日，又到这院子里去识荆过几个妓者，卿云出脱了些钱钞，徐步归寓。谈今说古一回，饮些酒儿，都去睡了。偏是旭霞心上，又想着了姻缘之事不知落在何处，更想着了张紫阳的丹药隐语，再揣摸不出未知何日应验，在那里劳心焦思，卧不贴席。挨到谯楼鼓绝、鸡鸣报晓的时候，朦朦胧胧正欲睡去，只听得街坊上人声喧沸。旭霞侧耳听着，停过刻余，忽然敲门打户起来。

这时节，沉睡之人都惊醒了。那平头儿径自去开了门儿，竟自拥一起人进来，乱嚷道：“这里可乃是苏州相公的尊寓么？”那时三人慌慌忙忙地穿了衣服，都是战战兢兢地立做一堆，不敢答言。倒是这起报录的人道：“相公们不要着忙，我们是报房里，借问这里可是苏州卫相公的尊寓么？”

那三人听见称一声“卫相公”，道是旭霞中了。卿云即上前去问道：“列位要寻这卫相公，莫非他中了？”报录的道：“正是。”卿云道：“有是有一个在这里。”报录的道：“既是在这里，三位中是那一位尊讳是彩，中了解元。”

那时听得了“解元”两字，三人倒觉得惊呆了。停过一回，旭霞走近前来道：“卫彩是我，莫非是同名同姓的？列位不要认差了。”报录的道：“那有认差之理？请相公先拿些喜钱出来香香手，同去吃了宴，再领大赏罢。”

此时卿云自己中与不中，尚在未定，先见得表弟中了解元，心上也有八九分欢喜，见这起人在那里争论要报喜钱，想着了旭霞身边纵有些许，那能得他彀？即忙自去开了护书，取出十两纹银，付与他们。那报录的接了袖着，随拥他到贡院赴宴去了。正是：

桂折一枝先付我，杨穿三叶始惊人。

说那杜卿云与吉彦霄赞叹了一回，独是彦霄暗想道：“怎的这魁星托梦，示以三场题目，及到场中，都应验了。难道我这几篇文字做得不好？我想起来，虽不指望拔解，一个举人谅也粗粗中得，如何此时不见动静？”

彦霄正在那里躁急心热，只见又拥一起穿青的人进来。杜卿云见得是报录的打扮，心里只道是自己中了，慌慌张张的走近前来询问。那报录的道：“这里有一位姓吉名潢的苏州相公中了第二名经魁，是那一个？”吉彦霄听得了，也喜欢得魂不附体，走出来道：“吉潢是我。”这起报录的遂拥住了讨些钱钞，竟自一把拖着彦霄，如蜂拥的去了。单单剩得一个杜卿云独坐寓中，还在那里痴心妄想，等候报录的来。

谁知等了一回，竟尔绝无影响。卿云乃思想道：“怎么他两个通报都中了，独空了我不中。”心中愧恨，遂走到贡院前去一看，只见贴的榜儿扯得零零落落在那边了。只听得这些人在那里说：“今年某州中几个，某府中几个，唯有苏州府七县一州便中得这一解一魁。”

卿云站着，听见了这一番说话，明明道是自己没有分了，觉道意兴萧然，垂头丧气的回寓去，睡在榻上。那个平头儿见他们两个中了，自己家主不中，心上也有些没兴，乃走近榻来对卿云道，“此时不见来报，只怕相公今科不能彀中了。”卿云道：“这个大事，岂是勉强得的？幸喜卫相公中了解元，是我一家至戚，还算不得扫兴。”

主仆两个正说话间，外面一双新贵，宴罢鹿鸣，得意扬扬的进门而来。卿云见了，即忙立起身来，道个恭喜。旭霞遂作一揖下去，谢卿云道：“表弟若没有母舅、表兄二亲提拔教诲，焉得有今日？但是表兄这样高才厚德，不知主司为何埋没了。”卿云道：“弟之愚卤庸才，本该在孙山外的。”说罢，彦霄也谦逊几句。卿云叫平头儿买办酒肴，与二人贺喜。卿云倒也脱放的，竟不以功名为念，一样欢喜畅饮。直吃到三更才睡。

独有这卫旭霞，此时中便中了，有那素琼在心里，觉有些心绪如麻。杜、吉二人都□□的睡了，偏是他翻来覆去的再睡不着，心中暗想道：“我如今回去，拜谢了母舅、舅母，毕竟要到尼庵里报知了凡，请他去说向素琼小姐得知，然后央媒去通言于老夫人。或者道我是一个新解元，竟自一诺无辞，也未可知。”想罢，又踌躇道：“倘然我回去的时节，那个小姐被他人聘去了，教我怎生设处？这条穷性命就要付还阎罗天子了。”想了更余，觉得神思困倦起来，不知不觉的沉入黑甜乡了。到得明日起来，同彦霄去拜谢了座师、房师。

归寓来又停一日后，三人各自买了些金陵土仪，收拾行李，一同出城。唤平头儿雇了牲口，原行到句容宿了，明日直抵丹阳，唤船而归，愈加扬扬得意。那杜卿云虽是下第之客，也不当十分优虑，原是一样的在舟吃酒笑谈，共相作乐。如此在路行了两日，入关到郡了。正是：

三人共济诣蟾宫，丹桂香偏付二公。

点额成龙真有异，一番寒苦岂云同。

那三人已自到家，但不知那吉彦霄作何兴头状态，卫旭霞可真到尼庵去报信，且听下回分解。

摹写得意处，个人手舞足蹈。处处点缀旭霞心事，笔底缜密之极。