<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十回 出金阊画铺得双真

> 为想佳人梦寐长，偏于相隔怨参商。金阊买得双真面，摹拟明珠暗里藏。随落日，到尼堂。信音无诉思＋惶。题诗斗室聊传意，黑夜寻岐泣路傍。

> 右调寄《鹧鸪天》

却说柳儿那日在花园中拾了那把金扇，将来换在糖担上去了，害着素琼小姐翻箱倒笼，搜寻不出，几乎闷死；更连累春桃逼得泣涕涟涟，都是那不做美的蠢奴干这样短寿命的事情。岂知那卖糖的人一总摸了些名人书画，单条古轴，连这把画扇，竟尔拿到苏州专诸巷内收古董的店上，卖了许多银子，回家去了。

那店主人叫做史老实，将这些书画，一一看过，摆列在摊头上。那个史老实幼时原读过几行书，粗粗识几个字儿，见了这扇上诗句、款儿，就道是闺阁娇娃有意之笔，在那里暗喜道：“这柄画扇，倘遇着了豪华公子，爱这样情种的，不怕不卖他几两银子。但是原要妆饰得他贵重，使人起眼。”遂把一个五色绞镶匣子放在里边，外边贴个红票头，写着“昆山邬氏素琼画扇”，竖于橱内。正是：

价重连城赵壁，须逢识者怀归。

却说那杜、卫、吉三人，是日金陵归家后，各自去料理诸务。吉家拜客设宴，兴头得紧。惟卫旭霞在母舅家住过几日，忽然思量着那尼庵报信之事，只说要归。杜老乃赠他几两回家盘费之资。旭霞拜谢而别，出门来，一径由金阊而走。正是：

一心忙似箭，两脚走如飞。

岂知在专诸巷内经过，见得这些店家书画古轴摆设得齐整非常，旭霞见了，逐到店上细细看玩，赞叹不已。又走到史老实古董店前，见摊头上铺设更加精美，也都件件看过。直看到店里去，见挂一个轩辕镜在内，去照照头面，见得镜中照着一口橱里，匣上标着“昆山邬氏素琼画扇”八字，暗里惊骇。

瞥眼转来，橱里实是有个扇匣，明写着几个字在上，乃细想道：“前者那云仙说他是会丹青的。难道是一个宦家闺女，轻意就肯画扇出来售与别人？只恐不是。”乃道，“目下也不必狐疑得，替他讨来一看，便知端的了。”

遂对店中史老实道：“橱里这把画扇，借来一观。”史老实道：“这把画扇，不是轻意借人看的。兄若要买，拿来看；不要买，单是赏鉴，非是小人得罪，不敢从命。”旭霞道：“老人家差了。这把扇子，就欺我买不起，看也不容先看一看？”史老实道：“小人有罪了，但是小店规矩，若是贵重古董，一定要先见了银子，看货还价。”旭霞遂从袖中取出母舅所赠之银，交付与他。那史老实收了，遂去启匣取扇，付与旭霞。

旭霞接过扇来，轻轻揭开，先看落的款，见是“昆山邬氏素琼画并题”几字在上，顿觉呆了一回；又看前面画题是“支硎春晓”回字；更将这诗念过一遍，越发惊骇无已，乃暗想道：“那把扇子自然是他今春游了支硎写景的笔无疑了。但是这首诗，意味似有炫玉求售的口气。难道他先有下了意中人儿在那里想慕了，我想起来，既是有情之作，也不该在这店铺里了。真个使人莫解！”

仔细一看，竟是娇娇滴滴活见的一个素琼小姐立于红芳丛里。此时吓得魂不附体，痴态迷离，不觉失声大笑道：“今日怎的有缘，得复睹娇娃之面！我想昔日尼庵乍会的时节，岂容尽意顾盼；目下虽云镜花水月，究是曩时光景，被我执于手中，亲近不已，实是梦想所不到者，倒也使人魂消魄散。我想要写自己的容貌，原是一桩难事，不知他何以描得这样妙绝！更未喻他何以写就轻盈娇貌，傍着才人，其中必有跷蹊缘故。待我再细看那男子的庞儿。”

正想间，那史老实道：“先生这样津津有味，想必中尊意的了。快些称足了银子，拿回府上，慢慢的赏玩。”旭霞道：“待再看一回，就称银便了。”又定睛细看，心中暗想：“恰像自己的眉目。”道是诧异，抬头起来向轩辕镜一照，你道好不古怪：自己的面貌却与扇上的紫衣年少一般。旭霞此时，真个入了化境，遂手舞足蹈的道：“还好！还好！我始初见了这几句诗，疑他另有想慕，不免吃醋拈酸。如今喜得相并的竟是我，补的景又是尼庵前后一派，苍峦碧涧，红芳绿树，是春间会时即景。这段疑心，此时终得释去。但不知他一面之顾，怎样看得真切，背后就摹想出来？真个是绝世无双的聪明伶俐人也！”

想罢，乃叹一声道：“我卫彩有何福分，重蒙千金淑媛垂爱不忘。这样造化，教我怎消受得起！”那史老实见他只管自言自语，如醉如痴的看个不了，乃又道：“相公也看得彀了，不该得罪取笑说小店一日这样主顾遇了两三个，不要说不做得生意，就是小人陪着，也没工夫吃饭。”说罢，竟向旭霞手中夺来收好了，藏过匣中，取这银子放在柜上道：“相公，若要买就买，不要买请收了银子。”

旭霞被那史老实劈手夺去，倒吓了一吓，乃低声下气的道：“老人家，你是老做生意了，为何恁般性急！敢问要许多价钱？”史老见他像了要买的光景，放下脸来道：“不是小人唐突，原看得久了。这把扇子，在相公面前怎敢讨虚价？只要得五两。”旭霞道：“可让得些么？”史老实道：“小老浑名叫做史老实，再不肯说谎价的。”

旭霞此时，惟恐史老实再说出“不卖”两字来，乃讨等子来称这包银子，准准恰好五两，双手付与史老。史老接在手里一看，块块细丝；略称一称，道是不少，心里暗喜无任，遂去连匣取来，揭落了票头，授与旭霞道：“相公，就是这个绢匣，也是名手做的，原值五六钱银子，不要轻觑了他。”旭霞接在手中，心里喜不自胜，忙把扇儿藏好匣中，袖了，飞奔的出了阊门。

由枫汶而走，迤逦而行。到了支硎山下，喜得日尚未落，一径上山，步至庵前。但见那禅门半开半掩在那边，悄悄的挨至佛堂上，觉得阒寂无人，心里踌躇了半晌，乃作咳嗽一声。香火婆子听得了，走出来见了旭霞，乃道：“原来就是卫相公，怎么今日来得这样晚？”旭霞答应过，问道：“你们两位师傅可在庵里么？”婆子道：“今日俱在昆山去了。”

旭霞听得了这句话，蓦地里吓得进退无门，心中惶惑了一回，又问道：“有什么正经去的？”婆子道：“不要说起！近日，我们了凡师傅生出一场急病来，死去还魂。如今要坐关受戒，去化那邬老夫人，做一斋筵进关。又要去约他还受生这一项，故此今早去的。相公若要到那里去的，不是我催出门，目下晚了，快快该去。”

旭霞想一想道：“我要到洞庭山去，拗路进来望你们两位师父。不道无缘，恰不相遇。如今教我到那里去？”婆子道：“相公不要怪我，是他们两个出去时吩咐道：“不论男女，认得的，不认得的，一概不许作主招留过宿。”旭霞听了这番说话，更见得红日西沉，乃想道：“我今本为要尼姑传信而来，原欲急于归去的，岂知为着这把扇子，淹搭了这大半日，急急忙忙走到这里，不道又是这个局面。那婆子执性得紧，我那里不去借宿了，何苦与他歪缠？”对婆子道：“我自去也，你关好了门。”

说罢，遂欲动足。忽然想道：“我若一径去了，要他传示我中解元的信儿，可不竟成虚话？如今不免持素琼扇上所题之诗和他一首，写于斗室壁间；更于款上明写出折桂意思，待他们来还受生时，少不得那素琼小姐原要到这室中下榻的，使他见了，一则暗暗传知折桂消息，二则这把扇儿晓得着落于我，不以我为无情浪子，安慰他芳心一番，也是一桩美事。”乃对婆子道：“你可晓得有笔砚在那里？”婆子道：“笔砚想是里面斗室中有，相公是认得的。要写什么，请进去写。”旭霞答应一声，径自曲曲折折的走到斗室中去，真个端端正正摆于桌上。喜得砚地中有水，随研起墨来，蘸饱了笔，捻管细想，步成一绝，书于壁上：

一晤天潢难再逢，相思海样积于中。

蓝田应去求双壁，莫许牛郎窃驾通。

写毕，念过一遍，遂落了“洞庭解元卫彩和答前韵并书”的款，阁了笔。走到外面，见得天色昏黑起来，对婆子道过一声，走出山来。

此时正是九月下旬，金乌已是西坠，仰见星河灿烂，静听落叶凄其，四顾无人，路径难辨，旭霞不觉心中凄怆起来。正想间，远远望见天平拗里，一盏路灯徐徐下岭，乃三脚两步的趋迎上去，劈面撞着一个和尚。旭霞道：“我是读书人，因天暮途穷，失路无投，正在此凄惶无措。”那和尚举灯一照，见是一个怯怯书生，启口道：“居士，你要到那里去？”旭霞道：“小弟要到木渎去的，因有事盘桓，路径又生，走了许多屈路，行至此间。”和尚道：“既如此，居士，你不要忙，我就在咫尺白云庵中，不嫌卑鄙，可同到小庵去宿了，明日早行何如？”

旭霞接应道：“若得师父不弃，提救穷途之苦，当图衔结以报。”说罢，随了和尚，步至庵中，互相作揖，通名道姓一回。旭霞不免说出是新科解元。这起和尚们是最势利的，忙去收拾了些佳肴美酒，将来奉承。旭霞此时，正处枵腹之际，见和尚又是殷殷相劝，直吃到酩酊而睡。

到得天明起来，又留过朝饭，旭霞作揖而别。出了山门，一径到木渎市西，上了航船，渡湖而返。正是：

穷途客况足徘徊，进出无门天涯者。

绝处常逢接引去，叹为观止得安排。

不知那粉壁上的诗儿，后日素琼看时怎样举止，且听下回分解。

卫生买扇，罄尽囊中之金换来，我以为值极矣。暗中自有神灵襄助矣，卫生乐不可言。