<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十一回 同榜客暗传折桂信

> 巫女相思远，萧郎企慕遥。丹青难觅恨春桃。彀谷课非迢。暗示登科信，明言拜告娇。起来怀愧询春桃，反被话相嘲。

> 右调寄《巫山一段云》

却说那了凡与云仙两个，要到昆山县邬老夫人家去，化他设斋进关、做预修这两项事，备下四盒素品，雇下一只小船，双双登舟，解维而行。正遇着了顺风，不一日到了。泊船上岸，叫一个舟人挑了盘盒，一径走进门去。

恰好老夫人、小姐、春桃三人在厅上闲玩，见了云仙、了凡两个进去，老夫人不胜之喜道：“两位师父，今日何缘到此？”了凡、云仙俱问讯过，了凡启口道：“一向牵挂奶奶、小姐，日欲到来亲近，因有事碌碌，疏失至此。更兼五月初生出一场急病来，死了一日一夜，还魂转来，几乎不能见夫人、小姐之面。今日小尼是余生了。”老夫人道：“敢问师父患什么病症，急骤若此？”

了凡道：“说起来甚是话长，待小尼细细的述与老夫人听。小尼欲做一西资会，一日，与云仙替老夫人诵了几卷受生经，闲坐佛堂，商量定了。停过两日，支值停当。到五月朔日，请了道友，拉了念佛的来到堂中诵经拜忏。至日中之时，小尼忽然头眩起来，竟自死了。老夫人，你道死去的时节怎生害怕？到十八层地狱重重游遍，受尽千般惊骇。幸遇龙图大王查我阳寿未绝；更考功过格簿，并无作孽之事，竟是释放回生，乃得重立人世。”

老夫人道：“原来师父受此一番疾苦。我这里因路远了，影儿也不晓得，有失问候。正处不安，今日为何倒要备礼送来，使我受之不当？”了凡道：“些须小菜粗果，送来与老夫人、小姐吃茶。”老夫人道：“如此只得权收了，容日补答罢。”说罢遂叫春桃收过一边。又问道：“所烦的受生经儿，不知诵过许多了？”了凡道：“小尼同师弟朝夕课诵，一总诵过是矣。”老夫人道：“重劳之极。但是生日已近，还是几时到庵来好。”

了凡道：“小尼今日到来，原非为别事。一来要问老夫人主意，二来尚有一事干渎。不知老夫人肯发心否？”老夫人道：“什么事体，莫非要装塑佛像么？”了凡道：“不是。”莫非要改造庵宇么？”了凡道：“又不是。是小尼一件分内之务，恐老夫人不允，所以不敢轻易出口。”老夫人道：“一向是相知的，有事尽说，何必如此？”

云仙在坐，乃替了凡对老夫人道：“师兄说的也不是装塑，也不是改造，是思这场疾病，死而复生，感激天恩，目下要苦志受戒，欲做一个斋筵进关，苦无护法资助，意欲要老夫人喜舍。恐言之取厌，故将言不言耳。”老夫人道：“既如此，也是了凡师父一片诚心，修行善果。不要说我曾与两位往来的，就是素无相识者，去募化他，自然也要乐助。这个小事，你但放心。我来做预修的时节，替你备斋便了。”了凡听见慨然而诺，遂立起身来，问讯谢了。

老夫人正欲再商量还受生事，只见外面走两个穿青的进来，立在阶下道：“我家相公来拜奶奶。”老夫人知是苏州侄儿中了举人来拜望，乃对素琼道：“你表兄来了，可同两位师父到汝房中去坐。春桃住在这里，服事一回，就叫他进来。”素琼听了吩咐，领着两尼一径到绣房中去了。

却说吉彦霄恭恭敬敬的穿了公服，走到厅上，深深的拜了四拜，立起身来，卸去公服侍坐了，乃启口道：“一向疏失姑娘，望乞恕罪。”老夫人道：“侄儿恭喜！尚尔欠贺，今日又要劳你。”彦霄道：“岂敢。”老夫人道：“前日这报喜的来时，晓得侄儿中了，快活了一回。想你这样青年，就能耀祖荣宗，你父母两个也是有造化之人了。”彦霄道：“偶然侥幸。论起做侄儿的才学来，那得有个中日？”老夫人道：“这个也不要谦逊。比着解元差得一名了。”

彦霄道：“若看起那解元来，是同寓的。他的文字也与侄儿不相上下，不知为什么被他占了头名。”老夫人道：“今年解元是何处人，得与侄儿同寓？”彦霄道：“就是苏州府人，住在洞庭山长圻，姓卫名彩，号旭霄，是一个青年。向与侄儿曾在东禅寺看书，结过盟的。”老夫人道：“原来也是苏州人。”说罢乃对彦霄道：“我同你到里面去坐，待我吩咐厨下，收拾点心。”彦霄立起身来，叫家僮住在外厢，自己随着姑娘，一径到内堂中去坐下。

老夫人到厨下去了，彦霄在内，想起那卫旭霞芳姿遗照一事，乃暗里思索道：“怎的方才说他，姑娘略不谈起？想是原不认得的。既如此，我想那卫旭霞是虚空想思，不过是走马看花。又何由晓得姓字，又何由看得如此切骨切髓，又知是昆山人？这段狐疑，真个使人莫解。我道其中必有一个缘故。”正思想间，老夫人忽然走进来，引了彦霄到书房中去坐下，自己陪了，掇进酒肴，极其丰美。姑侄两个在那里说说话话的饮酒。不题。

却说那春桃站在老夫人旁边，听了彦霄说了卫旭霞中解元的消息，因老夫人在坐，只做不晓，不敢搭言，暗中自付道：“他说是洞庭山人，姓名又是了凡弟子一般的，莫非就是他？如其有此事，那了凡这尼姑时运到了，待我进去报与他们知道。”遂飞奔的走到小姐房里，对了凡道：“师父，我得一喜信在此，可要说与你听？”

素琼见得春桃气□□的，说：“小贱人，又来没些规矩！你有什么喜信？”春桃道：“小姐，不是诬言，实实是个喜信。只恐说了不但老师父们要快活，就是小姐也要快活的呢！”素琼道：“小贱人，你莫非见了鬼了！”了凡道：“小姐不要骂他，待春桃说来。”春桃道：“师父方才在外边，看见来的客人是我家老夫人的侄儿，住在苏州，因中了举人来拜望。他与老夫人在厅上闭话，说起今年解元是洞庭山长圻人。”

素琼听得春桃说，乃接口道：“姓甚名谁，那吉相公可曾说明白么？”春桃道：“怎的不说明白？小姐，你道好不诧异，竟是春间相会了凡的弟子。”素琼、了凡、云仙三人听了春桃之言，一时惊喜无任。了凡道：“不信有这等奇事？我们的弟子中了解元，恐怕是同名同姓的。”春桃道：“那吉相公见在外边，若不信去问他就是。他还说向者与他结盟弟兄，今日又与他同下处考的。”

了凡道：“此信若是真的，他少不得要到庵里来报我知道，目下省得又要去惊动那吉相公。他是簇簇新的一个举人，我们做尼姑的，也不便去问他。”素琼道：“这个何妨？但是此时也不必性急得的。”了凡道：“小姐之言，甚是有理。”素琼道：“师父，倘令弟中了，你虽是出家人，下半世受用不尽矣！”云仙道：“小姐，说便如此说，但目今世态炎凉之极，他或者道是我们师兄是个尼姑了，恐玷辱他们，竟不肯复来认为姊妹，亦未可料。”

了凡听了云仙之言，道是讥诮他，乃对着云仙番个白眼。素琼乃接口道：“我看起了凡师令弟来，不是这样薄幸人品，不必疑虑到这个地位。”了凡道：“难道他是这等薄情？况且他有怀佳丽，尚欲藉我帮衬。”素琼道：“什么佳丽，要你帮衬？”了凡道：“这句话与小姐说不得的。”素琼道：“怎的说不得的？倒要求教。”

了凡想了一想，欲要启口直言，因云仙、春桃二人在侧，恐素琼害羞，遂挽了他的手，走到栏干外去，附耳低言道：“我家舍弟，春间与小姐相会，即存心向慕。小尼送他出门的时节，他询我来，我对他道：小姐尚未许嫁。舍弟此时嘱付小尼道：若有寸进之日，要我与小姐做媒。”素琼听了这几句话，心里实是暗喜，却不好明言回答，只红着脸儿，默默然而已。正是：

耳边忽送投机话，欲答含羞不敢言。

却说老夫人进去陪彦霄吃过点心，也点检几簋素肴与两尼吃了，随到绣房中来，安放他们一番，俱留宿了。到得明日，先发付侄儿回家，又与了凡商量，做预修设斋之事。约定小春中旬到庵，一起料理。先把这四幅吊挂送与他，也打发归庵去了。唯有素琼小姐问了卫旭霞中解元的消息，又因了凡这一番附耳之言，心中顿起相思，镇日寝食不忘，几乎害起病来。

一日，恰好老夫人烧香出去了，素琼独坐绣房，把他的诗笺玩味一番。忽然想着了画扇，乃叹息道：“这世间的事情，吉凶必有一个先兆的。我想这日画扇的时节，才要动笔落墨，只听得檐外鸦鸣几声，此时道有恁般口舌是非，疑虑了一回，岂知今日遗失了，兆应若此。”正思想间，春桃走进来，见得小姐长吁短叹，眉头不展，面带忧容，自然道是在那里愁这把扇儿，心上也觉着呆，乃不言不语的立于跟前。

素琼见了，启口道：“教尔寻扇，缘何不肯与我寻着？真个可恨之极！”春桃心上又吃一惊，只得硬着口道：“扇子在房中之物，我不曾偷得，教我那里变出来还小姐呢？”素琼暗里也道春桃说得是，竟不疑虑他，遂道：“依你如此说来，真个没寻处了。我如今无可奈何，想着一计在此。目下喜得老夫人不在家里，替我到门首去，看一个卖卜先生，唤他进来问一课儿，有无就好放下念头了。”

春桃答应而去，走到门首，立过一回，等得脚酸腿软，并不见有什么起课的来。正欲转身进去回覆，忽听得一声报君知响，乃走出门去，东西两头一望，见一个带巾的瞎子走来。春桃叫一声：“算命先生，可会占卦的么？”瞎子道：“算命少不得占卦，占卦少不得算命。这两样通会的。”春桃道：：“既如此，我家小姐要起一课，请进来。”瞎子一步步的走上阶头，春桃拽了他的拄杖，引上厅堂，教他坐下，慌忙进去报与素琼知道。

素琼遂于盆中净了手，包了钱方银子，轻移莲步的走到厅上。见得是个双瞽的，也不去回避他，遂叫春桃点了炷香儿，讨出金钱，接来暗中祷告过，付春桃授与他。那瞎子接来放在课筒里，摇了一回，排成一卦天风。瞎子问道：“是何用的？”春桃道：“是失物。”瞎子道：“失的可是竹木之器么？”春桃道：“是一把扇子。”

瞎子道：“我晓得了。问卦先须看用神，失物以才为用爻。今不上卦，第六道路爻发动，是远方人得去了，似乎难寻着的。喜得日辰合着动爻，卦体又是以阴遇阳之象，不知为什么道路爻动，又临文曲青龙，依我看起来，是一个贵人得在那边。目下秋归冬旺，子孙卦身临第二爻亥宫，又是伏才属木，失物又是竹器，到十月间，水能生木，扶出才爻，当有着落之兆也。”

素琼道：“若得先生之卦灵应，就好了。”瞎子道：“不瞒小姐说，小子是苏州人，浑名叫做活鬼谷，人人道好、个个喝采的呢！小姐若不信，后日应验起来，自然道我不是夸口了。如今闲话少说，课金只要一钱纹银，求小姐快送了，不要担搁小子的工夫。”素琼遂将这纸包叫春桃授与他。那瞎子接在手里，捻过一捻，觉得不少，即忙袖了，原叫春挑送出大门去了。

春桃转身进来，收拾了香案，随了素琼到绣房中去，道：“小姐，那瞎子的课不知可着否？”素琼道：“他说在十月间当有着落之兆。我想起来，何由得到外厢去？他说是远方人得着了，又是什么贵人，那几句话都是浪言了。我道目下不见竟没有了，连这十月间之言也是虚话耳。”春桃乃假意劝道：“如今小姐也不必愁烦了。我道这把扇子值得几何？今日倒出脱了钱方银子。且到十月里看应验不应验，再作区处。”素琼道：“正是。我如今索性也不指望了。不知老夫人可曾回家？你可到外厢去看看来。”春桃答应一声，竟自出去了。

且说素琼在闺中，闲思杂想。想着了自己年方及笄，尚无婚配的消息，不免有睍梅之恨，自言自语的道：“古礼有云：‘男大须婚，女大须配。’可笑我家母亲竟然日日与这起尼姑、道婆他来我往，烧香念佛，全不以择婿配婚为念，使我忧心如醉。未审何日得遂桃夭之愿也。依我想来，那了凡说他的弟子在那里想慕我，我看他原是一个俊雅人才，但不知吉家表兄说他中了解元的消息可确否？若非讹传，他果然有意于我，竟央了凡来做媒，或者我母亲势利他是一个解元，指望后边发达，遂自允了，倒也是男女相称的。只怕我命薄，没福分招受，他竟不曾中，原是一个落落书生，那时节，纵使有心向慕，央媒说合，母亲毕竟鄙薄他不相称，决不肯俯就的。这便怎生是好？”想罢，乃道：“苍天苍天，求你撮合他来成就百年姻眷？”素琼一面呼天而告，不知不觉的屈下双膝，深深礼拜。

恰好春桃进来，被他见了，乃道：“小姐为何在此拜天？”素琼忽然惊起，觉得惭愧无地，问道：“春桃，你几时来的？可听得我祝告些什么来？”春桃见得小姐跼促不安，假意只做不知，道：“我才到得，但见小姐礼拜，并没有听见祝告。”素琼亦假意说道：“我也没有什么祝告来。因老夫人今年五十寿诞，在此祝告苍天，愿他身躬康健，寿命延长。”春桃道：“小姐缘何倒忘却了自己？依我起来，也当祝告一番。”素琼道：“当祝告恁般？”

春桃道：“愿配一个美貌才人，朝夕偎红倚翠，得遂芳心，这也是小姐身上毕竟要祝告的。”素琼道，“小贱人，叫你去看老夫人可曾归来，不回覆我，倒讲这派乱言！”春桃见得小姐发怒了，乃慌忙接应道：“老夫人已回，请小姐出去，商量择日起程到支硎山去。”素琼听得，急急的踅转到老夫人那边去了。正是：

一闻卫子登科信，惹得佳人肠九回。

那素琼小姐已到老夫人跟前去，商量择日到支硎山去。不知何日起程，且看下回分解。

彦霄传卫生解元消息，了凡传卫生求婚消息，曲曲折折，情境如画。

春桃甚灵甚快，所云绰约丫头也。