<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十二回 归故里逃婚遇仙渡

> 闲坐山亭心事绕。想起佳人，对扇频呼叫。痴情正浓奴至扰，朋侪入幕情偏恼。计赚成婚洞房闹。花烛相辉，照耀鸳鸯好。五夜坐怀不曾乱，孤帆渡去湖滨渺。

> 右调寄《蝶恋花》

却说卫旭霞自那日尼庵不遇，逢僧留宿后归家，未免到这些平日相知的山人文士那边，通去投刺拜过，我往他来，准准也闹了三四日。一日在家独坐，想到了窃题作稿，自己中了，背着卿云，如坐针毡的不安，心里着实懊恨道：“为人在世，负义忘恩之事，切不可做的，不意我竟蹈其辙！那母舅、表兄，就如儿子、兄弟一般待我，况且若无他牵引去看书，那里有凑巧处？我这日自然该通知他，使渠也在窗下做就，或者竟得折桂同回，岂不是全美之事？今日看他下第，于心何忍！”

想罢，又道：“目下因这些应酬碌碌，自己心上之事倒忘却了，不免去取那素琼小姐的画扇，并这芳姿遗照出来，亲近一番，以解寂寞。”遂向匣中去取遗照，念过一遍，乃道：“如今有了他的亲笔真容，这几句摹效想像之言，用他不着矣！”随即袖了，将那画扇轻轻揭开，仔细一看，不知不觉的乱呼乱叫起来，道：“小姐，小姐，这样千娇百媚的芳容，与小生并着香肩，立于红芳曲径之中，好一幅‘刘阮入天台’也！”正想入痴境，忽见山鹧儿进来报道：“花遇春相公在外。”

旭霞慌忙袖了扇子，欲要出去迎接，那花遇春立在面前。遂拱入室中，作揖坐定。茶过，遇春启口道：“前承新贵光顾，因有事往云间，致失倒屣，兼拜贺迟了，今特告情。”旭霞道：“尊驾枉过，茅舍生辉。”寒温过，乃道：“遇春兄几时不曾到凤老先生处去了？”

遇春听见旭霞启口就问及凤来仪，便暗想道：“莫非他先晓得凤老要与他联姻，有所慕而问之？若果是此意，待我乘机说去，这个媒人自然有八九分光景了。”想罢，答言道：“小弟今早正在他家来。敢问旭霞兄，问凤来仪怎么？”旭霞道：“小弟前日去拜望，见他园中橘有千头之富，不亚巴邛乐境。”遇春道：“吾兄还不曾到他内园去，真个竹林药圃，有灵仙之乐。中有四宜堂，春则杏花疏雨，杨柳轻风；夏则竹阴漏日，桐影抉云；秋则霜红雾紫，点缀成林；冬则积雪初晴，疏林开爽。如此雅地，此老日坐其间赏玩，亦可称陆地神仙矣！”

旭霞道：“这也是他修来之福。”遇春道：“但是天地间之事，尽有许多不平处。我道此老是受用之人矣！但天公再与他一个儿子，遂足渠之意了。”旭霞道：“我向与他往来，倒不晓得他无子嗣的。”遇春道：“有是曾有过的，奈生而不育。目下有一个瑞珠小姐，年将及笄，意欲招赘，正在那里拣择。”旭霞道，“也是他正经处，原不可造次的。”

遇春道：“他的拣择，非一日了。向来原有许多巨富豪华，央媒造求，此老立意要择一风流才子。这起膏粱子弟，纵衣文绣之美，不过是羊质虎皮，怎入得他的眼睛？故此他再不轻诺。如今不知那里想着了吾兄尚未求凰，竟尔属意，特命小弟到宅而效执柯，不识尊意可否？”

旭霞道：“这也是蒙他垂爱。但小弟孤贫，枯朽茑萝安敢仰附乔木！”遇春道：“旭霞兄簇簇新的一个折桂客，看遍长安花在即日矣，何谦言若是！兄的意思，或者欲与当道轩冕联姻，不愿与退归林下者缔秦晋耳！”旭霞道：“遇春兄说那里话来！弟虽侥幸，亦何足道？岂不闻‘饥来一字不堪煮，寒到何书堪作絮’？倘然允了，可不是误了他令爱的终身了？”

遇春道：“依愚意来，若俯就了，后日真个享用不尽的呢！不是得罪说，莫要当面错过了。”旭霞道：“承兄雅爱，极该从命的。奈目下即欲北上会试，纵允也不及了。来春场后归家，再作区处可也。”遇春道：“吾兄北上之期，尚可稍缓几旬。倘尊意允的，不如目下允了，做过洞房花烛的小登科，到京去赶这金榜题名的大登科，岂不是人生的至乐之境？”

旭霞道：“本非我之坚执，其实还有个隐情，故尔不敢轻诺。”遇春道：“什么隐情？莫非吾兄已先有了意中人？待年而娶么？”旭霞道：“小弟也粗知书理的，这样桑间濮上、私期密约之事，再不做的，兄何以轻薄待弟？”遇春见他似有怒意，乃道：“小弟不才，谑浪之言，冒渎了。看起尊意来，真是不肯俯就的了。在弟原不敢强，只怕凤老先怎肯息念？”旭霞道：“幸为决辞，勿再劳神。”遇春只得起身道：“如此告别了。”旭霞遂送他出门。遇春闷闷不乐而去。正是：

酒逢知己千钟少，话不投机半句多。

旭霞转身进来，暗中思想道：“我本无心求富贵，谁知富贵逼人来。想这凤来仪倒也好笑，蓦地叫这花遇春来做媒。看他的言语，似欲急于成就的意思。我想起来，他原是一个富宦，虽则是赋归去来的，拚取赔家私招女婿，那一处没有？为何见爱我一个穷举人？更可笑那花遇春，只管赞美他，暗中打动从臾成事。殊不知我卫旭霞，可是贪得之徒？若说他的女儿是绝世无双的美貌，犹可动我痴情一二；更且大不然者，我之姻缘，有邬氏素琼为念，这些言语，可是套得我心中所慕之秘？”正是：

饶君搬尽澜翻舌，难夺心中向慕私。

却说那花遇春思量做成了这头媒人，满意发一次大财，岂知卫旭霞铁铮铮的辞了，心中懊恨。出了他门，在路上自言自语，数说那旭霞道：“我想这个穷鬼，天大的一碗香花米饭作成他，倒是大模大样。如今幸得中了解元，凤来仪势利你，要送家私美女与你。若照旧是个穷秀才，只怕你要去求他，也只好做个梦儿想想。”

一头说，一头走，顷刻间到了凤家门首进去。恰好凤来仪也在外边探望回音，见了遇春到来，欣欣然的接他到堂中去坐下，遂问道：“所烦执柯可有几分允意么？”遇春道：“领尊命去，不想那个小子竟尔一派设辞，执意不诺。”来仪道：“他设辞恁的来？”遇春道：“他说自己贫乏，不敢仰攀，恐误了令爱的终身。目下又要上京，待来春场后，归家再商。更有无数虚浮之言，难以尽述，总之是不允的意思。就是来春再商之言，明明里是推辞了。”

来仪道：“他虽则是个解元，我原是一个甲科，谅起家声来也不为玷辱了他，何竟却我，实为可恶！”遇春道：“老先生不消烦恼，若决欲招他为婿，晚生倒有一计在此。”来仪道：“学生也不是什么必属意他，因小女的性度幽闲，配不得那些豪华公子，谅他是个孤寒拔解，无骄傲之气者，也是相称的，故发此念。敢问遇春兄有何妙策？”

遇春道：“依愚见起来，莫若老先生与尊夫人、令爱商量通了，择一吉日，排下筵席，唤齐乐人掌礼的在外俟候，写一个名帖，唤尊使送去，只说请他饯行。待晚生促他到来，至了席，到黄昏时，鼓乐的鼓乐，掌礼的掌礼，使他措手不及，扯他结了亲，进入洞房，做过花烛，这时节难道还怕他推辞么？”来仪道，“妙是极妙的，但恐不雅，被人谈论。”遇春道：“老先生得了佳婿，我道有人歆羡，那个敢谈论呢？”

来仪道：“待我进去与拙荆商量。”遂到里面去了。不一时，走出来对遇春道：“学生进去，说兄妙计与老荆听了，着实称赞算计得好，遂与小女说明了。即取历日看时，你道好不凑巧！明日竟是黄道吉日，周堂大利的，不知可就行得否？”遇春道：“凡欲做机密事，以速为贵。若停留长久，就难成了。”来仪道：“既如此，明早一面备酒，一面烦兄去拉。”说罢，来仪即抽身进去，支值了半日。

到得诘朝，遂写一个午刻求叙的帖子，唤家僮随了遇春，到旭霞家去。那遇春在路上，扬扬得意的道：“今日此事成就得中了我计，花遇春下半世不愁无吃穿了。”正是：

计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。

不一时，到了旭霞门首。只见双扉深扃，落叶封楹，阒寂无人。遇春心里顿然吃惊，想道：“我昨日来时，门儿大开，今日为何牢闭在此？莫非他远出了？若是不在家里，哄这凤老备酒热闹，真个是‘画虎不成反类狗’了，这便要被人谈齿了。”想了一回，乃道：“待我且扣他一下，或者在家里，亦未可知。”

想罢，遂扣了几声。那山鹧儿在里面听得剥啄频频，走出来启门，见了花遇春道：“花相公，今日为什么事又来？”遇春道：“要会你家相公。可在家么？”鹧儿道：“在里边。”遇春听得山鹧儿回言“在家”，心上这个惊块顿然脱去，喜孜孜的一径走到书房中去。

正值旭霞隐几而卧，遇春把手一拍。旭霞醒来，仔细看时，竟是花遇春立在面前，心上又着惊，暗想道：“必然又是昨日之事来歪缠了。”遇春启口取笑道：“新解元也要梦见周公么？”旭霞道：“小弟怎能学夫子之事？是效宰予之行耳！”说罢，拱遇春坐了，乃道：“昨日所言姻事，想为弟辞脱了。”

遇春暗想一想，遂假意答言道：“昨者领命而返，细细述与凤老先听了。他始初似有不悦之色，被弟委曲一说，然后乃得释然。如今招赘之意，绝口不谈起了。闻兄即日荣行，今特遣使者致简，奉屈祖饯。恐兄鄙弃，不屑枉驾，又命小弟随至相拉。”即去接这请帖，递与旭霞。旭霞接了，暗想道：“辞了他的婚，自然要怪着我，何特然来招饮？其中必有缘故，也不是轻举妄动的。我道还是辞了他为上策。”

想罢，对遇春道：“小弟无知，违了他的美意，正罪重如山，今日复有何颜赴召？此断然难去相见的。亦必要烦吾兄为弟辞了，容日当请谢凤老先生堂阶何如？”遇春道：“旭霞差了！昨日请婚，百年大事就是不允，也怪你不得了。今日屈驾饯行，是他的厚意；若又辞了，道是吾兄新贵，鄙薄他退归林下之人了。心里连这辞婚的懊恼，又要提起来，就要存芥蒂了。还该速速命驾，去领情才是。”

旭霞被花遇春这一番奸巧之言，说得心里犹豫不决，又想道：“我若去的时节，又恐怕辞婚之事未必渠心释然，被他当面诮让几句怎处？我若不去，真个恼了此老，使他藏怒蓄怨，就不美了。”

正在踌蹰之际，遇春乃道：“小弟与兄，素称莫逆，难道有什么哄骗，只管如此狐疑？”旭霞道：“不是小弟疑惑，其实汗颜难去。一定要求鼎言代辞。”遇春道：“那凤老先生因恐吾兄拒却，故嘱小弟来拉。若反是我去代言辞酒，可不是托人托了鬼了？吾兄是高明的，请想一想：还是代辞得，代辞不得？”说罢，竟一把扯住，立刻就要起身。旭霞此时倒没主张，谅难推脱了，乃道：“承兄雅爱，待小弟进去换了衣服，同去便了。”

遇春见他是肯去的意思了，即放着手，让旭霞走到里面，换了新巾华服，袖好了这把不离身的画扇，走出来吩咐了鹧儿一声，遂同遇春步出门庭。说说话话，顷刻间到了凤家门首。遇春先着使者进去通报过，然后拱旭霞进了头门。

那凤来仪恭恭敬敬出来迎接进厅，各施礼毕坐下。堂后即点茶来吃罢，旭霞乃启口道：“蒙老年伯垂爱，年侄转展思之，实颜厚难于赴召的。缘遇春兄道及老年伯盛意，恐却之不恭，故敢斗胆轻造。”来仪道：“前承光降，即欲留足下小酌的，怕轻亵了，所以不果。今闻尊驾荣行在即，特备蔬肴，聊作祖觞，幸勿鄙罪。”说罢，随引旭霞到四宜堂去赏玩，又于园中游遍。

因天寒日短，不觉阳乌西坠的时候了。恰好他家僮进来，请去坐席。来仪、遇春两个陪了旭霞，原到正厅上去。只见列酒三桌，摆设甚是华丽。旭霞暗地踌蹰，乃对凤来仪道：“何必这样过费？敢问老年伯还有什么尊客么？”来仪道：“学生粗性，凡是注意那位客人，再不肯去牵枝带叶，请来混帐的。”遇春接口道：“旭霞兄，这便见凤老先生尊重兄了。”旭霞道：“如此一发不安了。”说罢，来仪把盏定过席，大家坐了，觥筹交错。

饮过几巡，来仪送过令，又自畅饮一回，竟值黄昏时候了。旭霞正欲起身告别，忽听得后堂鼓乐齐奏，人声喧沸起来，道是古怪，乃问遇春：“这酒席已阑，是告止的时候了，怎的反作乐起来？”遇春道：“不瞒兄说，昨日尊性坚执，今日谅难再辞了。”

旭霞听了遇春之言，吓得面如土色，乃立起身来道：“怎么今日难辞？莫非是吾兄哄小弟？”遇春道：“小弟怎敢哄兄？凤老先生道是昨日却了他的尊意，恋恋于心，恐怕吾兄别缔姻盟，失却英俊，举世难觅了，故画此策，请弟拉兄到来成亲，并不干小弟事。”旭霞道：“遇春兄差了。婚姻百年大事，岂可造次逼得的？况且小弟另有立志，昨日不曾对兄说得。先人灵柩尚未卜牛眠之地，倘有际遇，先行了葬亲大事，然后自己觅婚，岂可目下灭理违天，草草而就。”正与遇春在那边讲论，凤老捉空进去，与颜老夫人俱换了公服，乐人、掌礼的一齐拥了新人出来，拖单厅上，唱起礼来。

旭霞仔细一看，但见一个娉婷小姐，立于猩红单上，此时急得上天无路，入地无门，欲要逃走，怎奈拦阻者多，真个计无可出了，乃暗想道：“我目下若露出了不愿的圭角，使他们知觉了，就要防闲看守起来。不若倒做一个大模大样，且行权宜之术，顺从他结了亲。入了房的时节，暂学那柳下惠坐怀不乱，一宵挨到天明，捉个空儿，神不知、鬼不觉的逃出他门。随到苏州母舅处住下，等那素琼小姐到尼庵来面会一番，竟至京都去了，有何不美？好计，好计！”乃对遇春道：“六礼未成，这便怎好行得？遇春道：“凤老先生之意要从权了。今事如此，大家混帐些罢。”说毕，那花遇春唤那宾相唱起礼。

旭霞此时，谅难推阻了，只得勉强应承；结了亲，进入洞房。做过花烛，心上只想着意中人儿。这时，纵使那凤小姐有千娇百媚之容，也不去亲近，竟自端端正正的坐在那边。凤小姐又是深闺淑媛，年轻面重的，见新郎亦自害羞，不敢启口。

两人默默对坐，挨到东方将曙之际，旭霞竟自撇了小姐，悄悄的步出洞房，走到日里间玩的园亭静处。四顾一望，寂无人声。见得墙角边有两扇竹扉，轻轻的开了；走出园门，喜得天色渐明，路径有辨，三脚两步的出了深林僻径。认真了路一径到家里来，吩咐了鹧儿一声，启了护书，取出张紫阳的丹药来，佩在汗巾头里，带了几钱银子，恐他们追至，连早膳也不吃，忙似箭的走到航船渡口，仔细一看，岂知日日装载的船因天色尚早，影儿也不见有。但见扁舟一叶，坐个白头老翁在上。

旭霞启口道：“老官儿，你的船可是摇载的么？”老翁答应道：“正是。”旭霞道：“我要苏州去的。”老翁道：“既如此，请上船来。”旭霞走到舱里坐下，那翁又道：“相公，今日风又大，船又小，替你冒好了，请安置里边，待我摇去。”说罢，把芦席冒了前后。旭霞睡在舱里，随波逐浪的去了。正是：

鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。

不题。

却说那凤家到了天明，只道新女婿在洞房中如鱼似水的欢娱，谁知蓦地里起出这样风波来。那凤来仪夫妻两个晓得了，都气得似泥塑木雕的形像，你我埋怨反目，又去怨那花遇春。遇春道是自己画的策，也觉呆了，恐怕缠出是非来，累及己身，先往旭霞家去探望得了实信，知是去了，谅无复来之意，必要到掣肘的地位，也径不去报知来仪，亦自抱头鼠窜的去了。凤家不见了花遇春，道是他怕埋怨，躲避了，只得差几个家人，到卫家追问，询得苏州去的实情，来回覆过。

却说那凤小姐知道了，暗地里埋怨父母，恨着自己命薄，竟自把这一头青丝细发都剪掉了。这时节，凤来仪夫妇闻之，也只好暗里气闷。正是：

为惜英才开雀屏，岂知坦腹似展禽。

鸡晨潜遁逢仙渡，笑杀周郎计不灵。

那卫旭霞不知着落何处，且听下回分解。

花遇春自是绝妙口才，虽为凤老设计，然在卫生处亦不毒。

卫生逃婚，在凤老、花生处通不妨，但难为小姐耳！