<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十三回 斗室中诗意传消息

> 禅关重到，诗中传意，犹豫双真闷坐。灯前共语小春桃，便惹起相思无数。仙尼又启，风流曾订，未识有何沉误。两情若个是良姻，何累想朝朝暮暮。

> 右调寄《鹊桥仙》

却说那了凡师兄弟两个，是日在昆山归庵，见了壁上的诗，晓得旭霞真个中了解元，各自暗生欢喜。知是他来的时节已抵暮了，被这香火婆子促他出门，使彼受凄其之苦，不免互相埋怨那婆子几句。朝朝在庵望他到来，替他商量计较，以图素琼姻事。

一日，想着邬府老夫人所约做预修的日期，恐怕不刻到来，一时整顿不及，在那里打扫佛堂，摆器具。两个正忙得热闹，只见山门外肩舆齐至。走近看时，竟是老夫人、小姐、春桃三人到来。了凡、云仙就似见了嫡亲娘一般，叫出千声奶奶，万声小姐，迎接进来。等他母女两个参拜了佛，然后双双问讯了，原拱到里面斗室中去坐下，由云仙陪着。了凡忙向厨下收拾去了。

老夫人启口对云仙道：“前日简慢归庵，几时到的？只怕晚了。”云仙道：“蒙奶奶垂念，这日且喜遇了顺风，到庵的时节，尚未夜深。”老夫人道。“这便还好。”云仙道：“今日奶奶几时起身的？到得恁早。”老夫人道：“恐天寒日短，半夜起程的。”云仙道：“原来如此。”正叙谈间，了凡领了香火婆子，掇了一盘茶果、两壶香茗进来，摆在桌上，说说话话的吃了。老夫人立起身来，同了了凡到外厢去检点带来这些物件，止留云仙与素琼坐在室中。

素琼抬头起来，只见壁上几行草字。仔细看时，竟是洞庭卫彩所题，后面明写出“解元”两字。素琼此时愕然，暗想道：“前日春桃说吉家表兄之言，竟尔不谬，如今果然中了解元，但不知几时来题的诗。那了凡在我家时，尚未知之。且待我看他是什么诗儿？”遂念一遍，不觉蓦地惊呆了。又暗想道：“这个韵脚是我题于画扇上的，他们何以知之？况他诗中又是和答我诗之意。后两句明明是有意于我，教我等他来求，莫许他人窃聘。我想起来，若然不是，又难道我题的诗倒是暗合他人陈句的？这段狐疑，便就是仙人也难测度。”

素琼正尔出神入化的思想，云仙亦正欲启口说明卫旭霞到庵来的缘由，恰好那了凡与老夫人在外收拾了行李物件进来坐下。不一时，掇点心来吃了。老夫人启口对了凡道：“你们的令弟，这几时可曾来望你么？”了凡道：“不要说起。前日小尼到老夫人府上来了，他在南京乡试，中了解元。回来想是来报我知道，到庵时已是抵暮了。那婆子不晓世事，坚意回了他出门。不知此夜栖宿何处，至今小尼心上牵挂他。”

夫人道：“原来令弟中了解元，正是前日我们吉家侄儿在我面前说过一次，道与他极相知的，乡试时一同在京作寓，但这时忘却了他的姓字，竟不想着师父的令弟来。如此恭喜庵中有个护法了。但是那老妪怎的不留他过宿，使他出去受穷途之苦？”了凡道：“因为如此。”老夫人道：“了凡师父，明日要打点做佛事了，请问你进关日期可曾择定么？”了凡道：“小尼因为奶奶要做预修，不得不在外支值。又承奶奶许替小尼做斋筵，所以择的吉日是预修完满后一日。”老夫人道：“这也倒觉便些。”

两人叙谈了这一回，不觉红日西沉，了凡去收拾铺盖，原安置在海棠花这间房里。铺叠好了，一同叫了夜膳，服事老夫人先睡了，与小姐闲话片时，随即进去。止剩得素琼、春桃两个未睡，坐在银□之下。春桃觉得老夫人睡着了，乃对小姐道：“那了凡方才说他的弟子真个中了解元。”

素琼假意道：“他中与不中，不干我事。但目下有一种可怪的，教人难测，怎处？”春桃道：“敢问小姐，才到得庵，已有什么事情缠扰芳心？”素琼道：“我们一向所画这把扇子，曾题诗一首于上，今日见那壁上题咏，是了凡的弟子之作，不在他酬和那个人儿的，合我诗中之意，韵脚又是毫厘不差，似乎见过扇子步韵者，岂不使人难解？”春桃道：“依小姐说起来，不信这把扇子在我家房里失的，这时节卫生正在金陵乡试，何由得到他手中？”素琼道：“我也为此费想。”

春桃又假意思想一回，遂作戏言道：“我想起来，小姐也不必细想的，世间的事情奇奇怪怪者尽有，即系小姐讲，这唐时张僧繇画龙点睛飞去的故事，想是有的。莫非小姐这把扇儿画得出神入化，自然飞出深闺，落于识者之手，故得晓诗中意味，和韵题壁也。”素琼道：“痴丫头，讲这样（享单）话！但更有一希奇想头：前日那卜者曾说在十月间，当有着落之兆；又说是远方一个贵人得去了。如今那卫生新贵，倒也是合着这课的。正是这扇儿何由得到远方去？虽则他诗韵、意思雷同，我原不信。”

春桃见小姐说他题的诗与扇上合意，疑惑这扇儿是飞得去，心上暗地惊疑道：“明明是我袖到园中看过，被柳儿歪缠急了，一霎时失落的，怎得又到外面去？我道小姐在这里闲思杂想，谅来绝无此事的。”主婢两个，正在那里你思我想，恰好老夫人睡觉转来，见他两人坐于灯前，尚尔唧唧哝哝的闲话，不免说了几句，催他们去睡了。正是：

有心题壁传消息，害却娇娃费远思。

到得明早，大家起来梳洗了，吃过朝膳，老夫人把些银子付与了凡，去置足了货，遂请下几个优尼，俱到庵来住下。

明晨起身熏沐过，摆设齐整道场，做起朝功课来，擂鼓作乐，开经起忏，热闹之极。那了凡先同了老夫人出来参拜了。随后春桃服事素琼小姐，轻移莲步，到佛堂里来，折下柳腰，轻轻顶礼。参拜过，起来坐在堂中闲玩。但见外面挤一班游人进来，老夫人、小姐都走到里面去回避了。

看官们，你道这游人是谁？竟是杜卿云与吉彦霄带了许多仆从，入山来看枫叶，又是卿云领他们来探望，故尔特地到此。那卿云见得庵中热闹，对彦霄道：“今日来得凑巧，竟有无数标致尼姑在里边拜忏，又有一个美貌佳人在侧。喜得那庵主了凡是认得我的，同兄速去，尽意随喜一回，以畅今日之游。”说罢，卿云领了彦霄，直走进去。

了凡见得是杜卿云到来，即忙下阶迎接道：“杜相公，今日何缘到此？请到方丈坐了吃茶。”卿云道：“你自去治政，不消费心。但问你这做道场的是那一家？”了凡道：“是昆山县邬乡宦家老夫人，今年是五十岁，同素琼小姐在敝庵做预修。”彦霄听得了，遂问道：“如今这老夫人在那里去了？”了凡道：“见两位相公进来，回避在里边。”卿云乃对彦霄道：“既如此，我们在这里混扰不便，出去了罢。”彦霄道“卿云兄不妨。这家主就是家姑娘。”卿云道：“不信有这样偶凑，又遇着了令亲。”

了凡听得彦霄这句话，心里暗想一想，道，“莫非就是吉相公？”彦霄道：“师父怎的认得我来？”了凡道：“老夫人处说起，一向是晓得的，但从未有亲近相公。既如此，两位相公请坐，待小尼进去报与老夫人知道。”说罢，一径进去了。一回，走出来道：“老夫人说，吉相公有外客相陪，不便出来相见，倒要请相公到里面去。”彦霄道：“如此说，卿云兄请坐一坐，待小弟进去拜见了，就出来的。”

说罢，随着了凡一径到斗室中去揖了姑娘，然后与素琼表妹相见过，坐下，启口道，“今日又是到此地会着了，不然，明日父亲要同侄儿到姑娘家来捧觞了。”老夫人道：“这个不消了。”彦霄道：“请问姑娘来过几日了？”老夫人道：“才到三日。”彦霄道：“怎的不到我家来？”老夫人道：“因约了师父今日起忏。家里有事盘桓，来得迟了，恐到你家来，又要担搁，所以索性到了庵里，俟忏满后，归家顺路来探望。”

正说话问，彦霄瞥眼转去，见得粉壁间有两行草字在上，仔细着眼，竟是卫旭霞的款在后边，心中疑惑，乃念过一遍。味他的诗意，知是一首和答私情之作，遂想起：“夏间见他草稿中的芳姿遗照题头上边写着‘支硎尼庵萍逢素琼’。恰好今日他有题咏在庵，表妹又在这里，事上相符，我想这段情由是千真万真，不必狐疑的了。他如今明写出‘解元’两字，毕竟是这起尼姑与他相好，走漏了来做预修的消息，道我表妹必至，故题此诗，作蜂媒蝶使，暗中打动他。”

正踌躇暗想之际，不道了凡出去支值素斋，搬到室中。彦霄见了辞道，“蒙师父盛意，有敝友在外，不便偏他，请收了去。”了凡道：“相公远来，粗点心虽不中用，略请些须，见了小尼之意。”彦霄再三推辞，望外就走，连老夫人也来留彦霄。彦霄一头走，一头说道：“容日望姑娘到来，侄儿访得极好的一头亲事在那边，要替表妹做媒。左右姑娘在月下要到我家来，今日不及说了。”说罢，一径走出来，同了卿云，别过尼姑，出了门，走下寒山僻径。

卿云在路上问彦霄道，“吾兄方才进去见令姑娘，缘何如此长久？”彦霄道：“与家姑娘相见了，叙过一番寒暄，即欲出来奉陪。不道又见了一出奇事，费想了一回。”卿云道：“什么奇事，可肯相闻否？”彦霄道：“不知为何，令表弟竟有题咏在尼庵内室壁上。看起来又是私情酬和之作，后边落款又写出‘解元’两字，是他中后去题的。莫非与那些尼站有些来历？”卿云道：“题的诗可记得么？”彦霄道：“怎不记得？”说罢，遂念出来。

卿云听了，不觉呆了半晌，乃道：“便是今春三月三日，我同他踏青游玩，去得一次。从来不相认的，何由得与他相知来往，潜地去题诗？这也古怪。”说罢，暗想道：“一定是这个缘故了。”彦霄道：“是什么缘故呢？”卿云道：“小弟疑想他也是‘莫须有’之说，或者未必实然。方才说弟同他去的时节，因贱内在家忽患急症起来，差人来寻，他说待我畅游一回，抵暮步归，使弟先返舍了。及至到抵暮时，弟在舍侯他，竟尔不归，直至明午来家。彼时已曾查问何处借宿的情由，他便左支右吾了一番。弟因此日正在家赛神服药，也无心去细细盘问，便是这样丢开了。或者此日被这尼姑勾搭上了，住在此间，做些歹事，亦未可知。”彦霄听见卿云说了这一番合符之言，不觉颜面失色，默默不语。

卿云见得彦霄听言之后，似有惊愕之态，乃问道：“为何说了家表弟，倒要吾兄忽生不乐之容？”彦霄道：“也没有什么不乐，只为其中有一桩不明白的事情，教人难解，故尔心中犹豫。”卿云道：“什么事体？”彦霄道：“是说不得的，总之令表弟少年轻薄，做事可笑。”卿云道：“他做何轻薄之事，弟尚且不知，吾兄何以知其详细？一定求明言，使弟亦得闻其过。后日见他的时节，教家严戒喻他一番也好。”

彦霄只得把他遇了表妹，写下芳姿遗照，寺里盟后窃见这段情由，细细说与卿云听了。卿云此时心中也道他不是，不免在彦霄面前说他几句，乃道：“今既已如此，他的诗云‘蓝田自去求双璧，莫许牛郎窃驾通’，明明里是两边向慕说出。令表妹未曾许字的，吾兄何不就与两边做一古押衙，撮合了他，亦千古美事也。”

彦霄道：“我原有此意，省得他们隔地相思。方才临别家姑娘时，已道过一言，俟他望后到舍来，当启齿也。”卿云道：“若得吾兄海涵，反肯不弃，岂特家表弟感德，就是愚父子亦知厚恩者。”彦霄道：“你我三人，实为异姓骨肉，何以说此客话？”两人在路细谈，缓步到了泊船的所在。一齐下船，解维而归。到家时，明月已在东了。正是：

游山不觉归来晚，深夜重门带月敲。

却说那老夫人与彦霄闲话了片时，待他去后，原领了素琼到禅堂中来，拜佛闲玩。直至夜来看这些尼姑做了夜功课，一同吃了散堂斋儿，各自去睡了。

又是素琼、春桃两个未睡，坐在灯下，你说我话一回。春桃想起日里吉彦霄之言，对素琼道：“一向再没有人说起替小姐做媒，今日那吉相公缘何特发此念，方才对奶奶说，但不知可是那卫生？”素琼听了春桃之言，心里也是这样思想，又想着了吉彦霄闻得与卫生相知，莫非就是他？十分希冀踌蹰，暗忖了更余，叫春桃服事上床去睡。

到得明朝起身梳洗，原同了老夫人到佛堂中礼拜了一回，走到里面去，独坐斗室中。恰好此时云仙执事稍闲，走进来叙谈过。云仙忽然想着了卫旭霞与他欢合时，再三询问小姐到来之信，“我约定方去。目今佛会已做过两日，竟尔不至，此何意也？”又想一想道：“莫非是前日来的时节，被那婆子拒却出去，怨恨我们，连这小姐会期也丢了念头，断绝往来了？只看今日若然不到，必是这个缘故了。”

素琼见得云仙与他闲话正浓，顿停了口，凝睛细想，心里疑惑，乃问道：“师父，你想什么来？”云仙道：“不想什么。便是春间来的师兄这弟子，小姐归去后，他复来探望。是日师兄在府上，小尼留他吃茶，说及小姐，乃念小姐这首玉兰诗与他听了。口里唧唧赞个不住，顿起想慕之心，说道：‘今生若得再见小姐一面，就死也甘心。’小尼斗胆与彼约定目下这两日到来。不知何故，竟尔不至。”素琼道：“你适间说，曾念我的诗与他听过。我想他是有才之人，这样俚鄙之言，可是入得他眼的？出我之丑，真个不做好事的。”云仙道：“小姐又来太谦了。”

两人正说话间，外面有事呼唤云仙，自出去了，只剩素琼坐在那边，自言自语道：“原来那卫生，方才云仙说，曾约定他的，缘何不来？莫非上京去了？又莫非是我命薄，是他缘浅，旦夕之间，生出病来，为此羁留失约？”想罢乃道：“卫生，卫生，你若不来，今番这个机会失了，再要凑巧晤面，只好相逢于冥途间了。”素琼想到此境，几乎掉下泪来，乃对着壁上的款儿，低低呼叫几声道：“若得你即刻飞舄到庵，面会一番，决绝了两下虚空相思，就死也无怨了。”

正思想间，了凡忽走进来道：“小姐独坐在此，不怕冷静么，我们舍弟即日到来，就要替小姐做媒了。昨日吉相公之言，千万叫奶奶不要听他。”素琼听了了凡之言，心里是喜悦的，但娇羞不好答应。了凡又道：“老夫人等小姐吃斋，请出去罢。”素琼乃勉强放下愁心，同着了凡到方丈一同坐下，吃过了斋，立起身来，又到佛堂中闲玩。少顷，这些优尼俱净了手，出来到佛堂中诵经拜忏。素琼陪坐，直至更深而散。

到得明日，拜过了忏。至十五日，做一个水陆焰口完满。十六日，又来替了凡设了受戒斋筵，送他进过关。又住下一日，斋值了这些忏会，随即别了两尼，一径到吉家去了。正是：

欲知前世因，今生受者是。

要知后世因，今生作者是。

却说那吉彦霄同杜卿云游山归家，把这尼庵遇着姑娘、表妹，并要到他家来探望之说，述与父亲听了，在家俟候。至十八下午，真个一齐到来。吉家迎接进去，相见毕，坐下，大家叙了亲亲之情。款待过，到晚宿了。

明日起来，彦霄与姑娘说了，要替卫旭霞请庚作伐。老夫人应承了，约定吉期。又住下一日，然后起身，一齐归家。此时素琼暗地闻信，欢喜不胜。正是：

一番愁闷一番欢，只为酬诗藏谜难。

果得雀屏开射筵，何忧鸾风不团圆。

不知这吉彦霄何日去请庚作伐，又不知可去寻卫旭霞否，且听下回分解。

素琼猜画扇缘故，彦霄猜题诗缘故，通是暗中揣摸，依稀仿佛，若远若近，一片迷离境界。