<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十四回 闯仙阙赐宴命题诗

> 误入云林宫阙，意悬故土焦劳。揭开画扇慰心苗，忽听棋声杳杳。踪步玉阶寻访，两仙对下琼瑶。报知召宴奏云霓，命赋园花草草。

> 右调寄《西江月》

却说那卫旭霞那早在凤来仪家逃婚而出，至湖滨摆渡，见一白头老翁泊舟水涯，旭霞招而渡之。

看官们，你道那白头翁是谁？竟是旭霞昔日雨花台遇的张紫阳。因春间见旭霞颇有道骨仙风，知旭霞目下有难，故尔化作舟人模样，驾此轻笄来渡他去，同到一石室中。旭霞此时，心中惊愕，询其来历，张紫阳只是不肯说明，唯安慰几声。

一日。紫阳对旭霞道：“汝本凡子，余乃仙流。今渡汝到此，一来为余这起仙女，闻汝品格才学不凡，有所向慕；二来你在这目下有难，故我特来引汝到山，游玩一回，避脱灾厄，送你回去，成就功名，姻眷后来再作道理耳。”

说罢，一同走出石室。紫阳引道，旭霞随后，曲曲折折，走到一巍峨峻岭之下。但见古柏森森，乱松郁郁，石势硿礲，涧形屈曲。举头仰视山顶，宫阙凌霄，足有万仞之高。此时心上惊骇，乃问紫阳道：“此是何处？”紫阳道：“是王母第十三女媚兰云林夫人，居在此间。你闭了眼，待我引你去游玩一番。”旭霞道：“既蒙大仙要引凡子去游玩，何故反要合眼？”紫阳道：“看此虽近，上去有二三百里之高。又要在一虎狼穴过，恐汝害怕故尔。”

旭霞遂合着双眼，耳畔若闻波涛汹涌之声，刻余听得紫阳一声“开眼”，遂张目而视，见得自己身躯立于万仞山椒之上；回顾一望，那张紫阳竟不见了。心中惊惧，凄惶无措，乃叹口气道：“我之不辞远道，一来为着素琼小姐，要到庵去践云仙之约，见他一面，询其画扇来历；二者要收拾上京会试，故急忙夜奔渡湖。不道目下倒弄得东不着东，西不着西，这样高山峻岭、人迹罕到之所，不知是何处？被他引至，丢我而去，怎能彀有归家的日期？倘然遇着了些虎豹豺狼，只好葬于他腹中了。方才他说渡我脱难，如今倒是引我来投难了。”想到此境，不觉放声大哭起来。

哭了一回，拭干了眼，乃道：“待我取出素琼的画扇来亲近亲近，以消凄惶之苦。”遂于袖中取出，揭开细细玩味。只听得茂林之内，隐隐人声相近，即忙袖了扇子，一步步的走上前去探望。并不见有什么人儿，但见巍巍宫阙冲霄，冉冉彤云护殿。前有牌坊一座，浑似水晶玉石装成，嵌上扁额一方，竟是火齐宝珠穿就中间，篆着“隔尘”二字。

旭霞见了，惊骇无已，乃暗想道：“怎的我这样一个皮囊凡俗，得到这仙境来游？莫非是卢生一梦那？且从容走上前去观看。”遂移步进了牌坊，直至甬道仙阶，见得两旁绮树银花，紫芝碧草，生光耀目；斑鹿素鹤，身处其间，道是蓬莱阆苑无疑了。又走进几步，到一转湾所在，见块巧石旁边，两个美人对坐，子声丁丁，竟在那里敲棋。

旭霞观见，心中暗骇，欲要近身去看，又恐怕去不得的。正欲前不前之际，那二仙回转头来，见了卫生，乃叱声道：“汝何等凡子，敢尔大胆，来闯云林娘娘宫阙！谁人引你来的？”旭霞听得两仙女叱声，吓得魂不附体，即忙跪下双膝，启口告道：“小生卫彩，是苏州洞庭解元，因登舟渡湖，被那操舟老翁诱至此地，他自去了。小生正忧进退无门，怎敢故意轻薄，闯进探望？乞原谅之。”二仙道：“原来如此。不是你故犯，容君无过，请起来。你说是个解元，且试你胸中才艺一试。若果然好，传与娘娘知了，宣你进去游赏。”

旭霞听了二仙女之言，徐徐的立起身来道：“小生虽识几个字，敢在仙姬面前胡乱弄斧？”二仙道：“不必太谦。”乃道：“汝即将我对弈为题，快作一首诗来。”旭霞想一想，念道，诗曰：

花姨月姊斗痴娇，对下楸棋赌翠翘。

纤手漫谈争广狭，秋波同审计亏饶。

声惊青鸟来王母，影乱彤云下子乔。

机巧自娴藏石室，周天一局列琼瑶。

两仙听旭霞念毕，徐声赞道：“解元作性如此敏捷，于意又无不妥贴处，看来原是一个聪明年少。我们收拾了棋局，一同到里面去，念与娘娘听。”说罢，遂收拾过棋子，飘飘然的进去了。

旭霞立在石坡之上，细细想道：“那两个女仙怎的生得这样标致？自然比凡女不同的。我想起来，那个素琼小姐足有仙凡之异，谅他容貌自可仿佛也。”复忖道：“他们两个记了我这首诗进去，念与什么云林娘娘听了。倘然中意，又要我去做些恁般难题目，此时正处惶惶无措，那有心去苦思力索？况且这起不食烟火的神仙，聪明天纵，那里与他歪缠得来？”

踌蹰间，正要仍旧走出故道，忽听宫殿之中鼓乐齐奏，声音彻天。背后倏有人言，“解元你那里走？我们娘娘知你诗做得好，宣你入宫相见。”旭霞听得了，回头看时，见是对弈二仙，乃道：“适蒙二仙命题，不敢过却，斗胆口占几句。词不达意，何足为你娘娘道哉？承召决不敢轻造仙阙，冒犯娘娘者，幸为我辞之。”二仙女道：“怎的辞得？即刻启阙垂帘，张乐迎君了。”

说罢，只听得启宫门响，二仙即从旭霞走到九级之下。见得宫门大开，仰上看时，是“蕊珠宫”三字，真个穹窿高敞，碧瓦雕甍，丹楹绣闼，凤吻龙吞，飞鸟莫及其上，彤云垂护于下。旭霞见了，正尔暗生惊骇，岂知走出一班仙童仙女来，异样妆束，各执乐器，随行逐队的吹弹到外，来迎接旭霞。

旭霞只得战战兢兢，步随作乐，到第二进流霞阁下，驻足阶前，俟候宣召。不一刻，珠帘里闪出一个凤冠霞帔的女仙，来启口宣召。命作乐者，先走进去，鹭序：班的立定，徐徐鼓吹。旭霞垂头缓步，上阶至阁，俯伏帘外。那云林夫人命撤起珠帘，教生抬头。

旭霞抬头起来一看，只见那云林夫人身穿紫金绣丝百凤镶袍，裙施五色萧湘画景，头顶百宝盘龙花髻，足踹珠缀凤头乌靴，手执一柄水晶如意，高高坐起，觉得心中诚惶诚恐，不免似朝君似的稽首顿一回。夫人道：“解元是儒者，请抬身。”

旭霞听命，即起身侍立帘下。夫人道：“这里渡海面有一万八千里，不是飞仙，难得到此。我辈居于此山，若论人世的年月，准准的二千余年了，再没有凡间子弟来游。不识解元有何仙缘，仗谁渡来？”

旭霞听了云林夫人之言，想及家乡路遥，不但失了试期，兼爽云仙之约，道是今生难返故园，去图素琼姻事了，顿觉心中凄怆，乃含泪而告道：“仙母娘娘听启：凡子卫彩，因本山凤来仪家有女瑞珠，逼去成婚。凡子恐非姻眷，于心不愿。入洞房后，坚坐一宵，黎明遁去，欲渡湖到苏。岂料遇一老翁，泊舟水涯，凡子招而渡之。不想被他引过广大海面，而到此间，使凡子进退无门，来犯仙阙。”

云林夫人道：“我晓得了。那凤家小姐原是我的书记，因他做了一首思凡的诗被逐出。他堕凡几年，与解元亦有姻缘之分的，但非目下在凡间成就者，到后来还有应验。方才解元听我讲了路途遥远，潜思故乡生处，掉泪起来，这个也不消凄惶得的。再停几天，少不得那人原来渡你回去的。目下这里设宴苑中，十二楼下，且放心进去游赏游赏，亦不枉到仙家一度也。”旭霞道：“小子凡鄙，怎敢叨仙母娘娘赐宴？”

说罢，云林夫人命众童子作乐于后，自己下座，引旭霞进到苑中，真个琼楼十二，雕栏玉砌；满园奇花异卉，灿烂夺目。又见得梅、杏、桃、莲、葵、兰、蓉、菊，四时的花一同都开在苑，心里疑惑想道：“莫非剪彩缀成的？”仔细看时，竟是天然开就者。旭霞不懂仙家化巧，道是古怪，呆了一回，启口道：“敢问仙母娘娘，怎的这一个苑中，开就四时名花呢？”

云林夫人道：“这里原叫‘四时苑’，有四个花仙执掌，一时都要开花结果，各斗鲜妍，以供我赏玩的。少不得停一回儿，宣他们出来奉陪解元。”旭霞乃赞叹道：“若非仙家，怎的有这样神巧？”正细想暗羡，众仙拱入楼下去坐席，其果品肴馔，自然是冰桃火枣，麟脯鹿羹，胡麻仙饭，琼浆玉液，也不必尽述了。

且说云林夫人真个宣了四花仙来，定了旭霞之席，各自分班随尊坐定，众童女作乐进酒。旭霞饮过几杯，觉得酒味香美，大异人间。正尔在那边惊喜，但见云林夫人命桃仙出席，奉爵进酒上来。旭霞恭恭敬敬的接了，桃仙即于席前起舞。舞罢，云林夫人道：“这敬酒的叫做桃姑，乞解元以桃花为题，请教赋诗。”旭霞道：“凡子才肤，不敢献丑。”云林夫人道：“适才对弈之作，句意甚佳，幸勿吝教。”旭霞想了一想；只得咏七言一律，乃朗朗的念道：

灼灼芳姿阆苑开，人间能得早春来？

光摇仙子霓裳袖，色映琼筵红杏腮。

灿烂肯容蜂蝶采，婀娜不被雨风灾。

千年结就长生果，进献瑶池王母台。

旭霞念毕，云林夫人听了，乃赞道：“解元这样捷才，真个难得！”赞罢，各自饮过一巡。旭霞出席回敬了，坐下。

云林夫人又命莲仙出席，去敬旭霞。旭霞接杯在手，莲仙亦于席前起舞。舞罢，云林夫人又道：“这敬酒的叫做莲姑。解元亦即以莲花为题请教。”旭霞亦想了一回，咏就了，念道：

曲沼清清入夏凉，嘉莲开遍炫仙妆。

乘风绰约涵娇影，映日轻盈露嫩房。

色射琼宫随凤辇，香飘玉殿和霞觞。

淤泥不染心偏洁，一遇谦溪品愈芳。

念毕，云林夫人听了，又赞叹过，命众作乐。旭霞照旧回敬了去坐下。云林夫人又命桂仙出席，去敬旭霞。旭霞接杯饮尽。桂仙亦于席前起舞。舞罢，云林夫人又道：“这敬酒的叫做桂姑，解元亦即以桂花为题请教。”旭霞乃暗想道：“花名甚多，仙子甚众，若是每一色一杯酒，倒也还吃得下；但是这诗一时教我怎的做得出许多？”想罢，遂道：“量来是推不脱的。如今也不要管什么好歹，胡乱再做一首去看。”只得咏就念道，诗曰：

桂枝本是广寒栽，独步蟾宫折得来。

金粟乍舒含玉露，芳心未启隐仙阶。

飘香云外盈青琐，覆影庭除掩翠苔。

姮娥不靳遗丹种，付与燕山五子才。

念毕，云林夫人听了，乃道：“这首诗隐隐说着自己折桂伎俩，可称妙绝。”旭霞谦了几句，复出席答敬了。

云林夫人又命梅仙出席，去敬旭霞。旭霞此时推逊了一回，接了。梅仙于席前也不起舞，竟于袖中取出玉笛一枝，吹起一套落梅调来，真个声音清亮。旭霞赞道：“梅仙这一部宫商，岂李□、独孤之吹可得而媲美哉？”吹罢，拂笛而坐。云林夫人道：“这弄笛者叫做梅姑，解元当以梅花为题请教。”旭霞乃道：“闻了如此佳音妙律，不赋一首赠之，辜负仙才矣！”说罢，遂敲就一律，念道，诗曰：

玉笛横吹玳瑁筵，冰魂引到凤楼前。

清香和入宫商细，疏影横移舞就翩。

调就麟羹佳味美，传来。使故情虔。

广平昔日心如铁，一睹飘零也自怜。

念毕，云林夫人乃道：“解元作诗，到后来不怯，可称长才矣。”旭霞又谦了几句，原答敬了。众仙童女一齐起舞作乐，传花而饮。坐至酒阑乐撤，罢席。

云林夫人又引旭霞各处仙境都游遍了。恰好那张紫阳驾鹤腾空而下，同旭霞原归石室去了。正是：

一到仙家十二楼，果然锦绣耀凡眸。

筵开玳瑁霓裳舞，奏罢云璈幻境游。

那旭霞宴罢，不识他何年何月归凡；又不知那凤家找寻新女婿不着，怎的住头；吉彦霄几时到姑娘处做媒；这两处不知作出何状貌来，且听下回分解。

卫生佳诗，云林夫人大□□□□□□□□□者，只好与魑魅为伍。

卫生见仙一段，序次如□不□□□□□□朝仪。