<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十五回 递芳庚闻信泪潸然

> 亲亲情谊浓，远递芳庚去，渺渺湖滨一望悠，漫渡长圻处。剥啄山扉暮，奴启将情诉。请出潜踪始未由，人不见，心惊怖。

> 右调寄《西江月》

却说吉彦霄是日约了姑娘去请庚作伐。停过两日，备些蓂酒之类。这日因严君有事，无暇出门，只有彦霄一人，同了几个仆从，到姑娘处捧觞过，即请了素琼的八字回来。

一日，恰好是吉日，唤家僮掇了庚盒，一同到卿云斋头。正遇卿云在家，进去报知，出来迎接到厅坐了。彦霄启口道：“别后不觉又盈旬矣。前日所云家姑娘处表妹，欲与令表弟作伐。不道家姑娘到舍来，弟即乘空言之，竟尔慨然，约定吉日。昨特到他家，请得年庚在此。弟本该与兄同造旭霞兄处才是，目下有一小事，必要弟在家支值的，只得要烦兄转送去了。”卿云道：“这是家表弟之事，有烦大驾往返，向未少尽，弟处亦方抱不安，何得反加一‘烦’字于弟？真个使人汗颜了。”

说罢，点茶吃过。卿云道：“这头姻事，蒙令亲不弃家表弟贫陋，更承吾兄赞褒，俯赐芳庚，乃至美之事。但目下两人俱要进京去，怎处？”彦霄道：“这也不妨。若令表弟情愿与舍亲缔结彩萝，只消弟去说定了，就是来春场后归家送聘，谅无出入者。”卿云道：“前日兄说他曾有诗词唱和，自然是有心向慕的了。今闻是吾兄令亲，又欲与他撮合，喜出望外，难道反有不愿之理？”彦霄道：“正是。但令表弟怎的再不见他到郡来呢？”卿云道：“因为如此，家父家母，日逐在此牵挂，正欲差小弟去探望，不道又有此喜事去相闻他，实为两便之举。”说罢，即留彦霄到里面去，置肴款待，欢饮而别。

卿云在家，又停过一日，即驾船而去。喜得风恬浪静，不一日到了长圻嘴，收港，泊船上岸。平头儿捧了庚盒，随着家主，穿林度径的到了旭霞门首。但见：

斜桥寂寂闻流水，曲径潇潇望远山。

竹户不开尘满径，疏林有鸟去来闲。

卿云见了如此冷落，乃暗想道：“怎的中了一个解元，景况越觉凄凉了？如何日里把门儿牢闭在此？不知他在家里否？”叫平头儿敲了几下。

那山鹧儿在里面打盹，惊醒听得了，乃想道：“自从相公出去多时，这门日日闭在那里，并没有人来扣打。今日不知是谁，莫非是相公回来了？待我出去开着门儿看。”遂走到外面，启了双扉，见得不是家主，是杜卿云主仆两个，遂问道：“杜相公在那里起身的，不同了我家主一起回来呢？”

卿云听了鹧儿之言，亦惊问道：“你家主在何处去了，教我同他归来？”鹧儿道：“家主到杜相公家来，将及一月了”。卿云道：“这那里说起？自从他中后归家了，从未见他到城里来，因此老相公、亲娘牵挂。今日又要来替他做媒，故尔特教我来。这也可怪！”鹧儿道：“若依相公说起来，城里又没有别家亲眷，出去了这许多日子，杳无音信，必然是这日起身得早，被人路上谋害了。”鹧儿说到此境，遂放声大哭起来。

卿云见得鹧儿如此光景，心上也觉惨伤，几乎也掉下泪来，乃劝鹧儿道：“目下也尚未可知。你且住了哭，说他出门时的来历与我听。”鹧儿拭干了泪眼道：“相公这日，在城归时，到这些相知朋友处，都去望过。一日独坐亭子里闲玩，有一个花遇春答拜，闲话了半日别去。到得明日，又是他同了凤老爷家家僮，拿了请帖来请饯行。相公原是不肯去的，却被那花遇春抵死相逼，扯了去。去的时节，竟做出一桩新闻事来。”

卿云道：“什么新闻呢？”鹧儿道：“说起了真个好笑！岂知那凤家有一个小姐在家，要招女婿。想必道是我家相公人材生得出众，又是个新解元，做下圈套，立刻逼去吃酒。挨至黄昏时分，鼓乐喧天起来，竟扯这小姐来做了亲，送入洞房。两个动也不动的坐了一夜。到得早起，相公竟自不别而行，逃出后园，急忙忙的到了家里，在书房中去了一次。他说有吃紧的事情，要到相公家来，连饭也等不及，收拾去的。怎生不见了？”

说罢又道：“方才这些说话，相公出去时，从没有对小奴说的呢。”卿云道：“既是不曾说，你从那里晓得来？”鹧儿道：“小奴到山坡上去砟柴，见这起樵夫们在那里你说我说，讲量我家相公呆，道白白里把一个如花似玉的千金小姐、万金家私送与他不要，坐了一夜，原封不动的弃还他家，黑早逃出去了。故尔小奴得知。”卿云道：“原来是这个缘故。以后那凤家可曾来找寻么？”

鹧儿道：“若说凤家，倒是一场笑话。相公逃出门后，先是那花遇春气□□的到我家来寻。小奴对他说道：‘到苏州去了。’不一时，又赶一起家人来寻过一次。以后再不见有人来了。凤家道是那陪堂花遇春说计商量的，竟是着实去埋怨他，岂知他是上无父母、下无妻子的，也是一溜烟的逃走了。如今那个小姐气不过，把一头青丝细发都剪掉了。凤老爷几乎气出病来，门也不出的在家服药。”

卿云听了鹧儿这一番说话，不觉呆了一回，乃捶胸跌脚的道：“那凤老原不该做这造次苟且的事。你的家主，亦何可如此执性？不但害了人家女子，连自己的身躯，不知着落何处。弄出这样话巴来，如今怎处？”说罢，乃想一想，对鹧儿道：“你可认得那凤家的么？”鹧儿道：“怎不认得？”卿云道：“你既认得的，待我写一个名帖，你同我去望他，看此老说些什么来。”说罢。随到旭霞书斋去，简出帖来写了，唤了平头儿、鹧儿两个随后，一齐步到凤家。

门上人接帖进去，通报过，那凤老龙龙钟钟的走出来，迎接进厅，揖过坐定。来仪启口道：“足下贵表，尊居何处，有甚事见教？”卿云道：“晚生贱字卿云，寒斋筑于葑溪。这新科解元就是家表弟。晚生特到他家来探望，因他不在，寂寞难遣。久仰老先生年高德劭，特来请教。”

凤来仪听了卿云之言，蓦的吃惊，想道：“此人从未面一回的，恰好又是那薄幸的亲戚，今特然而来，必有古怪。我如今且悄俏问他一声。若知此事的，观其出口便知那小子之踪迹了。”想罢乃道：“令表弟到郡久了，怎的不见他回府呢？”卿云道：“闻得那早在老先生府上出了门，说道要到郡中来的。若他来时，并没有别家亲戚，必然要到晚生家来的，岂知这日竟不曾至。他的家僮只道在舍下，不出去寻访。今日晚生到来，然后晓得目下不知何处去了，竟杳然无踪影，甚为可骇可疑。”

来仪又听了这一番话，心中惊骇，暗想道：“依那杜卿云说来，若是真情，事必有跷蹊了。莫非是日出去得早，渡湖遇了风水，溺死于波浪之中了。我想这事情，后日倘寻不着，还有许多周折在内。况且这事是我情愿把家私、女儿送与他，也不为什么不正之事。若瞒了他，只道我这里有恁般缘故，逐出去的，反要被他疑猜，倒不美了。莫若竟与彼直言，好歹凭天所愿罢了。”乃道：“卿云兄可晓得令表弟在舍出门的话么？若说起来，真个教人要气死，又要被人笑死。学生为着他，前日害起病来，几乎就木，亏一个名医调活了，得苟全性命在此。目下难见亲友之面，故杜门不出。”卿云道：“家表弟怎样得罪，有累老先生动气？”

来仪道：“愚夫妇因年迈了，膝前乏嗣。有一小女，自幼娇养，爱若掌珠。老拙不舍得出嫁，兼有薄业无人承受，欲赘人一婿，可作半子，以娱桑榆。岂知高低难就。前日蒙令表弟中后降重，学生见他青年拔解，人材俊伟，恰尚未娶，不觉生羡慕之心。恐失了英才，难于他得，遂与老拙商量定了，就烦门宾花遇春到令表弟处去说。始初他原不肯就的，后来都是那花遇春不是，学生一时惑了，弄出这样遗笑万年的事来。”

卿云道：“那花遇春便怎么，老先生是高明的，倒被他惑了去？”来仪道：“学生见令表弟不允，就罢了，却被他撺掇一番。随择吉日，请他到舍宴饮，就是此夜成了花烛。这时节看令表弟，已是心愿的了。谁知到得天明，愚夫妇起身来，正要排宴请客，竟不见了他。合家倒吓得惊惶无措。即差人到他家去问，知是到苏州去了。这时学生不免捶胸跌脚，埋怨着花遇春。岂料他没担当，也不知逃遁何处去了。小女又道是愚夫妇害他的终身，默默愤恨，把一头发儿尽情剪掉。这桩事情，做得似羊触藩蓠，进退两难。怎处？”

卿云道：“原来是这个缘故。晚生在家一些儿也不晓得。论起来，原是老先生失算。有了令爱拚取赔着家私、妆奁，何处没有伶俐子弟，何苦苦去寻着这样执性穷儒？况且这起做门客的是胁肩谄笑之徒，他不过是于中从臾成了事，赚此花红钱钞，那里管别人名节的？这是老先生自去堕其术中。如今这令爱倒要安慰停当他，这里近侧也须差人寻访。晚生返舍，也少不得要着处寻觅。若寻着了，待晚生即送至府上，相叙几日，收拾他进京会试，倘能一举成名，令爱的荣华在后，俱不必烦恼的。”

说罢，正欲起身告别，被这鹧儿上前抢口道：“凤老爹，我们相公好好里中了一个解元，住在家中用功，指望到京去会试，中个进士回来，出我家老爹、奶奶的殡，要耀祖荣宗一番。是凤老爹今日也教那花相公来迷，明日又教那花相公来请。如今赶走了他，杳无踪影，教小奴独自一个在家受苦。若然不见了，小人是蒙我相公抚养大的，必然要替他出口气，讨偿命的呢！”

卿云听了鹧儿这番说话，见凤老局促无地，觉没体面，乃喝住了，遂起身告别。来仪道：“既蒙不弃，到寒舍来，况令表弟又不在家，到那处去歇宿？但学生处轻亵不当，一定要屈留尊驾的了。”说罢，也不容卿云推逊，竟一把扯了，到后堂去排宴款待。两人心中虽则俱处忧虑之际，原是传杯弄盏的饮至黄昏而罢。卿云有旭霞在心，卧不贴席的勉强睡了。正是：

一闻至戚潜踪信，终夜凄其梦不成。

到得明早，起身梳洗过，那凤来仪出来陪了，又留卿云吃过朝膳。才要出门，只见小鹧儿来接。卿云谢别了凤老，闷闷不乐的走至旭霞家中。见了他案头这些书籍，猝然心惨起来，潸焉出涕，吩咐鹧儿道：“你在这里，不拘远近，该出去访问访问。我回家去，自当差人四下找寻。寻着了，不消说起；倘没寻处，我来领你回去。等他归来，原是主仆相叙的呢。不要怆凄痛哭。”

鹧儿道：“承杜相公吩咐，焉敢不听？但家主在家时，是再不拿我打骂，一般同欢同乐过日子的。向来只道在相公家里，小奴还不着急；如今不知他在那里去了，身边又不曾带得钱钞，教小奴怎不牵挂？”说罢，不觉又哭起来。卿云见了，心上也觉难过，只得硬着心肠，出了门儿，心中怏怏的，原叫平头儿掇了庚盒，一齐下船而归。正是：

来时满眼风光好，归去凄凄肠九回。

直至抵暮，到了家里，把旭霞这段情由，从头至尾述与父母听了。真个至戚关情，一时都吓得满身冷汗，连连叫苦。

到得明日，慌忙差人四下去寻觅了。卿云即至吉彦霄处去回覆。恰好在外归家见了，一同进门去作揖坐下。彦霄启口道：“兄到令亲去处，乃山水胜地，怎不多住几日，领略领略，何急速速的就回府了。”卿云道：“不要说起。小弟领了令表妹的贵庚去，岂知到了他家，竟成画饼。”

彦霄乃惊问道：“兄说画饼，莫非令表弟不愿俯就么？”卿云道：“非也。竟是一桩极奇怪的事。”彦霄道：“怎的奇怪呢？”卿云遂细细述与彦霄听过，彦霄不免也错愕一回，乃道：“小弟正在这里指望他来，商定了姻事，去回覆过家姑娘，订定来春送聘之约，同他一起到京去。如今怎处？必要各处去访问。”卿云道：“弟已着人在外去了，目下还要差一小价，到支硎尼庵去寻，或者他倒住在那里也未可知。”彦霄定睛一想，乃道：“吾兄这个想头倒也差不远的，可快快去寻着了，引他归来计议。”

说罢，卿云即便起身，别了彦霄出门。走到家里来，差平头儿到尼庵去。才起得身，恰好这起先差出去的归来，回覆了没处寻的消息。停过了半日。平头儿也来回话了。此时卿云家里，靡不惊骇苦怜者。

停过一日，彦霄也念朋友之谊，到卿云家来询问，亦得了没处寻的实信回家。遂到姑娘处去，把这桩新闻事细细述与听过，回覆了。归来收拾北京去的盘缠、行李停当，这些亲戚朋友人家，各各陪酒饯行，不免每家去领过。择了吉日起程，拜别双亲，教家僮挑了琴剑书箱出门。正是：

昔日金兰共一舟，今朝独泛恨悠悠。

凄然远上公车去，先勒芳名雁塔头。

吉彦霄已上京去了，但不知那邹氏老夫人几时把这卫旭霞遁迹潜踪的信儿，说向素琼知道，作何状貌出来，且听下回分解。

看卫生逃婚一段，山鹧甚□□□□□凤来仪甚可怜。