<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十七回 义仆明冤淑媛病

> 仆念主人漂泊，存亡难审焦劳。神前诉告那奸豪，天遣好豪来到。两妪争媒殴詈，遗簪坠髻堪嘲。忽然唁哑病多娇，此日天公弄巧。

> 右调寄《西江月》

却说那杜卿云父子，为卫旭霞不见了，镇日在家想念，差人四下找寻，竟无音讯，待要与凤家讨人，一来怕涉讼，二来又恐他竟遁去京中会试，暂为中止。但是怜那山鹧儿孤形吊影，看守那所房子，于岁底时，杜老叫儿子卿云到山去检点房屋器皿，封锁好了，交付地邻防守，遂领鹧儿来家住下。

不道是光阴易过，倏焉又是春尽夏初的时候了，日日在家观望吉彦霄可有信来。岂知那吉彦霄已自中了进士，入过词林，住下京都，那里有什么卫旭霞来到？这时，杜家父子不免寝食不安，感伤嗟咨，朝夕不已。那山鹧儿本是一个义仆，也自戚戚于心，时时恨着那花遇春。

一日，山鹧儿在家纳闷，独自到街上去闲闯，直闯至城隍庙里。走上阶去，见那城隍威灵显赫，坐在上边，鹧儿乃道：“我想家主被花遇春这千刀万剐、狗娘养的哄去，害了性命。如今杜相公家终日畏缩，不肯与我家主申冤，我又无门恳告。今日恰好到这里来，不免在神案下叩告一番。倘得神道有灵，去捉死了他，先出出气也是好的。”遂撞钟击鼓一回，跪下朗言祷告。岂知那花遇春是日遁走到云间去，又投着旧相知柳乡宦家做陪堂，哄诱他家公子到苏游玩，恰好也到城隍庙里来耍子。听见鹧儿跪于神前叫他姓名诉说，遇春细细听了一回，知是卫旭霞家的家僮了，不觉怒从心起，同了柳家的仆从，走去揪住了山鹧儿，不由分说，拳头脚尖，乱踢乱打。

正在那里喧嚷，适值新到任的巡按刘铁面在庙前经过。那山鹧儿听见有官府在街斥喝，抵死拖了花遇春出来叫喊。这时遇春急得魂不附体，着实要用力摆脱，岂当那个鹧儿要与家主鸣冤，反受他毒打，怎肯放他？且喜得按院是上司官，清道甚严，那柳公子同跟随的一班人，都回避了，只有山鹧儿、花遇春绞做一团，按院见了，问道：“是什么人？”山鹧儿乱喊：“青天爷爷救命！小人是与家主申冤的呢。”

按院喝叫锁了，遂带回衙门，坐起堂来。先唤山鹧儿上去问道：“你有何极冤，拦街叫喊？”鹧儿道：“小人山鹧儿，要与家主报仇的。”按院道：“你家主姓什么，叫甚名字，有何冤仇，细细说来。”鹧儿道：“小人家主叫卫旭霞，是吴县洞庭东山人，新科解元，于去年十月间，被那下面的花遇春哄骗去，与本乡凤乡宦家小姐强逼成婚。家主不愿，一去杳无踪迹。不知是谋害与不谋害。那花遇春当日自知情亏，即逃遁他方去了。独小人一个，苦我家主含冤莫伸，今日只得向城隍案前诉告。天网恢恢，遣他到来。小人扭住了，要还我家主生死明白，反被他毒打，几乎死了。天幸遇着青天爷爷，求爷爷明断。”

按院乃唤花遇春上来，问道：“怎的好好里一个卫解元，被你哄骗去谋害了？从直说上来，免受刑法。”遇春道：“青天爷爷，这桩事情虽是小人做媒，那卫解元不见了，实不干小人事。”按院道：“是你做媒，怎说不干你事？该死的奴才，叫皂隶夹起来。”

遇春听得要夹，遂哀告道：“青天爷爷，小人从不曾受刑的，待小人细说便了。那个卫解元原与小人是莫逆之交，并无半点仇隙的。这个凤乡宦是退归林下的，因年迈无儿，有一女儿叫做瑞珠小姐，年将及笄。凤宦晓得卫解元生得人材俊雅，又是不曾娶的，欲赘他为婿，唤小人去做媒。他自应允，凤家择吉成婚。不知卫解元何故，遁迹潜踪，小人实是不知其细。”

鹧儿道：“青天爷爷，小奴的家主不曾到他家时，心中就不愿的，是他连连而来，当日哄骗去了。”按院道：“山鹧儿，你家主这桩事体，有什么亲族见证的么？”鹧儿道：“我家主族里是凋零久了，竟没有人证。有一个杜卿云相公，是家主的表兄。去年不见了，曾到山上凤家去说了一日。这是可证的。”按院道：“如今杜卿云在那里？”鹧儿道：“就在老爷马足下，去不多路。”按院就差个皂快，押了鹧儿，到杜家去。

鹧儿到了家里，先将城隍庙祷告遇了花遇春，按院拘去审问的情由，细细说明了。卿云遂易了服色，随着皂快，到察院里来，慌忙跪下道：“宪公祖老大人为何呼唤生员？”按院道：“那新科解元是你的亲戚么？”卿云道：“是生员的中表兄弟。”按院道：“既处至亲，是休戚相关的，怎么被人谋害了，不替他申冤，束手坐视？”

卿云道：“生员诚恐表弟潜遁他方，故不敢轻易兴讼。况且那个凤来仪又是一个忠厚老宦，这桩事不过是他没见识，听信那门宾花遇春说计哄骗，以致如此。遇春一向潜遁，故生员未及告理。”按院道：“他怎样哄骗的呢？”

卿云道：“依那凤来仪说，他本意要招赘一婿，乃花遇春说得卫旭霞生得俊雅无比，又是青年拔解，所以心上十分合机，叫花遇春去叫卫旭霞说合。旭霞心中不愿，当下就辞绝了他。凤来仪也罢了。那花遇春便从臾设计，叫凤家备酒请旭霞，只说本山大老仰慕新解元，要款宴你，极口哄骗去。进了他门，一时促迫，成了婚，送入洞房。谁知家表弟竟坐怀不乱，一宵到黎明，不别而行，至今杳无踪迹。今日得遇宪公祖老大人明鞫，与家表弟申雪此事，是披云见日了。”

按院乃对遇春道，“你这奴侪，人家婚姻乃百年大事，何可要你从中奸谋哄骗，勉强逼勒，以致卫子逃亡，明日去拘那凤家到来，对簿明了，定你的罪！”花遇春暂且收禁，杜卿云、山鹧儿亦且宁家，遂一面仰县拘提凤宦家属去了，正是：

为人若作亏心事，自有天罗地网刑。

却说那凤来仪处，自从做了这桩话巴，羞惭难向人言，气得那瑞珠小姐镇日纳闷，恹恹瘦损，竟成个郁症，卧床不起，着实祷神服药，怎能脱体？一日，正在病笃之际，不料按院的公差到来，被那些不知世事的侍女们把这事情对瑞珠小姐说了，真是火上添油的一气，不知不觉命归九泉去了，吓得满家哭哭啼啼。几个公差目击了此段光景，只得宽缓到明日致意凤宦。

凤宦乃差个晓事的家人，同到郡中，等候按院坐堂审问。那凤家家人道：“家老爷禀上老爷，那卫解元的事，通是那花遇春两边哄骗，逼促成婚，以致卫解元不愿而逃。我家小姐又羞惭含忿，成疾而死。如今卫解元生死未明，其仆山鹧儿为主鸣冤，其罪实有所归，与家老爷无干，望老爷详察。”

按院即吊花遇春与山鹧儿一干人犯来对鞫。那花遇春道：“这事都是凤乡宦势利卫解元，叫小的去说合他成婚。前因卫解元不肯，小的亦欲罢了。因凤乡宦叫小的再四诱他上门，勉强他洞房花烛了。岂料卫解元心坚不愿，竟危坐一宵，至次早黎明即遁去的。小的不过从中为媒的，有什么歹心恶意？愿老爷明镜冤鞫，自能洞烛情理。”凤家人道，“既是与你没相干，何必逃走？这就是你心虚了。”

按院见他两个对口，乃喝花遇春道：“你明是只顾赚钱，纯驾虚词，两边哄骗，计赚成婚，以致男逃女死。本该问你个重辟，以正奸媒之罪，且以抵偿凤小姐之死。只因凤乡宦原担一种强逼成亲，自误其女亡命，且卫解元或未至死，难以定招，且扯下去杖责二十，日后定罪！”乃写判语云：

审得花遇春，媒蠢之最狡者。驾虚撮合，误两姓之配偶；是非颠倒，乖生死之姻缘。兹为凤宦画策，哄骗卫解元，强尔成婚于仓猝。致解元不从，效学柳下惠，飘然遁迹于黎明，踪影无稽，死生莫决。花遇春哄骗之罪何辞？重责二十，姑先问杖，以惩奸媒；俟查卫解元死生的确，再定供案。至如凤小姐之死，虽明珠沉渊，事属可矜，亦由父误，难以罪人。山鹧儿挺身鸣主冤，实为义仆可旌。花遇春召保发落。所审是实。

写完了，把一干人犯俱已放回。出衙门，恰好那柳公子原牵挂花遇春，走来探望，劈面撞着了，与花遇春说过一回，赠他几两银子，为日用使费，已自别去。这起公差押着遇春去了。正是：

义仆阴申遇绣衣，乌台明鞫两无亏。

偏怜淑女含冤死，老宦悲伤恨已悲。

却说素琼小姐，自从那日老夫人述了卫旭霞遁迹潜踪之信，更兼赵花嘴来要请庚做媒，日日在家千思万想，苦怜才子漂流，嗟叹自己命薄，恹恹瘦损，茶饭少思，只恐赵花嘴复来歪缠，老夫人真个听信了他，在那里担惊受怕。

一日，正与春桃相对，计议此事，只见碧霞走进房来道：“奶奶要与小姐讨个红帖儿，叫春桃姐拿了笔砚出来一次。”素琼道：“要红帖写恁的？”碧霞道：“那个包说天方才到来，替小姐做媒，要写八字。”素琼听见此言，乃暗暗想道：“好笑我家母亲！这样大事，没些正经，听这起下贱！前日又是什么‘花嘴’今日又是一个‘说天’。如今也不要论别的，只这两个浑名，就叫得不正路了，可知不是正经人，怎的轻易就把庚帖与他？倘然被这起女无籍将去，传入土豪之门，要强逼起来，我家正处三不如人之际，这便怎处？岂不教人气死！又不被人笑话！我且只说没有红帖，回了再处。”乃对春桃道：“你去回了奶奶，红帖一张也没有了。”

春桃听了吩咐，同碧霞走到外厢去，说道：“小姐说红帖没有了。”老夫人道：“这便怎处？待我教人去买来。”包婆道：“此时去买起来，只恐不便。老夫人只消说小姐的口生，与小妇人记去，教他家自写去占卜，卜好了再来写八字去罢。”老夫人道：“这也使得。”遂念道：“十八岁，是七月初七子时建生。”包媒婆记熟了。

春桃在旁听见念过口生，遂道：“奶奶，小姐的性格，近日越觉清奇古怪得紧。不知是什么人家，扳得扳不得，出了口生去，是他家做主了，不可轻易的。只怕原与小姐商量一声便好。”包婆道：“春桃姐，我做媒人，非是今日初出来的。随你什么乡宦人家的小姐，偏是我去一说就成。况且再不去瞒天瞒地，哄成了，害别人家儿女的！你但放心，烦春桃姐替我说与小姐知道，就是昆山城里第一个大乡宦，做官的，教做詹万年，他的头一个公子，也是进过学的秀才。若是成了，包小姐荣华不尽，一些也不要疑惑得的。”

正说话间，只听得外面叫一声：“奶奶！”你道是谁？一看竟是那赵花嘴，摇摇摆摆的走进房来。与老夫人见过礼，正要启口说话，回转头来见了包说天，心里吃了一惊，道：“阿呀，说天婶婶，你有何贵干在此？”说天道：“花嘴娘娘，你亦有恁事到来？”花嘴道：“不瞒你说，前日奶奶教我替小姐做媒，今日特要请八字来的。”说天道：“是那一家呢？”花嘴道：“自然是有子人家，来请八字。你查问他怎的？”说天道：“赵娘娘，这样大事，瞒骗不得的呢！”花嘴道：“你见我做了半世媒人，哄骗了那一家？要你在奶奶面前虚奉承？大家做这行生意的，好不扯淡！”

老夫人见得赵婆不说，乃道：“前日赵娘娘说什么富乡宦家第三公子。”包媒婆乃道：“阿呀！奶奶不要听他。我方才说的詹家，是霄壤之隔。若说那富家，公婆又凶，公子又丑，是成不得的呢！”赵婆听了，不觉怒从心起，乃道：“我始初只认你奉承奶奶，说这几句话儿。原来是为着自己要抢做媒人，故意说谎，打我破句。”包婆道：“怎么我抢你媒做？你晚来，我先至，倒反说得好！如今我不怕你跳上塔去，只落得小姐的年庚，奶奶先传与我了。”

赵婆听说了这番说话，就骂起来。包婆心里也恼起来，竟自一把揪住了花嘴乱打。老夫人、春桃两个见了这样光景，用力解劝，那里拆得他开？骂的骂，打的打，真个热闹之极！有一曲《黄莺儿》为证：

包赵两相逢，做媒心，个个雄。忽生嫌隙奸心动，浑名儿自攻，丑声儿自同。喧哗攘臂相争勇，气冲冲。头蓬髻乱，沫血尽颜红。

此时老夫人和春桃，见他们两个势甚枭勇，也不去解劝了，任他打得气叹，各自歇了，寻簪拾髻一回。包、赵两婆遂辞过老夫人，一头骂一头走的出门去了。

却说那春桃道是这两番相打，来得希奇，忙奔进房去，欲说向素琼知道。只见他闷昏昏的睡于床上，春桃乃暗想道：“我说小姐心中只有个卫生，别家是不愿的，所以方才奶奶要红帖就回了。如今这个局面，少不得非是生病，还要弄出些别样事情来。”

想罢，遂走近身去，叫一声“小姐”。素琼在梦里直跳起来，道：“不好了，身子热，头眩得紧。快快拿茶来与我吃！”春桃见得小姐忽然生起病来，急得魂不附体，连忙走到外面，对老夫人说了，拿了壶茶，一齐进房来。酾一杯，递与小姐，吃了下去，随即尽情一吐。

此时吓得老夫人心惊胆颤，慌忙问道：“我儿，你生什么病儿？”素琼懒垂垂的睡在床上，竟不答应一声。老夫人见他如此光景，道是古怪；将手去摸他身上，觉得热如火烧。心里急了，乃吩咐春桃道：“你住在房里相伴，不要出来了。待我出去延医占卜。”竟到外厢去了。

却说这春桃身也不转，立于床边服侍，见他昏昏沉沉，时常叫几声儿，只是不肯答应。春桃想道：“怎的方才老夫人叫你不做声，如今原是这样，为何半日上边生起病来，恁般凶得紧！不知老夫人出去，可请医人到来？”

不多时，只见老夫人陪了一个女医进来。春桃去收拾好了床前，那女医走近身去诊了脉；又仔细看看面色，见他双瞳不转，两颊通红；问他言语，并不回答。女医对老夫人道：“令爱的贵恙，方才奶奶说是初起的，怎么六脉俱沉，动而不移，身热面红，虚阳泛上，是里实表虚，胸中气促，又无胃气，看来皆因郁结所致。不是得罪说，要成噤口痼疾了。”

老夫人听了这几句话，不觉扑簌簌的堕泪，问道：“若得肯定妙方医好了，自然重重相谢的呢。”女医道：“老夫人纵铺满了银子，无方治症，难赚老夫人的。目下只好略用一剂，退了他的热，是使得的。其余实没本事。”说罢，撮了两剂，吩咐这服法。老夫人送过几星药资，遂起身作谢去了。

老夫人即到房里来，唤碧霞、春桃两个小心煎好，付与素琼吃过。又停了一回，只是不言不语。老夫人心中忧闷，含着泪眼，走到外边，叫柳儿出去请一个起课的来。起了课，断过些神佛，你道好不诧异！课断大象，竟与那女医口中相似。此时老夫人也觉没奈何，只得依着他断，献过了些神祗。以后又请几个名医来看过，纵使药便吃了无数，你道怎个肯好？竟依了女医之口，一个如花似玉、能言能语的小姐，遂成了一个暗哑之症。以后身体不热了，喜得饮食原是如常，无害于命。只可怜那侍女春桃，日日与他你说我话惯了，觉得他默然不言，不但寂寞难过，更要揣度其意思，要长要短，只得耐着心儿服事。

至于这老夫人，见了女儿如此，镇日愁眉不展，长吁短叹的忧闷，乃思想道：“我也是肯布施修行的，怎的天使我儿子没有一个，夫君又早弃了，只守着这个女儿靠老，又罚他生这样恶疾起来，如今弄得如弃物一般了。”

正想间，忽见碧霞领了包说天一步步的走到面前，相见了，说道：“奶奶一向好么？”老夫人道：“不要说起！自你在这里相打这一日，我家小姐不知为什么生起病来，势头甚凶，连忙烧纸服药，有名的郎中请了几个看过，你道怎肯脱体？不知不觉的竟成了哑疾。如今已有两个月了。我为了他日夜怨命，倒要愁死！”

包婆听了这番说话，呆了一回，才开口道：“小妇人在外，但闻得小姐有恙，近日不见说起，只道好了，岂知这样事不凑巧。前日传小姐的口生去，他家一占就占好了，就要送聘，故尔特到府上来。”老夫人道：“纵使占得好了，小女这样光景在那边，也骗不得他家，只好再处。”包婆心里还道老夫人不愿，假意推辞，乃道：“待小妇人进去看看小姐如何？”老夫人道：“这也使得。”领了包婆，走进房去，见得素琼头也不梳，若泥塑木雕的坐于床边。

包婆道是真情，心里料想这头媒人做不成了，走出来叹口气道：“枉却前日与花嘴这番相打，今日倒要被他叫笑了。”乃对老夫人道：“既如此，小妇人告别了。奶奶耐心些儿。小姐好了，原要作成做媒的呢。千万不要听这赵花嘴哄骗，却了小妇人。”老夫人道：“只要病好了，原是你做。”包婆道：“如此待小妇人回去，日夜祝告小姐病患早痊。”

两人说说话话，走到厅上。老夫人送他出了门，正欲转身进来，只见门外走一个戴孝的人，气疹疹进来，竟是吉彦霄的家人。老夫人吃惊问道：“你为何头上戴孝？”家人道：“我家太老爷昨夜死了，特差小奴来接奶奶。”老夫人听了，又是一苦一急，不觉流泪盈腮的道：“兄妹之情，自然该去送殓的。你不晓得我家小姐，前月生出一场急病来，要亲自调理，顷刻不离，怎出得门？只得要你去回覆一声，待小姐病体稍可，当来祭太老爷也。”说罢，进去叫厨下收拾点心与他吃了，连夜打发他下船归去。

是夜，老夫人细细思想女儿病体不能痊可，只有得一个胞兄，今日死了，不觉自己愁闷一番，嗟叹几声，睡了。不知那个素琼小姐的病症，何日痊愈，且听下回分解。

御史成招，花遇春少不得此一番的。但赵、包两妪，如此煞风景，冰人亦须刘铁面敲他几下才是。

素琼喑哑，焉知非假妆不言？老夫人、春桃俱被他瞒过。