<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十八回 金昆联榜锦衣旋

> 石室思归上，仙携出洞天。万重沧海渡如烟。顷刻燕京，相遇至亲缘。鏖战争先捷，锦衣两两旋。门庭裘马自翩翩。知己倾怀，丹药救婵娟。

> 右调寄《南柯子》

却说那卫旭霞在云林夫人宫中宴罢，紫阳引归石室，一连住了五、六昼夜。一日，心中焦躁起来，乃对张紫阳道：“蒙大仙渡凡子到来避灾脱厄，今已五、六日，不识灾星曾过也未？欲往京都会试，去迟有误功名。请问大仙，归期定在何日？”

紫阳道：“目下你的灾星已退，荣华渐至。今试期将迫，若到了家里起身，一时去不及了。莫若一径送你至京，会试了归家，倒觉便捷。”旭霞道：“承大仙美爱，是极妙的。但乏盘费怎处？”紫阳道：“我护你去，自有安放之法，不消忧虑盘费的。我且问你，昔日在雨花台授你丹药，如今回去要用着他了呢。”

旭霞听了这句话，惊讶呆想一回，乃道：“凡子在仙界这几日，竟不晓得竟是紫阳大仙。”连忙跪下拜求道：“向日蒙赐金丹，岂敢有违教命？至今牢佩在身。只这四句仙机，难于解悟。未审大仙肯明示否？”紫阳道：“那个玄机，你的姻缘该成就时，自当显然应验，不必先晓得的。我今原备小舟在山麓水涯，渡你到京。”旭霞心中惶惑，暗想道：“倘然到京时，并无亲戚故旧，弄得进退两难，何以为计？”紫阳见他迟疑，乃道：“我仙家之法，是随机变化的，目下难以明言。我引你到的时节，自有奇遇，不必细究。”旭霞听罢，遂拜谢了。

紫阳仍化作舟人模样，引了旭霞，纡回曲折的走出山坡。将近水之际，真有一叶泊于岸边。紫阳说请登舟，旭霞心里想道：“怎的又不是前日来时泊船的所在了？”更远远一望，但见茫洋大海，波浪滔天，忽然害怕起来，乃问张紫阳道：“莫非要从此海面渡去？”紫阳道：“正是。”旭霞战兢兢的道：“若如此，必得大舟方好。”

紫阳道：“我这里艨艟巨舰是用不着的，只有那小小轻舟，倒觉便捷。你不消害怕，下船去，原是前日渡来时一般的睡在舱里，包你稳便到京。”旭霞听了，只得颤巍巍心惊胆战的下了船；遵着紫阳之言，睡于舱内。那紫阳如前替他冒好了，扯起云帆，如飞的去了。正是：

仙帆破浪乘风去，弱水蓬莱顷刻过。

看官们，你道张紫阳渡卫旭霞至仙界去，好不诧异，才住下五、六日，凡间已是三足年。到京时，谁知已是下科，那个吉彦霄已发甲去了；杜卿云也乡荐了，带了鹧儿，来京等会试；作寓于莲子胡同。其时二月中旬，卿云在寓无聊，偶然假寐榻上，叫鹧儿在外看门。

那张紫阳竞将卫旭霞从空负至门首，对旭霞道：“这便是你安身会试处了。”旭霞此时，正惊疑未定，回头一看那张紫阳，忽不见了，心里暗想道：“怎的几千里之遥，如此迅速，真个是飞仙，变幻莫测。但是他许我有安顿之处，如何并不指示一言，竟自去了？”

踌蹰四顾，惶惶失色。不意安睛一看，只见一家门前，坐一个人在那里打盹。近前细看，竟像自己家僮鹧儿的模样。旭霞想道：“这里既是京师，去苏州有三千里路，缘何我家鹧儿得到此间？但面貌何故十分厮像？”欲待要叫一声“鹧儿”，又恐不是，便觉不好，只得走近门首，观其动静。

谁知那鹧儿一个瞌睡撞在门上，撞痛了头皮，这才醒来。张眼一看，只见那门首立个人儿，俨然家主模样，蓦地吃惊，如拾绝世异宝，不觉乱跳乱嚷，急奔进去，叫：“杜相公，我家大相公在外边！”卿云道：“青天白日，又来见鬼！”鹧儿道：“真个是大相公！杜相公可出去看便是。”

卿云见鹧儿如此，遂急忙走出，看时，实是旭霞站在那里，将要上前开口。岂料旭霞始初见了鹧儿，还着些狐疑；至此见了卿云，遂想着紫阳所嘱“到时自有奇遇”之言，更不疑惑，便信口叫：“卿云表兄，你如何在这里？”卿云亦问道：“表弟，你一向在何处？”旭霞道：“做表弟的几乎死于他乡，不想今日在这里得见亲人之面！”卿云道：“这也奇怪得紧！人人道你不知漂流何处，今日缘何知我在此，得以寻来？”遂同旭霞进去相见过。那个鹧儿也不免来家主前殷勤一番，旭霞亦不免抚怜他几句。

卿云道：“表弟，这三足年亏你在那里过日？”旭霞听他说了“三足年”，呆了。卿云见他如此光景，问道：“表弟，你一向起居如何？难道年、月、日、时也不省得的？”旭霞道：“说起来甚是可骇。我为本山凤来仪家诱去，强逼成婚。余心不愿，坐了一夜，黎明遁出他家。本欲渡湖到表兄家躲避，岂知是早航船尚未出来，见一白头老翁，泊舟岸侧，弟招而登之。他把船舱冒好，教我睡在里边。弟因隔夜通宵不曾合眼，觉得神思疲倦，竟尔睡去。不知不觉，被他渡至一僻幻之处，泊舟上岸，到那深谷碧云中住下。后复引至一万仞山椒上边什么云林夫人宫中去，有无数娉婷仙女在此，遂召弟进去，赐宴赋诗。后复引归石室。据他道，我这时有难，渡去避脱。目今灾星已退，试期已迫，故渡我到京。然在山中盘桓，只得六日耳，缘何表兄方才说三足年？”

卿云道：“你若不信，待我细细述与你听。目今这会试，不是老弟发解后之春闱，乃已隔了三年，是下科了。且我今为何在京？因去秋乡试侥幸了，故在此挨候入场，岂料得遇表弟作伴。”旭霞道：“有这等事？还道是我那科的会试耳！如此说起来，表兄亦是个春元了，恭喜恭喜！但愿我和表兄两人，邀天之幸，同登金榜便好。”卿云道：“便是。”

旭霞又问道：“那个吉彦霄如今如何？”卿云道：“他己是上科发甲，入过词林。迩来丁了父艰，回在家里。他三年前更有一段美意，为着表弟。不料你不见了，遂尔中止。”旭霞道：“什么事情？”卿云道：“是年小春中旬，我同他支硎去看枫叶，偶有兴同到那尼庵里去，望望了凡。谁料适有昆山乡宦人家的老夫人领了小姐，在庵做预修。那个老夫人是彦霄的嫡亲姑娘，叫他进去相见过。出来返棹时，在路上谈及他们这些衷曲。他的表妹闺字叫做素琼。”

旭霞慌忙问道：“这素琼便怎么呢？”卿云道：“彦霄知表弟尚在未娶，欲为执柯。我实欢喜无任，着实从臾他几句。他便特至昆山与姑娘说了，竟是一诺无辞，遂写年庚付与。彦霄持归，即到舍来，转叫我送到贵山，恰恰是表弟做新闻的时候。询之鹧儿，晓得了这些情由，遂去拜见凤老。他把始末根由细细述与我听，道这节事体，都是那花遇春画的计。这日不免埋怨着他，他也似表弟一般逃走了。此后我归来回覆了彦霄，即差人四下找寻表弟，没有寻处。这时真正急得家父家母日日寝食不安。又怜着鹧儿在家，孤形吊影，命我到山去，将宅子封锁好了，烦地邻看守过，随领尊使来我家住下的。”

旭霞听了那番说话，道是：“这样好机会，当面错过了。今已过三载，谅必作他人配合了。”不觉放命的捶胸跌脚，一急一气，竟自目瞑口歪的死了去。倒吓得卿云，鹧儿面如土色，乱吼乱叫一番，才得气息恹恹的醒转来。

卿云道：“表弟岂不闻‘书中有女颜如玉’？若是命里该娶佳人，不用心去求，无意中竟是得了如花似玉的；倘命中该配丑妇，随你着意拣选，那里有美貌的到你？我道还该看淡些儿，何必如此着相？”旭霞道：“这也不是为他。只恨着这花遇春狗才，算这样事来，弄得七颠八倒，不惟负了彦霄兄之美意，更兼害了那凤小姐的终身，于心何忍！”卿云道：“那个花遇春，当时不过撺掇成了，要赚些花红钱钞，谁料表弟如此执性，弄出这大风波来。去冬被尊使在刘御使案下叫喊了，责过二十板，拟杖在狱，等候表弟着落定罪。”

旭霞又听了这一席话，愈觉希奇，不免细细查问卿云。卿云遂把鹧儿阴告遇官并瑞珠死信，细细述与旭霞听了。旭霞乃赞叹道：“不料这鹧儿蠢然一物，倒有一片义心！那个花遇春邪谋诡计，害了凤家，也该受罪一番。但是那个瑞珠小姐，为了我含愧而死，归去时必要拜祭他一番，以盖前愆。”卿云道：“这也是表弟的好心，是理上必该行的。”说罢，叫鹧儿出去买办。收拾酒肴，与旭霞压惊遣闷，不一时，掇来摆于桌上。

两人饮过一回，卿云乃道：“表弟在仙家饮了琼浆玉液，只怕凡间之味，怕上口了。”旭霞道：“表兄说那里话来！若是今日相遇不着，就是一饮一酌，望那一家去设处？”卿云道：“正是！这个机缘来得奇怪异常，连我也还道在梦中哩！”又饮过几杯，天色已晚，吃过些饭食，收拾毕，都去睡了，正是：

三秋离别重相见，万种风波一刻顷。

到得明早，旭霞只等卿云熟睡，那边先穿了衣服起来，坐在窗边，袖中取出画扇摊开，对了素琼之面，哭一回，叹一回；想到伤心之际，几乎又死了。

正在痴思呆想，恰好卿云起身下床来，只得袖过，拭干泪眼，乃对卿云道：“表兄也起身了么？”卿云道：“正是。心中欣幸，不觉十分睡着了些。”旭霞道：“表兄欣幸恁的？”卿云道：“我与表弟别离三载，顷刻之间，原得同堂相叙，联床夜话，纵使铁石人儿，也不免快活！”

乃叹口气道：“弟之承母舅、表兄见爱，真正视为己子、胞弟，并无异情。不知何日报答此恩！”卿云道：“试期甚迩，表弟之才艺，虽非不常者比，然三日不禅，手生荆棘，当着实研穷一番，进场时博得个纱帽笼头，回去尽有许多得意事儿，所以轻觑不得的呢！”旭霞道：“承表兄金玉之言。”说罢，两人各自的钻研文史，日去夜来，无少间断。

直至三月初三，已是开南选之期，旭霞同了卿云连进三场，幸得文章俱中试官，并登黄榜。候殿试过，卿云授了户部主事，旭霞授了嘉兴司李，荣归故里。正是。

他乡重遇别离亲，共跃龙门拜紫宸。

脱却白袍更衣锦，荣归骇霎又惊神。却说杜老夫妇二人，为着卿云到京会试，因是独养爱子，日日悬念不忘；后来见得报过了，是一天之喜；更是卫旭霞外甥忽然间也来报中，无不错愕喜欣。吉彦霄晓得了，更加快活，亲到门来询问贺过。

杜老夫妇在家商量：“他们两个回来，要备酒邀宾做兴头事。”正说得热闹之际，只见门外那山鹧儿得意扬扬的进来，启口道：“太老爷，小奴快活得紧！梦里也不想我家主也到京中来会试，中了进士，今同大老爷一起归来。”杜老道：“如今在那里？”鹧儿道：“船歇在葑门外灵官庙前。两个家主叫小奴先归，说向老太爷道：快些收拾家里，唤齐乐人、伞夫、旗手，轿马迎接。”

杜老听了，不觉鼓掌踊跃，连忙进去，差人去唤齐役从。支值停当，唤鹧儿领出城去，迎上岸来。不一时，到了门首，真个热闹之极。有一曲《黄莺儿）为证：

双贵锦衣旋，闹街坊，鼓乐阗。三檐盖伞随风转。绣鞍儿，色鲜；蓝旗儿，粲然。摩肩擦背人争羡，赛登仙。亲年未老，及第乐无边。

且说杜老夫妇两个，打发了人从出门去，遂欢天喜地，各自换了鲜明色服，走到厅上观望。只听得外面人声喧沸，那表兄弟两个，纱帽笼头，腰银耀目的走进门来。卿云先在门前拜家堂祖先，立起身来，同旭霞步至厅中，一同拜见了杜老夫妇，各自卸了公服，走到里面去。一家至戚，团团坐了，饮酒叙谈。

卿云将京中遇着旭霞的情由，述过一番。杜老亦备言不见了外甥之后寝食不忘的思想。旭霞亦将到仙家之事，从头至尾。说与母舅、舅母听过。那杜老夫妇二人闻之，也道奇异，乃叹息道：“贤甥遇仙而去，虽绝世美谈，但漂流三载，弄得家里零零落落。今喜得仙人复渡你到京，得以成就功名回来，万分之幸。目下当归故里去，耀祖荣宗一番；然后寻一头亲事成了到任，乃至紧之事。切不可再有执滞，误人家女子了。”

旭霞道：“母舅这番教训，愚甥焉敢有违？但婚姻之事，虽云‘不孝有三，无后为大’，就目下论之，稍可迟缓。甥回去时，先要择吉行了葬亲事，然后为此。”杜老道：“这也是。”当时传杯换盏，畅饮几巡。恰好抵暮了，打点旭霞到书房中去睡过。卿云也进房去了，他夫妻二入阔别了几时，又且荣贵双全，毕竟各自畅怀，与平日之情兴，自然加倍不同的。正是：

名成博得家庭乐，不比苏秦下第时。

却说这吉彦霄是夜晓得他两个荣归了，渴欲会晤，竟自清早起来，打了轿，一径到卿云家来。恰好那表兄弟二人，正在那里打点，要到彦霄处谒拜。使者进来通报了，两个连忙出门，迎接进去。各自揖过坐定，叙过寒温一番，彦霄向旭霞道：“谁想年兄三载萍漂，原得与令表兄同登金榜，锦还故里；亲戚朋友，复尔相叙，话旧谈新，岂非吉人天相！”旭霞道：“弟于三年前，不料随犯颠沛，几乎死于他方，不得相见故人。”彦霄道：“敢问年兄，羁迹何处？请道其详。”

旭霞乃将前事，曲曲折折，述与彦霄听了，又道：“前者家表兄道及年兄曾欲为弟执柯，岂期吝缘。有负雅爱，至今心实不安。”彦霄道：“这是家表妹没福做夫人也！”旭霞听了，道是素琼已经适人，不觉呆坐椅上，绝口无言。卿云见他如此光景，乃替他问道：“如今令表妹曾出阁否？”彦霄道：“不要说起，也是一桩极古怪的事。”

旭霞惊问道：“什么古怪呢？”彦霄道：“小弟自从那日闻兄遁迹之信，回覆了家姑娘，即北上了。直至丁艰返舍，乃知前年有个詹乡宦家卜吉了，将及送礼。家表妹忽然生一急症，暗哑不能言，延医献神，无所不至，究不能愈。”旭霞又惊问道：“莫非令表妹兰摧玉折了？”彦霄道：“这也倒不曾，竟成一个痼疾，因此詹家就中止了。”旭霞听得中止之言，心里想道：“虽则生病，幸而还未曾适人，犹可稍慰万一。”不觉失声道：“这也还好！”

彦霄又道：“我听见家姑娘说，病虽淹留日久，喜得饮食如旧，容颜不减。若得医他开口一言，依然是个好人了。近日又有一新奇之说，家姑娘因女儿生了此疾，镇日切切愁烦，恍恍惚惚。偶一夜间睡去，梦见一个道人来对他说：‘你家女儿生病，可要医好他么？’家姑娘道：‘怎的不要医好？’那道人道：‘就要医好，也不难。我四句诗词在这里，可以医好。念与你记了，写来贴于门首，自然有人来医。’家姑娘梦中听熟了，觉来遂写贴外边，后面又增上一行：若有人来医好小姐者，即送酬金壹百两。”卿云、旭霞两个齐声问道：“这诗，年兄可记得么？”彦霄道：“怎不记得？”乃念道：

九日秘藏丹药，云头一段良缘。

舍外无人幻合，携来素口安痊。

旭霞听彦霄念毕，倒吓得魂飞魄散。一头裂开衣带，取这丹药出来；一头向彦霄道：“世间不信有这样奇事！难道令姑娘的梦正合着小弟仙人所授的金丹秘语？”彦霄吃惊问道：“年兄有甚仙授金丹秘言？”旭霞道：“若但说，盟兄怎的肯信？待小弟与兄看。”便启金丹纸包，付与彦霄。

彦霄仔细着眼，错愕一回，授与卿云看道：“这也真正奇怪！若是旭霞兄转了身，就道是写来哄小弟了。这是家表妹病体当愈，旭霞兄这头姻事原有可成之机！”卿云乃道：“怎的表弟在京再不见说起，今日忽然拿出来，又是暗合他人之梦的？莫非在仙家住了三载，亦有了仙术，一时造来哄我们？”旭霞道：“表兄休得取笑！”彦霄道：“敢问旭霞兄，这丹是何等仙人授你的？”

旭霞遂将三年前太白托梦寻仙授药之说，述与彦霄。卿云听过，两人各自惊骇。彦霄道：“既如此，是天付的姻缘了。我明日就将这丹去，即与兄述这一番奇话，与家姑娘、表妹两个听，必要撮合这头亲事的了。”旭霞道：“若得如此，弟一生志愿足矣。”

彦霄欲起身告别，卿云道：“今日承兄先施，一定要屈留尊驾，以叙阔别之衷，兼为家表弟作贺。”彦霄道：“既蒙吾兄雅爱，谅不得却，只是有费兵厨，怎处？”卿云乃拱彦霄到园亭中去坐下，教旭霞陪着，自己进去吩咐支值。

不一时，治就佳肴美酒，将来罗列亭中，三人笑谈畅饮，觥筹交错。一回，彦霄忽凝神定睛的思想道：“卿云兄，弟在这里细想，那四句仙机预藏得巧。”旭霞、卿云接口道：“怎见得呢？”彦霄道，“依鄙意解起来，奇异得紧！第一句‘九日’，是个‘旭’字；第二句‘云头一段’，是个‘霞’字。这显然是卫兄的尊甫了。那第三句‘舍外无人’，岂非是个‘吉’字，恰好合着小弟贱姓，又是我今日来谈起这事。那第四句‘素口安痊’，家表妹闺字叫做素琼，又是个口病，明明里说小弟将此丹去与家表妹吃了，就安痊了。这岂不是仙机预藏得幻妙么？”

旭霞听了，不觉手舞足蹈，说道：“小弟得此三年，不在心上，今事机凑合，且有彦霄兄一番剖诀，真神仙能发神仙秘矣！若得仗年兄在令姑娘面前亦如此解说一番，撮合了小弟百年姻眷，此恩此德，至死不忘！”那表兄弟两个，又轮流敬过彦霄几杯，共谈些世事，彦霄起身作别而去了。

却说那杜卿云、旭霞到得来日，就去答拜了彦霄；回家于合郡中乡绅、任官，也都去拜谒了。旭霞遂收拾荣归故里，此时就有许多俊仆来投靠，随意收用几挡，唤了极大的船只，由胥口出湖，一帆风顺的回山去了。以后不知姻缘可就？且听下回分解。

叙旧述话，色色摹神。卫生到京，吉生说梦，令人于此有羽化飘飘之想。

摹写新进士行动，穷措大亦为解颜。