<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十九回 樱桃口吞丹除哑症

> 绎唇已作三缄口，默默无言久，鬓云不理罢妆红，帷拥衾裯，听暮鼓晨钟。金丹吞却字如蚁，询出情人意。萱亲喜气上双眉，嘱语冰人，毋误鹊桥时。

> 右调寄《虞美人》

却说老夫人为着素琼爱女生了这个哑疾，将及三载，延医服药，不能痊可。自从得了这梦，将来写于门首；又托彦霄侄儿往苏州去察访。将及几个月，并无应验。正在那里暗苦怨命，穷思极想，忽听得檐头鹊噪几声，乃叹道，“自古来灯花生焰鹊声喧，必是佳兆，难道偏是我家不准的？如今不免到门首去探望探望看。”乃唤了碧霞，同到外面；倚着门儿，立在那边，呆望半日。

将欲转身进去，忽见吉彦霄走进门来，劈面撞着，说道：“姑娘，为何在此倚门而望？”老夫人道：“我正在家想念你来，因鹊噪檐前，故特走出来观望，不料果应其兆，得贤侄到来。”同了一齐走到厅上。彦霄作过揖，坐了。老夫人叫碧霞进去点茶来。彦霄道：“姑娘迩来身子康健么？”老夫人道：“目下为着你表妹，镇日忧愁，饭食也减常了。只怕死在目前目后矣！”

彦霄道：“姑娘怎说这样话来？表妹可能说一言半语否？”老夫人道：“因为再不肯开口，故此心焦。”彦霄道：“姑娘不必愁烦，好在即日了。”老夫人道：“何以见得？”彦霄道：“侄儿记这姑娘梦中的诗句回去，岂料一故友在京会试荣归，去拜望他，无意中说起，将这四句诗念与他听。彼一时惊骇无已，忙向衣带中取出一丸丹药来，付与侄儿。启看好不古怪！里面竟是一样的四句诗，写在纸上。此时侄儿欣喜无任，乃细细查问，道三年前太白金星化一白头老人托梦，教他寻仙，指示姻缘，遂于本山雨花台得遇一个仙人，授他丹药一丸，秘语四句。他恐遗望了，将其语写于药包上，时常带在身边。今适侄儿说着了，即以此药付我，拿来医表妹的病。”

老夫人顿开喜颜道：“不信我梦得如此奇验！若医好了，当以百金谢他。”彦霄道：“这个人不要银子的。”老夫人道：“他是何等人物，不要银子？”彦霄道：“就是向年侄儿与他做媒的人儿，如今已中过进士了。他说若医好了，要求表妹为配。”

老夫人听了这话，乃惊骇道：“你说这个卫生不见了，如何忽然又得中进士？”彦霄遂将他遇仙渡去之说，述了一遍，又道：“更有一桩奇怪情由在内。我道今日吃了这丹，必然就能开口。”老夫人道：“又是恁般奇怪情由？”彦霄遂将所解诗中暗谜，述与老夫人听了；即于袖中取出这丹，付与姑娘。

老夫人欢天喜地的接了，乃道：“依侄儿如此说来，这样凑巧，暗合仙机，必竟是天缘了。若得痊愈了，当依允便罢。”说毕，同彦霄到内室中教他坐下，一面吩咐收拾点心；一面慌慌忙忙的将那丸药进房去，叫春桃化与素琼吃。老夫人立在床边，看了一回，不见动静，对春桃道：“你替小姐盖好了，伴在那边，待他睡一觉儿看。我到外边去支值吉老爷吃了点心，就来看也。”径自走出房去了。正是：

金丹投却娇儿口，指望能言快霍然。

却说那春桃听了吩咐，替小姐盖好了，立在床边，作伴呆看。但见素琼真个□□的睡去了。此时春桃在那里暗想道：“我自从小姐得了此疾，三年不言，倒害得我寂寞难过。今日那吉家老爷，与卫生传递仙丹到来。若他们两个三生有幸，真个灵验，使小姐好了，完就姻缘之事，或者连我也挚带挚带，可不是一桩极快畅的美事？但恐怕好事多艰，苍天怎肯把一个现成夫人，唾手付与我家小姐？”

正想间，只见床上番个身儿醒来，忽然作声长叹。春桃觉得诧异，乃悄悄走近床去，叫一声：“小姐。”素琼竟是慢慢的发言道：“春桃，我口渴得紧，快快取茶来吃。”春桃听见他开口说话，一时倒欢喜得遍身麻木了，不及答应，拍手拍脚的笑到外边去。

那老夫人陪彦霄在书房里饮酒，听见了，忙唤春桃进去，问他为何如此欢笑。春桃道：“小姐竟开口说话了。”老夫人与吉彦霄听了，齐声道：“有这样奇事，如此灵验？真个是仙丹了！”彦霄乃对老夫人道：“姑娘，你进去看来。”老夫人遂唤春桃，拿了一壶好茶，口里连连念佛，走进房去，乃道：“我儿，你好了么？”

素琼懒垂垂的道：“母亲，不知因甚缘故，方才睡去，梦见一白须老翁向女儿说道：‘若不是我取你司言之官去，几乎凤入鸡群了。如今是你成就之时，原还了你罢。’说完，竟将一个舌头推入我口中，把头来一拍，飘然而去了。醒转来，觉得身体轻松，舌根气软，渐渐能言。但有些口渴，故叫春桃出来取茶吃。”

老夫人此时见他痊愈如故，欣欣然的接春桃的茶来，筛一杯儿，与素琼饮毕，乃道：“你患了此症三年，倒害得做娘的几乎愁死。如今喜得苍天眷佑，暗遣吉家表兄为你觅得一丸仙丹到来，方才我化与你服过，得以如此。不然，怎能够脱体？”素琼乃惊讶道：“吉家表兄何处觅来的，灵验若此？”老夫人道：“你的病才好得，说起来甚是话长，恐伤了你神思，又弄出事来。停二日儿对你讲罢。”

素琼道：“母亲不妨，须说向女儿知道了，也晓得表兄救我之恩。”老夫人道：“若是你耐烦得，待我述与你听。”乃道：“我自从你得了病后，不知费了许多烦恼！日夜焦心劳思，寝食不安。今年正月间夜里睡去，梦一道人，念诗四句，教我写来贴于门首，自有人来医验。我依了他，贴在外边。又是念与吉家表兄听了，他便牢记在心；回去时，恰好那了凡的弟子漂流在外，中了进士，荣归相会时，无意中谈起。你道好不古怪！这卫生于三年前曾有太白星托梦，教他寻仙，指示姻缘。果得遇仙，授与金丹一粒，隐谜四句，写在包内，时刻佩带在身边的。见你表兄念我梦中之句，他听了，道是与他仙人这四句不差一字的，乃欣然出诸衣带中，慨付与他。今日亲自持来的，现今还在外边。”

素琼道：“原来这个缘故。但方才母亲说梦中这四句诗，可记得了？”老夫人道：“适间这纸包内有得写在上边，春桃可拿来与小姐看。”春桃连忙在桌上去取来，付与素琼。

素琼接来一看，袖过了。又问道：“那个了凡的弟子，记得前年说他漂流在外，生死难期了，今日何由又得中进士回来？”老夫人道：“说起又是一出奇怪的事。”素琼乃暗暗惊问道：“什么奇怪，莫非是他撇了凤家，隐遁他方，学那蔡邕负义，赘人豪门，如今登第荣归么？”

老夫人道：“非也。吉家表兄说他还不曾娶。不见了这三年，你道在那里？竟是被一个仙人渡去，镇日与仙童仙女吟诗作赋，取乐了三秋。今因会试期近了，原引他到京。恰好他的一个表兄，也在京中会试，乃得一同登榜回来。更听见你表兄说，那仙人授的丹、诗，原暗藏姻缘之机在内。如今只等好了，要来求亲，原是你表兄做媒。若做得成时，也完却我心上之事。”

素琼听了这番话，觉得心花顿开，但是不好答言，倒是春桃接口道：“依奶奶如此说来，那个卫生，久羁仙界，必有仙风道骨。目今又得发甲荣归，自然是天下第一福人了。更得这仙丹，恰恰将来医好我家小姐。若非是天缘，怎能如此凑巧，如此灵验？若是吉爷肯做媒，奶奶可速速烦他去说，快成了罢，省得那包、赵两媒婆晓得小姐好了，又来溷帐。”老夫人道：“我出去时，随即吩咐吉爷，教他归去时，作速去说便了。”又对素琼道：“我出去一回，再来看你。春桃，你好好相伴小姐在此，要茶吃，我自出去叫碧霞送进来也。”

那老夫人欢天喜地的出了房门，走到书房里去，将素琼言语如故之事，述与彦霄听了。姑侄二人，互相称快一回。老夫人乃唤碧霞烹茶进去；复唤柳儿暖一壶酒过来，连连筛与彦霄，说说话话的饮。正是：

一腔烦恼如云散，顷刻愁容变喜容。

却说那素琼听了母亲这番入耳之言，又是春桃这一派从臾，更快畅自己病痊，暗暗欢喜。想了一回，乃对春桃道：“世间有这样希奇事情！那个卫生，人人揣度他死了，岂料竟在仙家作乐。但不知此说可真否？”春桃道：“只这一丸仙丹，就来得古怪了。也不必疑得。”素琼道：“我也如此摹拟。想卫生，非谪仙，即降星也。”

春桃道：“或者小姐与他该是夫妻。仙人授丹时，婚姻之数明明指示，定在那边的了。卫生命中，应迟滞婚姻，恐小姐被他家聘去，故天使生病的生病，漂流的漂流，幻出这些奇境来，敷演过了。目下当成就之时，事事皆凑合拢来了。”素琼听得，不觉失声一笑，乃道：“这个丫头，又是一个当代的女朱文公了。”

正说话间，老夫人牵挂素琼，复进来探看一番。恰值天色黑了，叫春桃服事小姐吃了夜膳，支值睡了，到外厢去打点彦霄安置了。

到得天明起来，收拾朝饭吃过，叮嘱做媒之事一番。不免谢过几声，将些礼物送他。彦霄拜别姑娘，出门而去。正是：

三年哑疾默无言，一遇仙丹遂霍然。

缓启朱唇忙运舌，徐徐询出意中缘。

却说那吉彦霄将这卫旭霞的仙丹，来医好了素琼，老夫人情愿将这小姐配与旭霞。不知他回去对旭霞说了，几时来求亲，且听下回分解。

素琼晓得卫生不死，又复不娶，又复来求亲，痼疾便当霍然，不必仙丹到口也。