<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十一回 求凰遂奉命荣登任

> 华堂开选，冰人传语，才子佳人进步。琼筵绮席喜相逢，更胜却登科无数。红颜似画，欢情如酒，凤管鸾笙相助。两情正洽赴瓜期，去永享皇家禄柞。

> 右调寄《鹊桥仙》

却说那素琼小姐，亏这旭霞的仙丹来医好，这段快畅念头，已是不消说得；更遇吉彦霄于中撮合，得与才子缔了秦晋。三年向慕之私，一旦遂其志愿，竟丢开了愁绪，不去胡思乱想。正在那里心中暗衬，要打点绣个凤枕鸳衾，恰好春桃在外，欣欣然的进来道：“小姐，老夫人方才教人去择了成亲吉日，明日要差人送去。闻说止隔得数日矣。小姐该做些要紧针线了呢。”素琼道：“我也如此思想。你替我绣了两副枕头，待我自绣被心罢。”春桃听了吩咐，去取出？来，上了绷子，复将绒线配匀了颜色，与素琼对坐窗前，双双刺绣。

正绣得热闹之际，素琼乃对春桃道：“我自从三年前同你绣了邻家这幅做亲生活，因这日那花嘴来，心上有些不快，丢了手，直至今日，觉得手中生荆棘来。”春桃道：“这幅生活，小姐患病之后，他家来催得慌，是我做完拿去的。”素琼道：“原来如此。”春桃道：“我细想，小姐倒亏这一场病，今日原得与风流才子作配，力也不吃，做个现成夫人。不然，竟被那包说天哄去，做了膏粱俗子之妇，如今这卫老爷回来访着了，难道不要气死？我这里闻得他荣贵还乡，尚属未娶，不要说小姐难存济，就是小婢也要悔恨一番。”素琼道：“倘我不生病，有人家说成了，我自然立志坚牢。原拚却一死的，怎肯胡乱去错配小鸡！”

两人正在挑绣忙迫、言谈亲切之际，只见碧霞走将进来道：“老夫人叫春桃姐出去，问些什么置货物件，明日绝早要往苏州去的。”春桃收拾了针线，忙忙的走到外厢，老夫人唤进书房去，一个说，一个写，足足里写了半日，才得完了。

春桃进房去，恰值抵暮了。素琼问春桃一番，见得房中渐渐暗起来了，唤春桃出去点火进来，挑起银□，坐于椅上，思想那仙丹包上四句诗儿，遂一句句如彦霄解说，都会意出来，乃赞叹道：“原来我与那卫生的姻缘，是早已定在他掌握中的了。”春桃听了素琼之言，问道：“小姐何以知之？”素琼乃将这四句诗来，细细解说与春桃听了。春桃遂恍然大悟道：“如此说起来，他的漂流三载，小姐的患病千日，俱是天意羁迟这样一个大数在里边！”坐至更余，春桃服事上床去睡了。正是：

芳心暗数佳期近，怎得庄周蝶梦成。

到得明日起来，那老夫人将这吉期、置货帐，都交付与两个能事的老仆收了，下船而去。到了苏州，那老仆先将吉日送至吉彦霄家去了，即到阊门置了杂货，买就绫绢，归来交付与老夫人。检点明白，随唤家人叫齐五色匠作，来家分派停当，闹轰轰的造作器皿、衣饰了。不题。

却说那吉彦霄领了姑娘之命，将这送来的吉期唤个家人拿了，一径到卿云家来。恰好旭霞回山去了，递与卿云。卿云接来一看，乃道：“吉日这样近了，也要支值些事体。家表弟又不在此，怎处呢？”彦霄道：“吾兄可作速差一尊价，去请他到来才好。”卿云道：“来朝当发舟，去接他至舍。”吃过茶，彦霄别去。

到得明早，唤家人引舟而去。宿过一夜，傍晚之间，旭霞喜色满容的到来。那时，一家至戚相叙，商量整顿了几日。凡一应做新郎所用之具，俱是为母舅者主张，十色完备了。

至迎亲之日，彦霄袖了这把画扇到来，卿云设宴款待。正觥筹交错之际，彦霄于袖中取出这扇，敬与旭霞道：“前日题和执照奉还了，年兄自去负荆面请了罢。”旭霞接在手里，乃道：“年兄前云令表妹已留下了，何得今日又在兄处呢？”彦霄道：“前者小弟这番说话，只因向日见了年兄芳姿遗照，道是情痴之极，故敢相谑耳。家姑娘处，仙丹灵验之日就允的了，今日是乘龙之期，恐兄到家表妹前对语起来，所以完璧归赵耳。”旭霞道：“这段姻亲，承年兄曲为玉成，岂不感激厚恩？但何可相契似兄如此恶耍？这几日，几何急死了小弟！”彦霄道：“闻得令表兄亦先为构辞吓过一番的了。”旭霞道：“原来你们两个是一党的。”

说罢，遂袖了扇子，乃道：“专怪两位暗地取乐小弟，各要罚金谷酒数，奉答雅情。”卿云道：“我便领命，竟饮三杯罢。彦霄兄替你玉成了姻事，也可将功盖愆了。”旭霞道：“既是表兄说人情，吃了两杯罢。”说毕，出席将巨觥筛来敬上。彦霄饮了，乃道：“小弟也要奉旭霞兄两杯。”旭霞道：“有甚差处受罚？”彦霄道：“也专怪兄会做芳姿遗照，一定要饮的。”旭霞只得默受而饮了。又共呼卢掷色一回。

恰好迎亲的到了，在外大吹大擂过三通，开了正门，随行逐队，拥上厅来。分班立定，请杜老封君出去，叩头毕，然后排筵款劳，也自传杯换盏一番。歇了，掌礼传事。旭霞换了乌纱帽、虹员领，簪上两朵金花，拜谢了杜家一门至戚。卿云、彦霄也更了公服。那时，三个一齐上轿，出门而去。你道好不荣耀！正是：

人生世上谁云乐，大登科后小登科。

不题。

却说那老夫人自发迎到苏州去了，在家支值得齐整非常，真个是：玳筵前，秀楚宝鼎；绣帘外，彩结雕檐。屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。那老人看了，也觉喜不自胜。

不一时，鼓乐喧天的到来，先是彦霄出轿，进去商量过，到外边来，于轿中迎出卿云作了揖，拱入后堂吃茶去了。厅上打点结亲，乐人吹擂起来。掌礼的请齐两位新人，赴单交拜过天地，复去请老夫人出来受拜过，又去请卿云、彦霄来见了礼，遂送入洞房，去做花烛。掌礼的执壶敬酒上筵，唱一调《满庭芳》，词云：

红粉佳人，青钱才干，仙丹撮参商。屏开射选，中目遂成双。合卺芳闺绮宴，兽炉将兰麝为香。分明是、蓬莱阆苑，仙子降华堂。人生此际，鸳衾凤枕，得遂鸾凤。愿螽斯蛰蛰，熊梦呈祥。官至封侯拜将，寿比沧海长江。从今始、夫荣妻贵，瓜瓞永绵长。

掌礼唱毕，又敬上双杯美酒，伶人作起乐来，热闹一番撤宴。旭霞到厅上去谢了冰人，复揖过卿云，然后坐席。宴饮更余，陪卿云。彦霄两个到花园里去宿了，转身进来。

侍女春桃引入香闺中去，服事卸了公服，换却紫衣飘巾，与素琼一双双如宾如友，坐于花烛之下。白面红颜，辉煌映耀。两人你看我，我看你，各自心中暗喜。春桃开口道：“卫老爷，可记得三年前在支硎山，与我家小姐作揖了么？”旭霞道：“这是日日铭心的，怎肯忘却？那日蒙老夫人见爱，得亲近小姐尊颜。”

春桃道：“老夫人倒不许的，亏这了凡师父使我家小姐识荆老爷。我道人家男男女女祈场佛会，那里不邂逅的？偏是我家小姐与老爷会了一次，今日竟成姻眷，岂不是绝世无双的佳事么？”旭霞道，“想来原是天缘制定的，不然，何以一见之后，心上就日日想念，再不肯忘情？又得太白星托梦，寻仙授此丹药，目今将来救好病体。”春桃道：“正是呢。”

正说话间，只听得谯楼上鼓已三通。春桃乃对旭霞道：“不该是小婢催迫老爷、小姐，更鼓三敲，是夜分时候了，请去睡罢，不要错过了吉日良时。”旭霞此时心中正欲如此，听了春桃这句话，倒像是他发放一般的，满面笑容对春桃道：“我不晓得你原来是一个妙人，说出这样方便话来。”

素琼听了旭霞称赞春桃之言，不知不觉的失声一笑。旭霞此时，见得素琼解颐巧笑，喜色盈腮，连忙跪下去，把住了他下半截道：“求小姐上床去睡罢。有甚积衷，另日各自倾倒可也。”素琼害羞，乃将衣袖掩了杏脸，只是不做声。又是春桃见得如此，乃道：“卫老爷要小姐去睡，放尊重些。若是这样屈体，不但是失了老爷的威仪，更恐今晚做出了样子，后来那里跪得这许多？”

旭霞道：“春桃姐，闻得你是知书识字的，这个意儿也不晓得？”春桃道：“小婢那里识字？不晓得老爷是什么意思。”旭霞道：“这叫做男下于女的大礼。”春桃道：“老爷既是晓得这礼的，何不起来向我家小姐深深作个揖儿，包你就依。”旭霞听了春桃，果然立起身来，叫一声：“小姐，谨依尊侍女之命，真个奉揖了。”

说罢，整整衣冠，恭恭敬敬的作个揖下去。素琼此时，忍不住樱桃绛口又失声一笑、也还了一个礼，又且弯了柳腰去扶旭霞。旭霞见纤玉手扶他，那时喜得魂不附体，捋衣袖去勾了素琼的粉颈，双双步上牙床，挂起销金绣帐儿，卸下衣裳，忙入鸳衾里去。此时两人贴肌贴肉，交颈欢娱，何得还有闲功夫去说长话短？正是：

欢娱一刻千金价，只恐司晨鸡乱啼。

到得明日起来，旭霞先自梳洗过，出去支值。卿云，彦霄两个下船回去了。复进房去，换了几件簇簇新的佳丽衣服，打扮得飘飘拽拽，坐于妆台之侧。一面将这把画扇故意捻在手中揩磨，一面细看素琼梳妆。春桃走来拭头服侍，立于素琼背后，见了乃道：“老爷什么扇子，如此珍玩他？”旭霞道：“不瞒春桃姐说，觑他外材便是平常，若揭开看时，竟是一件至宝。我已得之三年矣，再使人摩弄不厌的。”春桃道：“莫非老爷在仙家得来的活宝？”旭霞道：“也不是仙家活宝，是人世间第一件活宝也。”

此时素琼听了，心中惊骇，暗想一回，忍不住开口交谈了，低低的道：“可与我一看？”旭霞双手敬与素琼。素琼接在手中揭开看时，忽然惊讶对春桃道：“这也奇怪得紧！那把画扇，是我家三年前所失之物，曾与你在尼庵里疑想了许多，岂知竟在他处！若依目下论来，这起课者，原有八九分应验的。”春桃也来仔细一看，只做不曾见的模样，道：“小姐向日是画什么在上的？莫非不是？”素琼道：“自己的笔迹，难道不认得？”

春桃又来假意看看，乃道：“小姐这日画了瞒我，我道为着恁般缘故。欲要吹毛求疵，恐犯小姐之怒，遂不敢问及。却原来是预先画就老爷。小姐的一幅行乐图，故尔此时失了，小姐废寝忘餐的思想。”旭霞乃接口道：“我有何德，往蒙见爱若此，费这样芳心！”说罢，素琼不免细细查问旭霞在何处得的来历，旭霞亦自推求其画扇、失扇情由。只见外面进来，请出去见礼祭祖。恰好此时素琼的云鬓已梳就了，遂各自换了公服，出去行过大礼。

进房来，复易了亵服。旭霞把这自始至终事迹，述与素琼听过，不免惊异一番。素琼亦将爱慕才子这些暗衷愁肠，也自细细倾倒与旭霞听了，亦自赞叹感激一番。素琼乃去取出这诗笺来付与，旭霞接在手里，对着他道：“小姐，不要轻觑了这句俚言来，竟是一片御沟红叶。更于那个了凡家姐，亦不要得鱼忘筌了他！与小姐乍会，此夜若没有了凡灌醉小姐，在他卧榻上边，我与小姐两个，何由得预上阳台，云雨这一番？”

素琼道：“这是那里说起？是夜老夫人问及你，了凡说道：‘恐怕男女混杂，一来不便，二来惧奶奶见责，回他去了。’母亲此时就怜惜过你一番的。况且我天性又是不饮酒的，家母道是在外食则同食，寝则同寝，时刻不离防闲拘管的，那里被他灌醉？那里卧在他榻上？且如此我是何等样人了？这也真个可笑得紧！出家人这等造孽，所以叫他死去游地狱耳。”

旭霞听了素琼这番正言厉色，觉得惊骇了半晌。想着了三年前托梦后的想头，会意了，即左支右吾了素琼几句。恰好老夫人进房来，大家坐定，也自叙过了些始未，出去了。以后那夫妻二人，琴调瑟协，如漆如胶的度日。

不道光阴易过，倏忽是旭霞凭限到任之期。接官的衙役到来，发了打扫牌告示去，遂留下两个门子皂快随身。择了长行吉日，与老夫人计议定了，将家私细软什物发扛下船，佥了宅子门首张挂的告示封条，遂把房屋家伙交付与两个老仆看管，遂同了老夫人一家眷属，登舟发棹。

到了苏州地面，泊船葑门外灵官庙前，打轿上岸，到母舅家去拜谢大恩。杜家不免开筵会亲。过了宿，明日旭霞与素琼商量道：“我与你两人得谐伉俪，虽是由令表兄之力，论起那个了凡家姐，就是有这番得罪于小姐处，原其情，此夜不过为云仙作撮合耳，谅亦本无大罪。我们发始之初，亏他师兄弟两个引进的。为人在世，岂可因好事成了，遂忘情于起头之人？今日到令表兄处去了，我道毕竟还该到庵去一遭，心上才得安稳。”素琼道：“我也不记他过了，但你姊妹间，论起理来，也该酬谢他一番。”旭霞道：“小姐之言，不但是宽洪度量，抑且出言明达。既如此，到彦霄家去了，另唤一只小船去罢。”

说毕，别了杜家一门至戚，遂到吉家去，亦宿过一夜。明日起来，叫鹧儿唤下一只游山华舫，带着伞夫皂隶，一齐下船。不上半日，到了支硎山下，打轿上岸，依回曲折的过岭而去。至山门前，有人进去报告。云仙晓得了，出来迎接进去，欢欢喜喜的相见过。了凡在关内，也自问讯了。大家叙过阔情。旭霞与了凡仍旧姊妹相称。了凡不免问起成亲之事，称畅一番，遂叫云仙收拾点心留了。临别时，旭霞感两尼昔日之恩，唤门子拿扶手来，取出纹银二十两，付与了凡，助他修行薪水之资，然后别过，出山下船。因晚了，在店桥过了一宿。

明日行至葑门，过到坐船里去，大吹大擂的解维发棹而行，望嘉兴府到任去了。正是：

人间莫大是姻缘，共枕同衾岂偶然。

纵使两情河海隔，一朝撮合永团圆。

不知他为司李之职作何状貌出来，且听下回分解。

春桃姐极似今日门客。然今日门客有其丑态，无其慧心。人生得意事，尽在此回。