<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十二回 解组去辟谷超仙界

> 姻就名成，凌云志展。仙家戒谕言非浅。异花琼浆色鲜鲜，杯倾换骨分枝瘈。解组归山，世情须远。双双辟谷辞尘绊。一朝会旧续仙缘，鸾骖鹤驾起蓬苑。

> 右调寄《踏莎行》

却说那张紫阳在仙境，晓得卫旭霞完婚到任去了，恐他耽于酒色财气，误陷尘网，难超仙界，与凤瑞珠续叙仙缘。一日去拉了瑞珠女仙，于石室中取一瓶换骨琼浆，三枝洗尘不死花，置在花篮之中。紫阳驾了白鹤，瑞珠乘了彩鸾，一齐腾空，渡海飞行。

不上半日，到了嘉兴府城中，乃留鸾、鹤于云端，冉冉从空而降，来至府前，变就两个道人，提着篮儿，立于街坊张望。适旭霞公出回厅来，在路上见了，紫阳、瑞珠走上去，一把拖住了轿儿，口里连连告道：“求老爷布施。”这起各役把他乱踢乱打。

旭霞道是奇异，连忙喝住手下，带他回厅去。坐堂问他道：“道者，你为何不向市廛中去抄化，反来拦截我道子呢？”紫阳道。“贫道不满老爷说，我们两个虽是化缘，原有一番气概，非沿街抄化者流，故誓有‘五不化’：市井贪夫不化，悭吝守财虏不化，贪官污吏不化，无宿根善念者不化，不知进退、迷恋声色者不化。今闻老爷为官清正廉洁，处心积虑，自是不凡，贫道所以特来募化。愿老爷大破悭囊，化与我纹银壹万两。贫道把去替老爷做些闲云野鹤、世外非凡之事。后来老爷回头登岸，可以安享不尽。”

旭霞听他一番议论，随想他不是等闲化缘的，心里另自待他，口里乃诡言试之；且见那个女道不言不语，不知何故，乃问道：“你两个是夫妇、是兄妹呢？有许多年纪了？”道者道：“非夫妻，非兄妹，不过同伴抄化遨游的。若说年纪，寒寒暑暑，不知过了许多，记不起了。”

旭霞道：“倒也可笑。为人在世，虽是游方旷荡，不要终老，难道连自己的年纪也忘却了？明是奸邪之徒，我这也不计较了。但你两个一男一女，既非夫妻、兄妹，如此同行同宿，溷帐过日，怎得洁然不污，如柳下惠、鲁男子乎？”

紫阳道：“老爷差了。可晓得‘淫污’两字么？凡夫俗子，迷恋女色，沉沦欲海，终身莫悟，乃不得超世者。若养真修炼之挚，爱惜精神，念念保固，不肯丝毫渗泄，所以内滤外凝，虽艳冶当前，如过眼空花，漠然无所动于中。所以贫道男女同行同宿，尔为尔，我为我，绝不起妄想，以丧天真。”

旭霞听了，不觉毛骨皆竦，恍然大悟，拍案赞道：“道人，善哉！汝言俱是透彻妙道之论。我今捐俸与你百两，去作修炼之资何如？”紫阳道：“既蒙慨许，贫道们今日去了，明日来领。”旭霞道：“你们两个来得久了，到我私衙里去斋你一斋。”

紫阳、瑞珠携了花篮，随着旭霞退堂进去。两人站于廊下。旭霞到里面去，与素琼、老夫人两个述此奇异。说犹未了，承值的进来报道：“老爷，方才要斋那道人，如今那两个影儿也没了，只存得一只花篮在外边。”

旭霞倒吃一惊，连忙出去看时，真个俱不在了。启他的篮来细看，只见一个瓷瓶儿，紧紧封好的；又有鲜灼灼的三枝异花在内。随即拿到里面去，与老夫人、素琼三人细玩。捻在手中，觉得芳香袭人，光彩耀日，各各称奇。旭霞乃差衙役去满城追寻，杳然无从踪迹，来回覆了。旭霞对夫人说道：“我始焉原道他两个奇异，故带回盘诘他。他谈吐津津，颇多仙气。如今且把这花与瓶原替他放在篮里藏好了，看他如何。以后眼巴巴看他来那里有个影响？”

旭霞见他不来，把那篮中的花拿出来看看，并不见枯槁，鲜艳如旧在那边。大家惊赞一番，仍藏好了。不知不觉将过半载了。

偶值中秋，月色溶溶，旭霞同老夫人、素琼在衙署赏月。清光照席，佳人才子，觞酌罗前，畅叙幽情。旭霞乃忽想看篮中花朵与瓶，叫春桃进去取来。把金瓶插了三枝花在内，供于桌上，称美一回。又将瓶开了，觉得芳馨扑鼻，乃对夫人道：“异品不可轻亵。”叫春桃取一对玉杯来，慢慢倾了一满杯。仔细一看，色似桃花，光如宝璨，想道：“莫非仙液琼浆？不知恁般滋味。”将来呷了一口，觉满嘴甘香，沁入肺腑，乃赞叹道：“我在云林夫人宫中吃的美酒，此味便觉相像。”索性一饮而尽。复倾一杯，递与素琼。

素琼接在手里道：“我酒是不饮的，但是老爷如此赞美，想必异味。”乃慢慢上口，也一饮而尽，觉得遍口生津，满腔滋润，乃惊讶一回。旭霞把瓶尽情倾在杯中，恰好还有不浅不满一杯，将来敬与老夫人道：“岳母在上，不是为婿的无礼，不先敬大人。此正汤药子先尝之礼也。”老夫人道：“既是琼浆玉液，我是年迈之人，用不着了。原是你们两个饮了罢。”

春桃听见老夫人不欲饮，乃道：“太奶奶倘小心行，春桃饮了罢。”老夫人随即授与春桃。春桃双手接来，倾入樱桃小口，咽下清俊香喉，乃道：“抄化道人身边有这样嘉美之物，真非人间可得者。”素琼道：“痴丫头，那一个说他是抄化的？自然是神仙耳。”春桃道：“若是神仙，少不得还要来应验。”素琼道：“想必是老爷做官清廉，天遣他来赐这两件异物，或这就是应验亦未可知。”旭霞道：“下官没有人褒奖。夫人之言，倒讲得妙。”

说罢，复饮酒几杯，清谈一回，觉得露寒月转，更鼓连催，是将夜分时候。老夫人道：“如此皓月良宵，本该深赏，但贤婿官政繁冗，明早要理事的，不宜久坐劳费精神。你们夫妇再饮几杯，收拾进去歇息了罢。”旭霞道：“岳母真老成之言。”遂立起身来，将这三枝花与素琼、春桃各自捻了一枝。老夫人在前，引了旭霞夫妻、侍婢三人，月下轻移环佩，携手同行。恰似神仙归洞天的进去了。正是：

赏心乐事良宵宴，饮却琼浆骨自更。

旭霞睡了一夜，明日起来理了些政事，以后遂悠悠忽忽过去。

光阴迅速，倏焉是满任之期了。旭霞夫妻三人因饮了琼浆之后，觉得日渐一日，身体轻松，欲情俱淡，饮食少进，似有辟谷之状。心里各欲恬养求安，不喜膏粱纨绮。

恰好瓜期已足，闻得抚台上疏荐过廉能，旭霞恐复任报来，忙赴抚台处去，将冠带印绶交割辞官。抚台着实留他，旭霞抵死辞脱了。归所即忙吩咐，一面发扛下船，一面自去拜别了堂尊厅僚，清清静静的起身。岂知惊动了合府子民，携老挚幼，执香而来，脱靴拜送。直至旭霞下了船，留连远望，目送而散。正是：

若遇官清正，百姓俱安乐。

一朝辞任去，口碑载城郭。

那起人民都是泣涕回去了。不题。

却说那卫旭霞回到苏州，泊船上岸，至母舅家去，留下两日。吉家也去过一次。乃发舟到昆山岳母家去住下，终日与素琼、春桃三人在深闺中焚香烹茗，吟诗作赋。

倏焉又过了几年，岂料这三人因吃过寒冷琼浆，竟尔都不能生育。旭霞夫妻已似有了仙气，这些荣华富贵、子女玉帛，竟置之度外。惟那老夫人时年六十有七，见得婿、女两个成婚长久，不生男育女；更兼见他终日脱然骀荡，终不以乏嗣为忧，老夫人心上未免终日郁郁不乐。岂知一日积闷成病，陡然发起来，延医服药，竟不肯痊，遂淹淹溜溜三四个月，竟自死了。

旭霞乃好好成殓了，治丧茔葬之后，因自己妻妾三人，心怀僻静，思慕山居，忽起迁归长圻之念。但若岳母一抷之土未干，不忍竟自抛撇而去，更兼岳父没有本支侄辈承受家业、香烟，与素琼商量，竟自备起酒来，请了许多亲族，择一远房贤能侄儿，接了岳父母香火，把他家产一一开明，交付与他了。然后挚其妻妾以归苏郡，于母舅处住下，同了素琼出去游山玩景。

正值小春中旬，是老夫人的生忌，素琼要到支硎尼庵去追荐他。旭霞听了，遂欣然备了斋供之仪，一径到尼庵里去。你道好不凑巧！恰遇着了凡生化升天之日。旭霞这一起走进门去，见得热闹非常，乃问道：“作何道场，如此齐整？”众道友道：“了凡师父今日升天，我们在这里奉送。”

旭霞夫妇三人听了此言，倒着一惊，遂又问道：“云仙师父在那里？”众道友道，“他已先亡化过四年矣。”旭霞复想起昔年之情，不觉扑簌簌的泪如雨下，哭了一场，遂教道友引至了凡坐化之所去看。只见他身披袈裟，手执如意，露顶盘膝，趺坐在毡单上。

旭霞夫妇三人见了，各自流泪，拜了两拜起来，赞叹一回。索性不说起追荐之事，竟将这些带来的斋供摆设于了凡、云仙两处，又加祭拜恸哭一番，送他入龛□过。然后归到母舅处，拜别了，起身归山去住下，镇日山蔬野菜的度日。

不觉又是三、四年之后，竟自辟谷了。杜、吉两家闻之，道是奇怪，俱来看过几次。

一日，旭霞绝早起来，吩咐鹧儿到苏州接杜、吉两家亲戚，教他作速到来。鹧儿连忙到郡去说了。杜、吉两家以为骇异，男男女女俱至山来。旭霞夫妇相见过，遂把家私什物，付与鹧儿夫妻两个收管过，乃对众亲道：“我们至戚相叙世间，原为美事，岂料今日一旦要抛撇公等，在明午牌时候，当升虚而别了。”众亲戚听了，不觉伤心一回，依依相叙的过了宿。

明日起来，旭霞原教小鹧儿收拾早膳与众亲吃了，遂唤他烧起香汤来。妻妾三人俱浴净了身，上来拜别众亲。众亲同了鹧儿，一齐恸哭起来。旭霞道：“这非死别割爱，不消悲恸得。夫凡人生红尘中，情欲相牵。到生老病死了，原是一场虚气。我今日到这个地位，只乐得无挂无碍，飘然而去。到了仙境，自有一种清虚快乐之福，何劳尊长辈伤心？”说罢，遂同素琼、春桃一齐下拜众亲毕，又望空拜别了亡化先灵。只见一鹤一鸾，飞舞庭中，绕屋祥云拥护。

旭霞量道午牌时候了，遂将三枝花各自执过一枝；又把这瓶儿盛于篮中，命春桃提了在庭中俟候。只见张紫阳同了凤瑞珠，又有无数仙童仙女，在云端作乐。旭霞妻妾三人见了，跪于庭中，罗拜为接。

先是紫阳、瑞珠两个冉冉而下，旭霞起身，拱入厅里。那张紫阳道：“我今日特奉云林娘娘之命，引四时苑主凤瑞珠仙姑到来，与文士续配了仙缘，召驾临宫，去司万卉之文章，掌一宫之仙眷。更宣天孙素琼、记室春桃，一齐发驾。鹤驭鸾骖，俱已整备在庭，毋得欠延凡界，动人窥看，以泄仙机。”

说罢，紫阳呼唤仙童仙女下云端来，至厅前，并奏云璈，声音彻天。那时，张紫阳请凤瑞珠来与旭霞交拜。待过了夫妇之礼，然后与素琼亦行了仙班姊妹仪文毕，各自乘鸾驾鹤，腾入祥云，飘然而去了。

却说那些亲戚，见他们白日升天，不免望空遥拜而送，直至不见了起来。男男女女，倒吓得如痴如梦一般。更惊动了长圻一村老少，挨挨挤挤的来看，再没一个不赞美称异。到得明早，杜、吉两家亲戚，觉得至戚生离，不免自心中怏怏，俱是依依不忍，下船而归。抵家时，旭霞平日这起相知朋友、两家因亲及亲的眷属闻知，都来询问赞叹一番而去。

以后，杜卿云虽不及做表弟的白日成仙，他的双亲叨受皇恩，诰封寿终。营葬之时，空中飞下双白鹤来吊，似有悲切之状。揣度起来，自然是旭霞夫妇变化到来，谢昔日之恩。那卿云官职，做到兵部侍郎而止。所生二子，亦是发科发甲，书香不绝，也可称人世仙境了。

那个吉彦霄，出身就是年少词林，圣上嘉其才藻，特赐大学士以终其身。封妻荫子，极其华丽。后嗣绵绵，爵禄靡穷。

至于那个山鹧儿，虽云奴仆下贱，家主漂流之后，曾为阴告阳申一番，满腔义气，故尔旭霞升仙之日，感念其情，遂将家产交付与他。以后乃自成一家，生男育女，勤俭经营，做了一个山村富室。竟接受了旭霞祖宗的香火，逢时遇节，替他祭祀，以故里中之人俱钦敬他，咸称为忠厚长者，寿至八十而终。岂非千古流传之佳话哉！

凤瑞珠与卫旭霞世缘已绝，复结仙缘。“缘”之一字，甚是情种，无论仙凡，但不容即断也。但不知素琼有妒无否？

【完】