## 哀公十一年

【经】十有一年春，齐国书帅师伐我。夏，陈辕颇出奔郑。
五月，公会吴伐齐。甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败
绩，获齐国书。秋七月辛酉，滕子虞母卒。冬十有一月，葬滕
隐公。卫世叔齐出奔宋。  
【传】十一年春，齐为鄎故，国书、高无丕帅师伐我，及
清。季孙谓其宰冉求曰：“齐师在清，必鲁故也。若之何？”
求曰：“一子守，二子従公御诸竟。”季孙曰：“不能。”求
曰：“居封疆之间。”季孙告二子，二子不可。求曰：“若不
可，则君无出。一子帅师，背城而战。不属者，非鲁人也。鲁
之群室，众于齐之兵车。一室敌车，优矣。子何患焉？二子之
不欲战也宜，政在季氏。当子之身，齐人伐鲁而不能战，子之
耻也。大不列于诸侯矣。”季孙使従于朝，俟于党氏之沟。武
叔呼而问战焉，对曰：“君子有远虑，小人何知？”懿子强问
之，对曰：“小人虑材而言，量力而共者也。”武叔曰：“是
谓我不成丈夫也。”退而蒐乘，孟孺子泄帅右师，颜羽御，邴
泄为右。冉求帅左师，管周父御，樊迟为右。季孙曰：“须也
弱。”有子曰：“就用命焉。”季氏之甲七千，冉有以武城人
三百为己徒卒。老幼守宫，次于雩门之外。五日，右师従之。
公叔务人见保者而泣，曰：“事充政重，上不能谋，士不能死，
何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎 ！”
师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟。樊迟曰：“非
不能也，不信子也。请三刻而逾之。”如之，众従之。师入齐
军，右师奔，齐人従之，陈瓘、陈庄涉泗。孟之侧后入以为殿，
抽矢策其马，曰：“马不进也。”林不狃之伍曰：“走乎？”
不狃曰：“谁不如？”曰：“然则止乎？”不狃曰：“恶贤
？”徐步而死。师获甲首八十，齐人不能师。宵，谍曰：“齐
人遁。”冉有请従之三，季孙弗许。孟孺子语人曰：“我不如
颜羽，而贤于邴泄。子羽锐敏，我不欲战而能默。泄曰：‘驱
之。’”公为与其嬖僮汪锜乘，皆死，皆殡。孔子曰：“能执
干戈以卫社稷，可无殇也。”冉有用矛于齐师，故能入其军。
孔子曰：“义也。”  
夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女。  
有余，以为己大器。国人逐之，故出。道渴，其族辕咺进稻醴、
梁糗、糗脯焉。喜曰：“何其给也？”对曰：“器成而具。”
曰：“何不吾谏？”对曰：“惧先行。”  
为郊战故，公会吴子伐齐。五月，克博，壬申，至于羸。  
中军従王，胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军。齐
国书将中军，高无丕将上军，宗楼将下军。陈僖子谓其弟书：
“尔死，我必得志。”宗子阳与闾丘明相厉也。桑掩胥御国子，
公孙夏曰：“二子必死。”将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》。
陈子行命其徒具含玉。公孙挥命其徒曰：“人寻约，吴发短。
“东郭书曰：“三战必死，于此三矣。”使问弦多以琴，曰：
“吾不复见子矣。”陈书曰：“此行也，吾闻鼓而已，不闻金
矣。”  
甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门巢。王卒助之，
大败齐师。获国书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书，革车八
百乘，甲首三千，以献于公。将战，吴子呼叔孙，曰：“而事
何也？”对曰：“従司马。”王赐之甲、剑、铍，曰：“奉尔
君事，敬无废命。”叔孙未能对，卫赐进，曰：“州仇奉甲従
君。”而拜。公使大史固归国子之元，置之新箧，褽之以玄纁，
加组带焉。置书于其上，曰：“天若不识不衷，何以使下国？
“
吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂。吴
人皆喜，惟子胥惧，曰：“是豢吴也夫 ！”谏曰：“越在我，
心腹之疾也。壤地同，而有欲于我。夫其柔服，求济其欲也，
不如早従事焉。得志于齐，犹获石田也，无所用之。越不为沼，
吴其泯矣，使医除疾，而曰：‘必遗类焉’者，未之有也。《盘
庚之诰》曰：‘其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹
邑。’是商所以兴也。今君易之，将以求大，不亦难乎？”弗
听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏。反役，王闻之，使赐
之属镂以死，将死，曰：“树吾墓梵槚槚可材也。吴其亡乎！
三年，其始弱矣。盈必毁，天之道也。”  
秋，季孙命修守备，曰：“小胜大，祸也。齐至无日矣。“
冬，卫大叔疾出奔宋。初，疾娶于宋子朝，其娣嬖。子朝
出。孔文子使疾出其妻而妻之。疾使侍人诱其初妻之娣，置于
犁，而为之一宫，如二妻。文子怒，欲攻之。仲尼止之。遂夺
其妻。或淫于外州，外州人夺之轩以献。耻是二者，故出。卫
人立遗，使室孔姞。疾臣向魋纳美珠焉，与之城锄。宋公求珠，
魋不与，由是得罪。及桓氏出，城锄人攻大叔疾，卫庄公复之。
使处巢，死焉。殡于郧，葬于少禘。  
初，晋悼公子慭亡在卫，使其女仆而田。大叔懿子止而饮
之酒，遂聘之，生悼子。悼子即位，故夏戊为大夫。悼子亡，
卫人翦夏戊。孔文子之将攻大叔也，访于仲尼。仲尼曰：“胡
簋之事，则尝学之矣。甲兵之事，未之闻也。”退，命驾而行，
曰：“鸟则择木，木岂能择鸟？”文子遽止之，曰：“圉岂敢
度其私，访卫国之难也。”将止。鲁人以币召之，乃归。  
季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼。仲尼曰：“丘不识也。  
“三发，卒曰：“子为国老，待子而行，若之何子之不言也？
“仲尼不对。而私于冉有曰：“君子之行也，度于礼，施取其
厚，事举其中，敛従其薄。如是则以丘亦足矣。若不度于礼，
而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，
则周公之典在。若欲苟而行，又何访焉？”弗听。  

