## 哀公十四年

【经】十有四年春，西狩获麟。小邾射以句绎来奔。夏四
月，齐陈忄互执其君，置于舒州。庚戌，叔还卒。五月庚申朔，
日有食之。陈宗竖出奔楚。宋向魋入于曹以叛。莒子狂卒。六
月，宋向魋自曹出奔卫。宋向巢来奔。齐人弑其君壬于舒州。
秋，晋赵鞅帅师伐卫。八月辛丑，仲孙何忌卒。冬，陈宗竖自
楚复入于陈，陈人杀之。陈辕买出奔楚。有星孛。饥。  
【传】十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子锄商获麟，
以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰：“麟也。”然后取之。
小邾射以句绎来奔，曰：“使季路要我，吾无盟矣。”使
子路，子路辞。季康子使冉有谓之曰：“千乘之国，不信其盟，
而信子之言，子何辱焉？”对曰：“鲁有事于小邾，不敢问故，
死其城下可也。彼不臣而济其言，是义之也。由弗能。”  
齐简公之在鲁也，阚止有宠焉。及即位，使为政。陈成子
惮之，骤顾诸朝。诸御鞅言于公曰：“陈、阚不可并也，君其
择焉。”弗听。子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入。陈氏方
睦，使疾，而遗之潘沐，备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之，而
逃。子我盟诸陈于陈宗。  
初，陈豹欲为子我臣，使公孙言己，已有丧而止。既，而
言之，曰：“有陈豹者，长而上偻，望视，事君子必得志，欲
为子臣。吾惮其为人也，故缓以告。”子我曰：“何害？是其
在我也。”使为臣。他日，与之言政，说，遂有宠，谓之曰：
“我尽逐陈氏，而立女，若何？”对曰：“我远于陈氏矣。且
其违者，不过数人，何尽逐焉？”遂告陈氏。子行曰：“彼得
君，弗先，必祸子。”子行舍于公宫。  
夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。子我在幄，出，逆之。  
遂入，闭门。侍人御之，子行杀侍人。公与妇人饮酒于檀台，
成子迁诸寝。公执戈，将击之。大史子余曰：“非不利也，将
除害也。”成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：“何所无君
？”子行抽剑，曰：“需，事之贼也。谁非陈宗？所不杀子者，
有如陈宗 ！”乃止。子我归，属徒，攻闱与大门，皆不胜，乃
出。陈氏追之，失道于弇中，适丰丘。丰丘人执之，以告，杀
诸郭关。成子将杀大陆子方，陈逆请而免之。以公命取车于道，
及耏，众知而东之。出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：“逆为
余请，豹与余车，余有私焉。事子我而有私于其仇，何以见鲁、
卫之士？”东郭贾奔卫。  
庚辰，陈恒执公于舒州。公曰：“吾早従鞅之言，不及此。 ”
宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之。未及，
魋先谋公，请以鞍易薄，公曰：“不可。薄，宗邑也。”乃益
鞍七邑，而请享公焉。以日中为期，家备尽往。公知之，告皇
野曰：“余长魋也，今将祸余，请即救。”司马子仲曰：“有
臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命。不得左师不可，
请以君命召之。”左师每食击钟。闻钟声，公曰：“夫子将食。
“既食，又奏。公曰：“可矣。”以乘车往，曰：“迹人来告
曰：‘逢泽有介麇焉。’公曰：‘虽魋未来，得左师，吾与之
田，若何？’君惮告子。野曰：‘尝私焉。’君欲速，故以乘
车逆子。”与之乘，至，公告之故，拜，不能起。司马曰：“
君与之言。”公曰：“所难子者，上有天，下有先君。”对曰
：“魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听。”司马请瑞焉，以
命其徒攻桓氏。其父兄故臣曰：“不可。”其新臣曰：“従吾
君之命。”遂攻之。子颀骋而告桓司马。司马欲入，子车止之，
曰：“不能事君，而又伐国，民不与也，只取死焉。”向魋遂
入于曹以叛。六月，使左师巢伐之。欲质大夫以入焉，不能。
亦入于曹，取质。魋曰：“不可。既不能事君，又得罪于民，
将若之何？”乃舍之。民遂叛之。向魋奔卫。向巢来奔，宋公
使止之，曰：“寡人与子有言矣，不可以绝向氏之祀。”辞曰：
“臣之罪大，尽灭桓氏可也。若以先臣之故，而使有后，君
之惠也。若臣，则不可以入矣。”  
司马牛致其邑与珪焉，而适齐。向魋出于卫地，公文氏攻
之，求夏后氏之璜焉。与之他玉，而奔齐，陈成子使为次卿。
司马牛又致其邑焉，而适吴。吴人恶之，而反。赵简子召之，
陈成子亦召之。卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆。  
甲午，齐陈恒弑其君壬于舒州。孔丘三日齐，而请伐齐三。
公曰：“鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？”对曰：“陈
恒弑其君，民之不与者半。以鲁之众，加齐之半，可克也。”
公曰：“子告季孙。”孔子辞。退而告人曰：“吾以従大夫之
后也，故不敢不言。”  
初，孟孺子泄将圉马于成。成宰公孙宿不受，曰：“孟孙
为成之病，不圉马焉。”孺子怒，袭成。従者不得入，乃反。
成有司使，孺子鞭之。秋八月辛丑，孟懿子卒。成人奔丧，弗
内。袒免哭于衢，听共，弗许。惧，不归。  

