## 哀公十六年

【经】十有六年春王正月己卯，卫世子蒯聩自戚入于卫，
卫侯辄来奔。二月，卫子还成出奔宋。夏四月己丑，孔丘卒。
【传】十六年春，瞒成、褚师比出奔宋。
卫侯使鄢武子告于周曰：“蒯聩得罪于君父君母，逋窜于
晋。晋以王室之故，不弃兄弟，置诸河上。天诱其衷，获嗣守
封焉。使下臣肸敢告执事。”王使单平公对曰：“肸以嘉命来
告余一人。往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次。敬之哉！方天
之休，弗敬弗休，悔其可追？”  
夏四月己丑，孔丘卒。公诔之曰：“旻天不吊，不慭遗一
老。俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉！尼父。无自
律。”子赣曰：“君其不没于鲁乎！夫子之言曰：‘礼失则昏，
名失则愆。’失志为昏，失所为愆。生不能用，死而诔之，非
礼也。称一人，非名也。君两失之。”  
六月，卫侯饮孔悝酒于平阳，重酬之，大夫皆有纳焉。醉
而送之，夜半而遣之。载伯姬于平阳而行，及西门，使贰车反
祏于西圃。子伯季子初为孔氏臣，新登于公，请追之，遇载祏
者，杀而乘其车。许公为反祏，遇之，曰：“与不仁人争明，
无不胜。”必使先射，射三发，皆远许为。许为射之，殪。或
以其车従，得祏于囊中。孔悝出奔宋。  
楚大子建之遇谗也，自城父奔宋。又辟华氏之乱于郑，郑
人甚善之。又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉。郑人复之如初。
晋人使谍于子木，请行而期焉。子木暴虐于其私邑，邑人诉之。
郑人省之，得晋谍焉。遂杀子木。其子曰胜，在吴。子西欲召
之，叶公曰：“吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？”子西曰：“吾
闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉。”叶公曰：
“周仁之谓信，率义之谓勇。吾闻胜也好复言，而求死士，殆
有私乎？复言，非信也。期死，非勇也。子必悔之。”弗従。
召之使处吴竟，为白公。请伐郑，子西曰：“楚未节也。不然，
吾不忘也。”他日，又请，许之。未起师，晋人伐郑，楚救之，
与之盟。胜怒，曰：“郑人在此，仇不远矣。”  
胜自厉剑，子期之子平见之，曰：“王孙何自厉也?”曰：
“胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父。”平以告子
西。子西曰：“胜如卵，余翼而长之。楚国第，我死，令尹、
司马，非胜而谁？”胜闻之，曰：“令尹之狂也！得死，乃非
我。”子西不悛。胜谓石乞曰：“王与二卿士，皆五百人当之，
则可矣。”乞曰：“不可得也。”曰：“市南有熊宜僚者，若
得之，可以当五百人矣。”乃従白公而见之，与之言，说。告
之故，辞。承之以剑，不动。胜曰：“不为利谄，不为威惕，
不泄人言以求媚者，去之。”  
吴人伐慎，白公败之。请以战备献，许之。遂作乱。秋七
月，杀子西、子期于朝，而劫惠王。子西以袂掩面而死。子期
曰：“昔者吾以力事君，不可以弗终。”抉豫章以杀人而后死。
石乞曰：“焚库弑王，不然不济。”白公曰：“不可。弑王，
不祥，焚库，无聚，将何以守矣？”乞曰：“有楚国而治其民，
以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患？”弗従。叶公在蔡，
方城之外皆曰：“可以入矣。”子高曰：“吾闻之，以险侥幸
者，其求无餍，偏重必离。”闻其杀齐管修也而后入。  
白公欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵。子闾曰：“王
孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不听従。
若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能。”遂杀之，而以王
如高府，石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫。叶公
亦至，及北门，或遇之，曰：“君胡不胄？国人望君如望慈父
母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也。若之何不胄？”乃胄而
进。又遇一人曰：“君胡胄？国人望君如望岁焉，日日以几。
若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以
徇于国，而反掩面以绝民望，不亦甚乎？”乃免胄而进。遇箴
尹固，帅其属将与白公。子高曰：“微二子者，楚不国矣。弃
德従贼，其可保乎？”乃従叶公。使与国人以攻白公。白公奔
山而缢，其徒微之。生拘石乞而问白公之死焉，对曰：“余知
其死所，而长者使余勿言。”曰：“不言将烹。”乞曰：“此
事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？”乃烹石乞。王孙
燕奔□黄氏。诸梁兼二事，国宁，乃使宁为令尹，使宽为司马，
而老于叶。  
卫侯占梦，嬖人求酒于大叔僖子，不得，与卜人比而告公
曰：“君有大臣在西南隅，弗去，惧害。”乃逐大叔遗。遗奔
晋。卫侯谓浑良夫曰：“吾继先君而不得其器，若之何？良夫
代执火者而言，曰：“疾与亡君，皆君之子也。召之而择材焉
可也，若不材，器可得也。”竖告大子。大子使五人舆豭従己，
劫公而强盟之，且请杀良夫。公曰：“其盟免三死。”曰：“
请三之后，有罪杀之。”公曰：“诺哉 ！”

