## 第二部　先验逻辑

--------------------------------------------------------------------------------


## 导言 先验逻辑之理念

### 一 泛论逻辑

   吾人之知识，发自心之二种根本源流；第一，为容受表象之能力(对于印象之感受
性)，第二，为由此等表象以知对象之能力(产生概念之自发生)。由于前者，有对象授
与吾人，由于后者，对象与所与表象(此为心之纯然规定)相关，而为吾人所思维。故直
观及概念，乃构成吾人一切知识之要素，无直观与之相应之概念，或无概念之直观，皆
不能产生知识。此直观与概念二者，又皆有纯粹的与经验的之分。当其包含感觉(感觉
以对象之现实存在为前提)时，为经验的。当其无感觉杂入表象时，则为纯粹的。感觉
可名为感性知识之质料。故纯粹直观仅包含“事物由之而被直观”之方式；纯粹概念仅
包含普泛所谓对象之思维方式。唯纯粹直观与纯粹概念，乃先天的可能者，至经验的直
观及经验的概念，则仅后天的可能者。

   心之感受性，即心在被激动时容受表象之能力，如名之为感性，则心由自身产生表
象之能力(即知识之自发性)，当名之为悟性。吾人之直观，绝不能为感性以外之物，此
乃吾人之本性使然；即吾人之直观仅包含“吾人由之为对象所激动”之形相。在另一方
面，使吾人能思维“感性直观之对象”之能力，为悟性。此二种能力实无优劣。无感性
则无对象能接与吾人，无悟性则无对象能为吾人所思维。无内容之思维成为空虚，无概
念之直观，则成为盲目。故使吾人之概念感性化，即在直观中以对象加于概念。及使吾
人之直观智性化即以直观归摄于概念之下，皆为切要之事。此二种能力或性能，实不能
互易其机能。悟性不能直观，感官不能思维。唯由二者联合，始能发生知识。但亦无理
由使此二者混淆；实须慎为划分，互相区别。此吾人之所以区分为论感性规律之学(即
感性论)与论悟性规律之学(即逻辑)二者也。

   逻辑又可分为悟性普泛运用之逻辑，与悟性特殊运用之逻辑二种。前者包含思维之
绝对的必然规律，无此种规律则不能有任何悟性活动。故此种逻辑之论究悟性，绝不顾
及悟性所指向之对象中所有之差别。而悟性特殊运用之逻辑，则包含“关于某种对象之
正确思维”之规律。前者可名之为原理之逻辑，后者可名之为某某学问之机官。后者在
学校中通常作为学问之准备课程讲授，但按人类理性之实际历程，则此实为最后之所得
者，以其成为机官时，所研究之特殊学问，必已到达仅须略为修正即可完成之完备程度
矣。盖在能制定“关于某种对象之学问”所由以成立之规律以前，必须已周密详知所论
究之对象也。

   普泛逻辑又分为纯粹与应用二种。在纯粹逻辑中，吾人抽去一切吾人悟性所由以行
使之经验的条件，即将感官影响、想象作用、记忆法则、习惯力、倾向等等以及一切偏
见之来源，乃至特种知识所能从而发生(或视为由之发生)之一切原因，尽行除去。盖此
种种之与悟性相关，仅限于悟性在某种情形下活动，而欲熟知此种情形，则须经验。故
普泛的纯粹逻辑，仅论究先天的原理，且为悟性与理性之法规(Kanon)，但仅就使用悟
性与理性时所有方式的事物论究之，固不问其内容之为经验的或先验的也。当普泛逻辑
论及在心理学所论究之主观经验条件下所“使用悟性之规律”时，则名为应用逻辑。故
应用逻辑具有经验的原理，但此应用逻辑在其论究使用悟性不顾及对象中所有差别之限
度内，仍不失其为普泛的。因之应用逻辑既非普泛所谓悟性之法规，亦非特殊学问之机
官，仅为清滤常识之药剂。

   故在普泛逻辑中，构成“理性之纯粹理论”之部分，必须与构成应用逻辑(虽仍为
普泛的)之部分，完全分离。质言之，唯前者始成为学问，虽简约干枯，但此实为学术
的阐明悟性原理论之所不得不如是者。故逻辑学者在其论究纯粹的普泛逻辑时，常须注
意两种规律。

   (一)以此为普泛的逻辑，故抽去一切悟性知识之内容及一切对象中所有之差别，而
只论究思维之纯然方式。

   (二)以此为纯粹的逻辑，故与经验的原理无关，而不借助于心理学(往往有人以为
须借心理学之助者)，因之心理学对于悟性之法规，绝无丝毫影响可言。盖纯粹逻辑乃
论证之学，其中所有之一切事物，皆必须全然先天的确实者也。

   至我之所谓应用逻辑(此与习用之意义相反，按习用之意义则应用逻辑应包含纯粹
逻辑所与规律之某某实用命题)乃悟性及“具体的必然如是使用悟性”——即在能妨阻
或促进其应用之偶然的主观条件下(此等主观的条件皆纯为经验的所授与者)必然如是使
用悟性——之规律等之表现。此种逻辑论究注意、注意之障碍及其结果、误谬之由来以
及怀疑、迟疑、确信等等之情状。纯粹的普泛逻辑与此种逻辑之关系，正犹仅包含“普
泛所谓自由意志之必然的道德律”之纯粹道德学与德行论之关系——此种德行论乃在感
情、倾向、及人所难免之情欲等之制限下考虑此等道德律者。此种德行论绝不能成为真
实论证之学，盖其与应用逻辑相同，依据经验的及心理学的原理者也。

### 二 先验逻辑

   如吾人所述，普泛逻辑抽去一切知识内容，即抽去一切知识与对象间之关系，而仅
考虑知识间相互关系之逻辑方式；即普泛逻辑乃论究“普泛所谓思维之方式”。但如先
验感性论所述，直观有纯粹的与经验的之分，关于对象之思维亦当同一有纯粹的与经验
的之别。由是而言，吾人当有一并不抽去全部知识内容之逻辑。唯此另一种仅包含“关
于对象之纯粹思维”一类规律之逻辑，则当唯一提斥一切具有经验的内容之知识。且此
种逻辑又当论究吾人所由以认知对象之方法之源流，诚以此种源流不能归之于对象者。
顾普泛逻辑则不问知识之源流，惟依据悟性在思维中所用以使表象相互关联之法则，以
考虑表象——此等表象不问其先天的起源于吾人自身，抑仅经验的所与。故普泛逻辑之
所论究，仅为“悟性所能赋与表象之方式”，至表象之从何种源流发生，则固非其所问
也。

   我今有一言，读者务须深为注意，盖以其影响远及于后之一切所论也。即非一切种
类先天的知识皆能称为先验的，仅有吾人以之知某某表象(直观或概念)之能纯粹先天的
使用或先天的可能，及其所以然之故者，始能称为先验的。盖此先验的名词，乃指与知
识之先天的所以可能及其先天的使用有关之一类知识而言。故空间或“空间之先天的几
何学上规定”，皆非先验的表象；所能唯一称为先验的，乃“此等表象非自经验起源”
云云之知识及此等表象能先天的与“经验对象”相关云云之可能性。空间之应用于普泛
所谓对象者，亦为先验的，但若仅限于感官之对象，则为经验的。故先验的与经验的之
区别，仅属于知识之批判范围内；与“知识与其对象之关系”，固无关也。

   在期望有先天的与对象相关之概念，且此先天的与对象相关非由于纯粹的或感性的
直观，而仅为纯粹思维之活动(即既非经验的又非感性的起源之概念)，吾人乃预行构成
“属于纯粹悟性及纯粹理性，吾人由之纯然先天的以思维对象之一类知识”之一种学问
之理念。规定此类知识之起源、范围及客观的效力之学问，当名之为先验的逻辑，盖因
其与论究理性之经验的及纯粹的二种知识之普泛逻辑不同，仅在悟性及理性之法则先天
的与对象相关之限度内，论究悟性及理性之法则。

### 三 普泛逻辑区分为分析论与辩证论
   古来宣传之问题所视为迫逻辑学者于穷地，使之或依恃可怜之伪辩，或自承其无知，
因而自承其全部逻辑之为空虚者，即真理为何之问题。真理之名词上的定义，即真理乃
知识与其对象一致，已假定为人所公认者，今所研讨之问题，乃一切知识之真理，其普
泛及确实之标准为何耳。

   凡知其应提何种问题为合理者，已足证其聪慧而具特见。盖若问题之自身悖理而要
求无谓之解答者，此不仅设问者之耻，且可诱致盲从者之悖理解答，殆如古谚所云，一
人取牡羊之乳，而别有一人以筛承其下之笑谈矣。

   真理设成立在知识与对象之一致中，则此对象必因而与其他对象有别；盖若知识不
与其相关之对象相一致，即令其包含有对于其他对象适用有效之点，此知识亦为虚伪。
顾真理之普泛标准，则必须为对于知识之一切事例皆能适用有效者，固不问其对象之差
别何如。而此种标准(为普泛的)之不能顾及知识之各别内容(知识与其特殊对象之关系)，
则又彰彰明甚。然因真理正惟与此种内容有关，今乃欲求此类内容之普泛的真理标准，
则自不可能而为悖理矣。充实而又普泛二者兼全之真理标准，实为不能求得之事。盖吾
人既名知识之内容为其质料，则吾人必预行承认关于知识之真理，在其与质料有关之限
度内，实无普泛之标准可求。盖此种标准就其性质言殆属自相矛盾者也。

   但在另一方面，就知识之纯然方式(除去一切内容)以论知识，则在逻辑参明悟性之
普遍的及必然的规律之限度内，必须在此等规律中提供真理之标准，又事之极明显者也。
凡与此等规律相背者皆为虚伪。盖悟性将因而与其本身所有之普泛的思维规律相背，即
与其自身相矛盾。但此类标准仅与真理之方式相关，即仅与普泛所谓思维之方式相关；
在此限度内，此类标准，固极正确，但其自身则不充实。诚以吾人之知识，虽能与逻辑
要求完全相合，即不致有自相矛盾之事，但此知识固仍能与其对象相矛盾者也。故真理
之纯然逻辑的标准，即知识与悟性理性之普泛的方式的法则相一致，乃一不可欠缺之条
件(conditio sine  qua non)，因而为一切真理之消极的条件。越此限度，则非逻辑之
所能矣。盖逻辑并无发见“不关方式而仅关其内容之误谬”之检验标准。

   普泛逻辑将悟性及理性之全部方式的历程分解为悟性及是理性之种种要素，而以之
为吾人所有知识之一切逻辑的检讨之原理。故此一部分逻辑可名之为分析论，产生真理
之消极的标准。在吾人进而决定知识内容是否包含有关于对象之积极真理以前，必须以
此种逻辑之规律审察评衡一切知识之方式。但因知识之纯然方式，无论其与逻辑法则如
何完全相合，亦远不足以决定知识之实质的(客观的)真理，故绝无一人敢于仅借逻辑之
助，就对象加以判断或有所主张。吾人首须在逻辑之外得有可恃之报告，然后始能依据
逻辑法则研讨此种报告之用法，及其在一贯之总体中之联结，盖即以此等逻辑法则审察
之耳。顾以具有“使吾人所有一切知识具有悟性方式”(关于其内容任令吾人一无所教导)
一类如是名贵之技术，实有令人别有所企图之处，即仅为“判断之法规”之普泛逻辑，
被用为一若至少实际产生外表之客观的主张之机官，于是此种逻辑遂被误用。在以普泛
逻辑如是用为机官时，此种逻辑名辩证法(Dialektik)。

   古人以辩证法为学问技术名称之用者，其意义虽种种不一，吾人就彼等于此名词之
实际用法所能断言者，则在古人，此名词绝不出乎“幻相逻辑(Logik des Scheins)之
外。此乃由于模拟逻辑所规定之严密方法，及以逻辑的论题掩藏其主张之空疏，而使其
无知及伪辩具有真理外形之伪辩技术。今当注意下述一点引为安全而有益之警惕，即普
泛逻辑若被视为机官则常为幻相逻辑，即辩证的。盖逻辑之所教示吾人者，绝不涉及知
识内容，惟在设置与悟性相合之方式的条件；而此类条件之所教示吾人者，又绝与有关
之对象无涉，故欲用此种逻辑为推广、扩大吾人知识之工具(机官)，则结果终成为空谈
而已——在此种空谈中吾人以某种貌似真实之辞旨，可坚持亦可攻击(倘愿如此为之)一
切可能之主张。

   此种教导实有损哲学之尊严。故辩证法之名词，当别有一用法，已列在逻辑中为批
判“辩证的幻相”之一种逻辑。本书中所用之辩证论，即属此种意义。

###  四 先验逻辑区分为先验分析论及先验辩证论

   在先验逻辑中，吾人使悟性孤立——此犹以上先验感性论之对于感性——将纯然起
源于悟性之思维部分从吾人知识中析出。此种纯粹知识之使用，依赖一种条件，即此种
知识所能应用之对象，乃在直观中授与吾人者。在无直观时则吾人之一切知识即无对象，
因而完全空虚。论究悟性所产生之“纯粹知识之要素”及“吾人无之则不能思维对象”
之原理者，此一部分之先验逻辑，名为先验分析论。此乃真理之逻辑。盖凡与此种逻辑
相背之知识，无不立失其一切内容，即失其与任何对象之一切关系，因而丧失一切真理。
但因独立使用此等纯粹悟性知识及此等原理之诱惑甚强，甚至欲超越经验限界以外(仅
有经验始能产生纯粹悟性概念所能应用之质料(对象)，故悟性遂致敢于冒险，仅借合理
性之幻影，以悟性之纯粹的方式的原理为实质使用，且对于对象不加辨别而加以判断—
—对于并未接与吾人实亦绝不能接与吾人之对象，亦加判断。盖此先验的分析论，固当
仅用作判断“悟性之经验的使用”之法规，今若赖之为悟性之普泛的无限制的应用之机
官，又若吾人因而敢于仅借纯粹悟性，对于普泛所谓对象，综合的判断之、肯定之、决
定之者，则误用此逻辑矣。于是纯粹悟性之使用，乃成为辩证的。故先验逻辑之第二部
分，必须为批判此种辩证的幻相，名为先验辩证论，顾此非独断的产生此种幻相之术
(此种技术不幸为玄学术士所通行)乃就悟性及理性之超经验使用以批判悟性及理性者。

   先验辩证论乃暴露无根据主张之虚伪妄诞，唯以纯粹悟性之批判的论究，易其仅借
先验的原理以发见或扩大知识之夸大要求，而使悟性得免于伪辩的幻相者也。
 



 

