## 第二章 纯粹悟性之原理体系

--------------------------------------------------------------------------------


   在前章中，吾人仅就“先验判断力在其下始能正当使用纯粹悟性概念于综合判断”
之普遍的条件，以论究先验的判断力。今将在体系的联结中，展示悟性(在此批判的准
备下)实际先天的所成就之判断。在此种论究中，吾人之范畴表，足为其自然而又安全
之指导，固不容有所疑者也。盖因一切纯粹先天的悟性知识，应由范畴与可能的经验之
关系所构成，故范畴与普泛所谓感性之关系，自当完备的体系的展示悟性所以使用之一
切先验的原理。  

   原理之所以称为先天者，不仅因其包有其他判断之根据，且亦因其不再根据于更高
更普遍之知识。但此特征并不足使先天的原理置身于论证之外。惟以此类原理，非依据
客观的考虑，乃“一切对象之知识”之基础，故其证明实不能以客观的方法行之。顾此
不足以阻吾人自“普泛所谓对象之知识”所以可能之主观的源流中求取证明。故若命题
不欲为人疑为论证不足之僭窃主张，则此种证明实不可欠缺者也。  

   其次吾人所论究，将限于与范畴相关之原理。先验感性论之原理(据此原理，空间
时间为一切事物(所视为现象者)所以可能之条件)及此类原理之制限(即此类原理不能适
用于物自身)皆不在吾人今所论究之范围中。以此同一理由，数学原理亦不属此体系。
盖数学原理，惟得之直观，而非得之纯粹悟性概念者。但因数学原理，亦为先天的综合
判断，故其可能性应在本章论证之。诚以数学原理之正确及其必然的确实性，固无须为
之证明，但其可能性则以其为明显之先天的知识之事例，故必须说明之而论证之也。  

   吾人在分析判断与吾人所专行论究之综合判断对比之限度中，亦将论究分析判断之
原理。盖由于二者之对比，吾人始能使综合判断之理论得免除一切误解，且使其特有之
性质呈显于吾人之前也。

###  第一节 一切分析判断之最高原理

   一切普泛所谓判断之普遍的(虽仅消极的)条件，(不问吾人所有知识之内容如何，
及与对象之关系如何)为不自相矛盾；盖若自
   相矛盾，则此等判断之自身，即不就其与对象之关系而言，亦为空虚不实者。但即
令吾人之判断不包含矛盾，而其联结概念之方法不与对象相合，或无“先天的或后天的
根据”足证此判断之正当，则即无一切内部之矛盾，此判断仍为虚伪或无根据者。  

   “凡与事物矛盾之宾词，决不能属于此事物”之命题，名为矛盾律，乃一切真理之
普遍的(虽仅消极的)标准。以此之故，此原理仅属于逻辑。其所适用之知识，仅普泛所
谓之知识，与其内容无关，其所主张即：矛盾乃完全取消知识及使之无效者。  

   但矛盾律亦容有积极的使用，即不仅排除虚伪及误谬(此等虚伪及误谬，限于由矛
盾而来者)，且亦以之认知真理。盖若此之判断为分析的，则不问其为否定或肯定，其
真理固常能依据矛盾律真切认知之。凡与“包含在对象之知识中及在其中所思维”之概
念相反者，当然常为吾人所摈除。但因与此概念相反者，当与对象矛盾，故此概念自身
自当必然为对象所肯定。  

   故于矛盾律必须认为一切分析的知识之“普遍的而又完全充足的原理”；但在分析
的知识之范围以外，此矛盾律就其为真理之充足标准而言，实无其使用之权威及领域。
凡与矛盾律相背之知识，决不能免于自己否定之事实，乃使矛盾律成为不可欠缺之条件
(conditio sine qua non)，但非吾人所有“非分析的知识之真理”之决定根据。顾在
吾人之批判的研究中，所论究者仅为吾人所有知识之综合部分；关于此种知识之真理，
吾人固须时常注意不与矛盾律相背(因矛盾律为不可背者)，但决不能自矛盾律求取任何
积极之指导。  

   此著名之原理，虽无内容而仅为方式的，但有时由于疏忽，以含有极不需要之综合
要素之揉杂成分之方法形成公式。其公式为：某某事物同时属有属无乃不可能者。此公
式，姑不论以“不可能”一词所表现之必然的确实性为辞费，——因命题之性质已足明
其为必然的确实者-且此命题乃受时间条件之影响者。故可改为：甲等于乙，同时即不
能为非乙，但在时间继续中固能兼为乙与非乙二者。例如某人为青年，同时不能又为老
人，但在某一时期中为青年，在别一时期中为非青年(老人)固自可能也。但矛盾律纯为
逻辑的原理，其主张不容受时间关系之制限。故以上公式，完全与矛盾律之原意相背。
其误解乃起于吾人先将事物之一宾词与此事物之概念脱离，以后又以此宾词与其相反之
宾词联结故耳——此一进程，绝不发生与主词之矛盾，仅与“已与主词综合的联结之宾
词”相矛盾，即令如是亦仅在两宾词同时肯定时始发生矛盾。今如谓不学之某人为无学
问者，则必须加以“同时”之条件；盖此人一时虽为不学之人，而在其他时期则固可成
为有学问之人。但若谓凡不学之人皆非有学问者，则此命题为分析的，盖不学之属性今
已成为主词之概念，而此消极的判断之真理，亦已明显其为矛盾律之直接的结论，无须
“同时”云云之补充条件。此即我以上改变其公式之理由，盖可使分析的命题之性质由
之显然呈露也。

###  第二节 一切综合判断之最高原理

   说明综合判断之所以可能，非普泛逻辑所论究之问题。甚或并此问题之名，亦无须
知之。但在先验逻辑中，此为一切问题中之最重要者；且在其论究先天的综合判断之所
以可能时，吾人又须顾及其效力之条件及范围，故此实为先验逻辑所论究之唯一问题。
盖唯完成此种研究，先验逻辑始能完全达其决定纯粹悟性之范围。限界之最后目的。  

   在分析判断中吾人唯限于所与概念，求自其中抽绎某某事物而已。设此分析判断为
肯定的，则我仅以其中所已含有者归属之。又若其为否定的，则我仅排除其所相反者。
但在综合判断中，则我必须超越所与概念以外，以完全与其中所含有者相异之某某事物
视为与此概念具有关系。因之，此种关系绝非同一或矛盾之关系；且其关系之真伪，亦
绝不能就判断自身发见之也。  

   今姑假定为欲以所与概念与其他概念综合的比较，吾人必须超越所与概念以外，须
有一第三者，以唯在此第三者中，两概念之综合，始能成就。然则为一切综合判断媒介
之第三者，又为何物？仅有一唯一之全体，吾人之一切表象皆包含其中，此即内感及其
先天的方式、时间。表象之综合依据想象力；其为判断所必须之“表象之综合的统一”，
则依据统觉之统一。故综合判断之所以可能，吾人必须在内感、想象力及统觉中求之；
且因此三者包有先天的表象之源泉，故纯粹之综合判断之所以可能，亦必以此三者说明
之。以此之故，此三者实为完全依据表象综合而成之任何对象知识所绝对必须者也。  

   知识如具有客观的实在性，即与对象相关而获有关于对象之意义及价值，则其对象
必能以某种方法授与吾人。否则此等概念空无内容；吾人虽由之有所思维，但在此思维
中实际一无所知；仅以表象为游戏而已。所谓授与一对象云云(此语若非指某某间接的
纯然进程，而指直观中之直接表象而言)，意义所在，纯指“所由以思维对象者”之表
象，与现实的或可能的经验之相关而言。即如空间时间，其概念绝不含有任何经验的事
物，其完全先天的表现于心中亦极确实，但若不证明其必然应用于经验之对象，则空间
时间亦不能有客观的效力，而无意义价值之可言。空间时间之表象，乃常与“引起——
及集合——经验对象”之再生想象力相关之纯然图型。一离经验之对象，空间时间即失
其意义。至关于其他一切种类之概念，亦复如是。  

   是以经验之可能性乃对于吾人所有一切先天的知识授以客观
   的实在性者。但经验凭借现象之综合的统一，即凭借“依据普泛所谓现象之对象概
念以综合杂多之一种综合”。一离此种综合，经验即不能成为知识而仅为知觉断片，不
适于依据“完全互相联结的(可能的)意识”之规律之任何联结，故亦不合于统觉之先验
的必然的统一。故经验依存于经验的方式所有之先天的原理，即依存于现象综合中所有
统一之普遍的规律。至此类规律之客观的实在性，为经验及经验所以可能之必然的条件
者，则常能在经验中举示。一离此种关系，则先天的综合原理绝不可能。盖斯时先天的
综合原理，并无某某第三者事物即并无综合的统一所能由以表现其概念之客观的实在性
之对象。  

   吾人在综合判断中，关于普泛所谓空间及产生的想象力在空间中所描画之图形，虽
能先天的知之甚多，且实际无须任何经验即能获得此类判断，但若不以空间为——构成
外的经验质料之——现象之条件，则此种知识亦仅以幻想为戏而已。故此等纯粹综合判
断与可能的经验或宁谓与经验之可能性相关(虽仅间接的)，且此等判断之综合之客观的
效力，亦唯建立于此。  

   盖因所视为经验的综合之经验，在此种经验可能之限度内，乃其能以实在性赋与任
何非经验的综合之唯一种类之知识，故视为先天的知识之非经验的综合，在其仅包含
“普泛所谓经验之综合统一所必须者”之限度内，始能具有真理，即与对象相合。  

   故一切综合判断之最高原理为：一切对象从属“可能的经验中所有直观杂多之综合
统一之必然的条件”。  

   是以在吾人使先天的直观之方式条件、想象力之综合、及“此种综合在先验的统觉
中之必然的统一”，与普泛所谓可能的经验知识相关时，先天的综合判断始成为可能。
于是吾人主张一切普泛所谓经验所以可能之条件亦即经验之对象所以可能之条件，且此
等条件，亦即以此故，在先天的综合判断中具有客观的效力。

### 第三节 纯粹悟性所有一切综合原理之体系的叙述

   凡成为原理者，皆由于纯粹悟性。纯粹悟性不仅为“关于所发生事象之规律能力”，
且其自身为原理之源泉，依据此等原理凡一切事物对于吾人呈现为对象者必须与规律相
合。盖若无此类规律，则现象决不能产生“与之相应之对象”之知识。即如自然法则，
所视为悟性之经验的使用之原理者，负有必然性之名，故至少包含预示有自其先天的有
效而先于一切经验之根据而来之一种规定。自然法则绝无例外，一切皆从属悟性之更高
原理。盖自然法则不过应用悟性之更高原理于现象领域中之特殊事例而已。唯有此类更
高原理能提供其包含普泛所谓规律之条件者(即其解释)之一类概念。经验所授与吾人者，
仅为从属规律之事例耳。  

   其误以纯粹悟性原理为经验的原理，或误以经验的原理为纯粹悟性原理之危险，则
固不能有者。盖依据概念而来之必然性，乃纯粹悟性原理所特有，在一切经验的命题中，
则不问其应用如何广泛，显见其无此种必然性，此足以防二者之混淆也。但尚有先天的
纯粹原理为吾人所不能适切归之于其为概念能力之纯粹悟性者。盖此类纯粹原理虽由悟
性所媒介，但非来自纯粹概念，乃来自纯粹直观。此类原理，吾人在数学中见及之。但
关于此类原理应用于经验——即其客观的效力——之问题，乃至此等先天的综合知识所
以可能之演绎，则必须使吾人常还溯之于纯粹悟性。  

   故我虽不以数学原理列入我之体系中，但数学之先天的客观效力及其可能性所根据
之更为根本的原理，则仍归入我之体系中。此更为根本的原理，必须视为一切数学原理
之基础。此类原理乃自概念以达直观，非自直观以达概念者也。  

   在纯粹悟性概念应用于可能的经验时，其使用悟性之综合或为数字的或为力学的；
盖综合，一部分与普泛所谓现象之直观相关，一部分则与现象之存在相关。直观之先天
的条件，乃任何可能的经验之绝对必然的条件；而“可能的经验直观之对象”之存在条
件，则其自身仅为偶然的。故数学的使用之原理，乃无条件的必然者，即自明的。至力
学的使用之原理，固亦具有先天的必然性之性格，但仅在某某经验中所有“经验的思维
之条件”下而成为必然者，故仅为间接的。故后者虽具有遍一切经验毫无疑义之正确性，
但无前者所特有之直接自明性。但关于此点，在原理体系之结论中当更能批判之。  

   在构造原理表时，范畴表天然适合为吾人之指导。盖原理纯为范畴之客观的应用之
规律。故一切纯粹悟性原理为：
   (一)直观之公理
   (二)知觉之预测
   (三)经验之类推
   (四)普泛所谓经验的思维之公准
   我之所以选用此等等名称者，盖欲使人特注意于原理之证明及应用之有所不同耳。
在依据量与质之范畴(仅就量与质之方式方面言之)所有现象之先天的规定中所包含之原
理，就其证明能力及先天的应用于现象二者而言，皆容有直观的确实性。因之此类原理
与其他二组之原理有别，盖其他二组之原理仅能有论证的确实性。即令吾人承认两方之
确实性皆极完备，亦能适用此种区别。故吾人名前一类原理为数学的，后一类为力学的。
但所应注意者，在一方既与数学之原理无关，在他方亦与普通物理学的力学之原理无涉。
吾人所论究者仅为与内感(所与表象中之一切差异皆置之不问)相关之纯粹悟性原理。盖
数学及力学之特殊原理，乃由此等纯粹悟性原理而始成为可能者。故我之以数学的力学
的名之者，非就其内容而言，乃就其应用而言耳。今将就上列表中之顺序进论此类原理。

###  一  直观之公理①(Axiome der Anschauung)

   其原理为；一切直观皆为延扩的量。  

   明
   现象在其方式方面，包含先天的为一切现象之条件之“空间时间中之直观”。除由
“一定的空间时间表象所由以产生”之杂多综合以外，——即由同质的杂多之联结及其
综合的统一之意识以外——现象绝不能为吾人所感知，即不能收入经验的意识中。普泛
所谓直观中所有杂多及同质的事物之综合统一之意识，在对象之表象由此意识始成为可
能之限度中，即量(quantum)之概念。乃至对象(所视为现象者)之知觉，亦仅由“所与
感性直观之杂多”之综合的统一而可能，此种综合的统一，即“杂多及同质的事物之联
结之统一由之始能在量之概念中思维之综合的统一”。易言之，现象绝无例外，一切皆
量，且实为延扩的量。又以其为空间时间中之直观，故现象必须由“普泛所谓空间时间
所由以规定”之同一综合而表现之也②。  

   在其部分之表象使其全体表象可能因而部分之表象必然先于全体之时，我名量为延
扩的。盖我欲表现一直线，若不在思维中引长之，即由一点逐次产生其一切部分，则无
论其如何短小，我亦不能表现之。仅有此种方法，始能得此直观。关于一切时间，不问
其如何微小，其事亦正相同。盖在此等时间中，我仅思维自一刹那至别一刹那之继续的
进展，由之经由其一切之时间部分及其所增加者，始产生一定之时间量。以一切现象中
所有纯粹直观之要素为空间时间二者，故一切现象(视为直观者)皆为延扩的量；仅由直
观之感知进程中，部分至部分之继续的综合，此现象始能为吾人所知。因而一切现象皆
被直观为集合体，即被直观为以前所与部分之复合体。但并非一切量皆属如是仅吾人在
延扩的方法中所表现所感知之量，乃如是耳。  

   空间之数学(几何学)乃根据于产生的想象力在产生形象中所有此种继续的综合。此
为形成先天的感性直观条件(外的现象之纯粹概念之图型，仅在此条件下始能发生)之公
理之基础——例如“两点之间仅能作一直线”，“两直线不能包围一空间”等等。凡此
两点之间云云，严格言之，皆仅与量(quanta)本身相关之公理。  

   至关于量(quantitas)即关于答复“某物之量若干”之问题者，则虽有许多命题乃
综合的且为直接的确实者(indemonstrabilia不可证者)，但并无严格意义所谓之公理。
如以等数加于等数，其和数亦皆相等，又如以等数减等数，则其余数亦皆相等一类之命
题，皆分析的命题；盖我直接意识一方之数量与他方之数量正相同也。故此等命题非公
理，盖公理应为先天的综合命题。在另一方面，数的关系之自明的命题，则实为综合的，
但不若几何命题之普泛，故不能称之为公理，而仅能名之为算式。如七加五等于十二之
命题，非分析的命题。盖在七之表象中，或五之表象中，以及两数联结之表象中，我皆
末思及十二之数。(至二数之和中我必思及十二之一事，则非论点所在，盖在分析命题
中，问题所在，仅为是否我在主词表象中实际思及宾词耳)。但此命题虽为综合的，亦
仅单独的。盖以吾人今所注意者，仅为同质单位之综合，故此等数目虽能普泛的使用，
但其综合，则仅能有一种方法行之。如我谓“由二者相加大于第三者之三直线，能成一
三角形”，则我所言者，仅为产生的想象力之机能，由此机能，能将直线引之较大或较
小，而使之适于任何可能的角形。反之七数仅能在一种方法中成立。由七与五综合而生
之十二数目，亦复如是。故此等命题不可称之为公理(否则将有无量数之公理矣)，而仅
能称之为算式。  

   现象所有此种数学之先验的原理，扩大吾人之先天的知识甚广。盖唯有此种原理，
始能使纯粹数学以其极精确之度，应用于经验之对象。如无此种原理，则其应用必不能
如是之自明；且关于其应用思维当极混乱。盖现象非即物自身。经验的直观则仅由空间
时间之纯粹直观而可能者。故几何学对于纯粹直观所主张者，对于经验的直观，能绝对
的有效。谓感官之对象不适于空间中形象构成之规律(如线或角之无限可分性之规律等)
之无聊反对论，应即摈除。盖若此种反对论有效，则吾人否认空间及一切数学之客观的
效力，而将不明数学何以能应用于现象及其应用之程度矣。空间时间之综合，以其为一
切直观之本质的方式之综合，乃所以使现象之感知可能，因而使一切外部的经验，及此
种经验对象之一切知识可能者。凡纯粹数学关于“感知方式之综合”所证明者，亦必对
于所感知之对象有效。一切反对论仅为陷于虚伪之理性之伪辩，此种伪辩妄称使感官之
对象自吾人感性之方式条件脱离，在其本纯为现象者，乃以之为接与悟性之对象自身。
在此种假定上，关于对象自无任何种类之综合知识能先天的得之；因而即由空间之纯粹
概念，关于对象亦不能综合的有所知也。于是规定此等概念之几何学，其自身亦将不可
能矣。  

     在第一版之原文如下：
   直观之公理
   纯粹悟性之原理：一切现象，在其直观中，皆为延扩的量。  

   此第一段乃第二版所增加者。

###  二 知觉之预测(AnticiPationen  der Wahtnehmung)

   其原理为：在一切现象中，其为感觉对象之实在者，皆具有强弱的量，即具有强弱
之度。①
   证 明
   知觉乃经验的意识，即感觉所在之意识。为知觉对象之现象，与空间时间不同，非
纯粹的，(纯为方式的)直观。盖空间时间之自身，乃不能为吾人所知觉者。现象在包含
直观以外，尚包含普泛所谓某某对象之质料(空间时间中存在之某某事物，由此质料而
表现)；盖即谓现象包含仅为主观的表象感觉之实在者，此实在者仅与吾人以主观被激
动之意识，及使吾人与普泛所谓某某对象相关者。顾自经验的意识至纯粹意识，其间能
逐渐转移，以至经验的意识中之实在者完全消失，仅留存“空间时间中所有杂多之纯然
方式的先天意识”。故产生感觉量，“自其初等于零之纯粹直观，上达至任何所须要之
量”之进程中所有之综合，亦属可能之事。但因感觉自身非客观的表象，且空间或时间
之直观不应在其中见及之，故其量非延扩的，而为强弱的。此种量乃在感知之活动中所
产生者，因之此种量之经验的意识，由感知活动能在某一时间中自等于零之无，增进至
所与之尺度。故与感觉所有此种强弱性相应，必须有一强弱之量——即影响于感官之程
度(即其所含之特殊感官)——归之于知觉之一切对象(在知觉包含感觉之限度中)②。  

   一切知识凭借之我能先天的认知及先天的规定属于经验的知识之事物者，可名之为
预测，此为伊壁鸠鲁斯(Epicurus)所用poxnels名词之意义，固无疑也。但以现象中有
一要素(即感觉亦即知觉之质料)纯不能为吾人先天的知之，且为构成经验的知识与先天
的知识间之截然区别者，故可谓感觉乃此种不能预测之要素。顾在另一方面吾人因能名
“空间时间中之纯粹规定”(就其形乃至量而言)为现象之“所预知者”，盖因此等纯粹
规定先天的表现常能在经验中后天的授与之事物。但若在普泛所谓感觉之一切感觉中
(即离特殊之感觉而言)，有某某事物能为吾人先天的知之者，则此某某事物在特殊意义
中，自足当预测之名。吾人适在此关于仅由经验所得之事物(即经验之质料)，乃能先于
经验预测之，骤闻之似足惊人。但实际则如是。  

   纯借感觉之感知，仅占一刹那(盖若我不计及种种感觉之继续)。以感觉在现象领域
中，其感知非含有自部分以达表象全体之继续的综合之一类要素，故感觉并无延扩量。
一刹那缺乏感觉，则此刹那之表象，即表现为空虚，因而表现为等于零。故在经验的直
观中，与感觉相应者，为实在(Realitas phaenomenon)，与缺乏感觉相应者，为等于零
之否定。但一切感觉皆能消减，故感觉能递减逐渐消失。在现象领域中实在与否定之间，
有种种可能的中间感觉之一种连续，中间感觉中所有二者间之差异，较小于所与感觉与
零(即完全否定)之间之差异。易言之，现象领域中之实在者常有一量。但因纯借感觉之
“量之感知”，在刹那中行之，而非经由种种感觉之继续的综合，即非自部分以进至全
体者，因而其量仅在感知中见及之。故实在者皆有量，但非延扩量。  

   一种量吾人感知其仅为单一性者，在此量中仅由所与量渐近等于零之否定而始能表
现其量之增多者，我名之为强弱量。故现象领域中之一切实在皆有强弱量，即度。如以
此实在视为感觉或现象领域中某某其他实在之原因，例如变化，则所视为原因之实在者
之度，当名之为力率(Moment)，即如重力之力率。其所以如是名之者，盖因“度”仅指
示此一种量，即其感知非继续的而为刹那的。但关于此点，我仅一言及之而已，盖以此
处尚非论究因果作用之时也。  

   故一切感觉以及现象领域中之一切实在，不问其如何微小皆有其度，即皆有一常能
消减之强弱量。在实在与否定之间，有可能的种种实在及可能的种种更小知觉之一种连
续。一切色(例如红)皆有其度，不问其度之如何微小亦绝非最小者；此外关于热、“重
力之力率”等等，亦皆如是。  

   其中无一部分能为最小者，即无一部分为单纯者，此一种之量之性质，名为量之连
续性。空间时间皆为连续的量(Quanta continua)，盖因空间时间除其视为包围于限界
(点或刹那)内者以外，不能得其部分，因而仅以此种情形得之即所得之部分，其自身仍
为一空间一时间。故空间唯由无数空间所成，时间由无数时间所成。点与刹那，仅为限
界，即纯为限制空间与时间者之位置而已。但位置常预想有其所限制或其所欲限制之直
观；纯由位置视之，为能先于空间时间授与吾人之成分，则绝无空间时间能构成者也。
此种量亦可名之为流转的(Fliessend)，盖在量之产生中所包含之“产生的想象力之综
合”，乃时间中之一种进展，而时间之连续性，通常皆以流转(Fliessen)或流逝
(Verfliessen)名之也。  

   故一切现象在其直观中为延扩的，在其单纯知觉中(感觉及其随伴之实在性)为强弱
的，要皆为连续的量。若现象杂多之综合中断，则吾人所得者乃为种种不同现象之集合
体，而非“所视为一真纯量”之现象。此一种集合体，非由连续不断某种产生的综合所
产生，乃由中断的综合重复行之所发生。我如称十三“塔拉”为金钱之量，我意苟指纯
银一马克容量之价值而言，则其义甚当。盖此为一连续量，其中无一部分可视为最小者，
且其中一切部分皆可成为货币之一片，此一片常含有分为种种更小片之材料。但若我以
此十三塔拉之名，称十三枚货币，不问银量如何，则所用“塔拉量”之名，实不适当。
此应名之为集合体，即金钱枚数之数目。但以一切数目中皆须预想有其统一，故“视为
统一之现象”为一量，为量者则常为连续体。  

   因一切现象不间在其延扩方面及强弱方面，皆为连续量，故以数学的确定，证明一
切变化(一事物自一状态转移至别一状态)之为连续的云云之命题似极易事。但普泛所谓
变化之因果作用，实皆以经验的原理为前提，此完全在先验哲学之范围以外者。盖在
“一原因是否能变更一事物之状态，即是否能规定此事物成为某某所与状态之相反状态”
云云问题，先天的悟性实未尝有所启示；此不仅因先天的悟性不能洞察事物变化之所以
可能，(在先天的知识所有其他种种事例中，吾人实缺乏此种洞察)，实因变化仅在现象
之某某规定状态中见及之，且因此等规定状态之原因，虽存在“不变者”中，但惟经验
始能教示此等规定状态为何。在吾人现今之研究中，以吾人除一切可能的经验之纯粹基
本的概念(其中绝无经验的要素)以外，别无可以使用之资料，故非破坏吾人体系之统一，
即不能预测根据于某某基本的经验之泛论的自然科学。  

   顾同时吾人所有原理———在其使吾人能预测种种知觉，且在某种程度内阻止自离
绝知觉以推论之虚伪推理以修正离知觉而有实在之说——并未缺乏伟大价值之证明。  

   如知觉中之一切实在皆有其度，在其度与否定之间，存有度量常递减为更小度量之
无限阶段，又若一切感官亦必具有感觉所有感受性之特殊度量，则无一知觉因而无一经
验能直接或间接证明(不问其推理之如何纡远)现象领域中之一切实在完全消失。易言之，
一虚空空间或一虚空时间之证明，绝不能自经验得之也。盖第一，一完全缺乏实在，其
缺乏云云之自身决不能为自感性直观知觉之；第二，决无任何现象，及任何现象所有实
在之度量差异，能借以推论实在之完全缺乏。且即为说明任何差别，亦不容假设此完全
缺乏实在之一点。盖即某某一限定空间或一限定时间之全部直观，为彻底实在者(即无
一部分为虚空者)，但以一切实在皆有其度，度则能经由无限阶段递减至无(空隙)，而
绝不变更现象之延扩量，故必有无限相异之度量以充实空间时间。故直观之延扩量虽同
一不变，而其强弱量则固能在种种现象中或大或小也。  

   吾人今举一例言之。一切自然哲学者类皆见及——半由重力之力率或重量，半由对
于其他“运动之物质”抵抗之力率——具有同一容积之物体，以其种类之殊而量乃大异，
故一致断言此种构成现象延扩量之容积，其在一切物体内必有种种程度相异之虚空。此
等自然研究者(其大部分乃专心研究数学及力学之问题者)，完全以其推理根据玄学的预
想之上(此为彼等竭力申言所欲避免者)，孰能梦想及之乎？彼等假定空间中之实在者
(此处我之不以不可入性或重量名之者，以此等等皆为经验的概念故耳)，触处相同，其
相异者仅其延扩量，即仅数量不同耳。此种预想，以其不能为经验所支持，故为纯粹玄
学的，我今以先验的证明反对之，此种先验的证明并不在说明充实空间之种种差异，惟
在完全破坏以上预想——此种预想即以为此种差异应在虚空的空间之假定下始能说明之
者——所设想之必然性。我之证明，至少有使悟性自由之效果，盖若发见有须要其他假
设以说明自然现象之时，悟性自能自由以其他方法思维此种差异之理由。盖吾人因此乃
能知相等之二空间，虽完全能以不同种类之物质充实之，因而两方皆无一点无物质存在，
但一切实在，就其性质言，皆有其特殊度量(抵抗或重量之度)，此种度量并不减弱其延
扩量即数量，而能在其转入空隙及消灭以前，无限成为更小更小之度。故充实一空间之
膨胀物(例如热及现象领域中之一切其他实在)，能无限递减其度量，而不使此空间之最
小一部分丝毫有成为虚空之处。其充实空间，完全以此等更小度量充实之者，正与其他
现象以较大之度量充实之者相等。我绝无意主张此即物体所有特殊重量相异之实际情形，
所欲主张者仅为自纯粹悟性原理证明，吾人知觉之性质容许如是说明，以及吾人不能假
定“现象之一切实在者度量同一，所异者仅为其集合及延扩量”，以及吾人如以此种度
量同延扩量相异之说明为能根据于悟性之先天的知识，则尤为误谬等等耳。  

   但知觉之预测，在习于先验的思索之人及由此种教示而习于慎重周密之自然研究者
闻之，必常觉其奇异。主张悟性预知此种综合的原理，对于现象中之一切实在者，皆归
之于度，即主张感觉自身中有内的区别之可能性者(抽去感觉之经验的性质)，将引致疑
虑及难点。故悟性如何能先天的对于现象综合的有所主张，以及悟性如何能预测其自身
纯为经验的而仅与感觉相关之事物，此诚足值吾人解决之一问题也。  

   感觉之性质，例如色、味等等，常为经验的不能先天的表现之。但与普泛所谓感觉
相应之实在者(所视为与“等于零之否定”相反对立者)，仅表现为“其概念包括存在”
之某某事物，且仅指普泛所谓经验的意识中之综合而已。经验的意识在内感中能自零升
至任何更高之度，故直观之某一延扩量，例如发光之表面，其所引起感觉量之大小，正
与同一大小许多不甚发光者所引起之感觉集合量相等(今以现象之延扩量大小相异与强
弱量无关)。故吾人完全抽去延扩量，仍能在任何一刹那之纯然感觉中表现一种综合，
此种综合乃自“零”齐一的进展至所与之经验的意识。故一切感觉本身虽仅后天的授与
吾人，而其具有度量之性质，则能先天的知之。今应注意之点，普泛就量而言，吾人所
能先天的知之者，仅为一单一性质，即连续性；在一切性质中(现象中之实在者)，吾人
所能先天的知之者，仅为其强弱量，即彼等皆有度量。至此外一切事物则皆委之经验矣。  

   ①第一版之原文如下：

####  知觉之预测

   预测一切知觉本身之原理如下：在一切现象中，感觉及“在对象中与感觉相应之实
在者”(Realitas phaenomenon)皆有一强弱量，即度量。  

   ②此为第二版所增加者。

###  三 经验之类推(Analogie der Erfahrung)

   类推之原理为：经验仅由“知觉之必然的联结之表象”而可能者。①
   证 明
   经验为经验的知识，即由知觉规定一对象之知识。故经验乃知觉之综合，并不包含
在知觉中，其自身在一意识中包含知觉所有杂多之综合的统一。此种综合的统一，构成
感官对象之任何知识之本质事物，即在经验中与纯然直观或感官之感觉有区别者。顾在
经验中，知觉仅在偶然之顺序中集合，故在知觉自身中，并不——且不能——启示其有
规定知觉联结之必然性。盖感知，仅集合经验的直观之杂多而已；吾人在其中不能发见
“规定所联结之现象应具有在空间时间中联结的存在”之任何必然性表象。但因经验乃
经由知觉之对象知识，故“杂多之存在”中所包含之关系，应在经验中表现为非适在时
间中所构成之关系，乃客观的存在时间中之关系。然因时间自身不能为吾人所知觉，故
对象在时间中存在之规定，仅能由对象在普泛所谓时间中所有之关系而成，因而仅由
“先天的联结对象”之概念而成。因此等概念常带有必然性，故经验仅由知觉之必然的
联结之表象而可能者也。②
   时间之三种形相为延续、继续及同时存在。故时间中所有现象之一切关系，亦当有
三种规律，且此等规律自应先于一切经验而使经验可能者。一切现象之存在，由此等规
律始能就一切时间之统一形相规定之。  

   三种类推之普泛的原理，依据——就一切经验的意识，即就一切知觉在时间之一切
刹那——统觉之必然的统一。以此种统一先天的为经验的意识之基础，故以上之原理依
据一切现象——就其时间中之关系而言—一之综合的统一。盖本源的统觉与内感(一切
表象之总和)相关，且先天的与内感之方式相关，即与“杂多之经验的意识之时间顺序”
相关。一切此种杂多，就其时间关系而言，必须联结在本源的统觉中。此为统觉之先天
的先验统一所要求者，凡属于我之知识(即属于我之统一的知识者)之一切事物即能为我
之对象者，皆须与此要求相合。一切知觉在时间关系中所有此种综合统一(以其为先天
的所规定者)，乃一种法则，即“一切经验的时间规定，必须从属普遍的时间规定”。
故吾人今所论究之经验之类推，必须为如是叙述之规律。  

   此类原理具有此种特质，即并不关涉现象及其经验的直观之综合，乃仅与现象之存
在及与其存在相关“现象相互间之关系”有涉。顾某某事物在现象中所由以被吾人感知
之方法，固能先天的规定之，即其综合之规律能立时授与吾人，盖即谓能在一切呈显吾
人目前之经验的事例中，展示此种先天的直观之要素。但现象之存在，则不能先天的知
之；且即容吾人以任何此种方法设法推断某某事物存在，吾人亦不能确定的知之，盖即
不能预测“其经验直观与其他直观所由以区别之形状”。  

   以前二种原理乃所以使数学能应用于现象者，我名之为数学的原理，此等原理与现
象之所以可能有关，且教示吾人现象(就现象之直观及其知觉中之实在者二者而言)如何
能依据数学的综合之规律产生。此二种原理皆所以使吾人使用数量，以及能规定“现象
为量”。例如我能先天的规定(即能构成)太阳光之感觉度量，由二十万倍月光之发光度
量结合而成。故此类第一原理可名之为构成的原理(KonstitutiV)。  

   但在欲使现象之存在，从属先天的规律之原理，则大异于是。盖因存在不能为吾人
所构成，故此类原理仅能应用于存在之关系，且仅能产生规整的原理(Regulativ)。是
以吾人不能期望其有公理或预测。但若一知觉在“与其他知觉相关之时间关系”中授与
吾人时，则即此其他知觉并不确定，因而吾人不能断定此其他知觉为何及其量如何，但
吾人仍能主张在此其他知觉之存在中，必然与此一知觉在此种时间形相中联结。在哲学
中之类推，与在数学中所表现之类推，异常不同。在数学中类推乃表显两种量的关系相
等之公式，而常为构成的；故在比例式中，若已得其三项，则第四项即可由之而得，盖
即能构成之者也。但在哲学中，其类推非两种量的关系之相等，乃两种质的关系之相等；
故自己知之三项，吾人所能先天的获得之知识，仅为其与第四项之关系，而非第四项自
身。但此关系能产生“使吾人在经验中寻求第四项”之规律，及“由之而能探索第四项”
之标识。故经验之类推，仅为依据之则经验统一能自知觉发生之一类规律。并不教示吾
人纯然知觉或普泛所谓经验的直观之自身如何发生。故此经验之类推，非对象(即现象)
之构成的原理，而仅为规整的原理。关涉纯然直观之综合(即现象之方式之综合)，知觉
之综合(即知觉之质料之综合)及经验之综合(即此类知觉之关系之综合)等等之“普泛所
谓经验的思维之公准”，亦能适用此同一之主张。盖此类公准纳为规整的原理，至其与
数学的(构成的)原理区别之点，则不在确实性——盖两方皆具有先天的确实性者——而
在其证明之性质，即因直观的性质(以及直观的证明之性质)，乃后者所特有者也。  

   就今所论之点，凡关于综合的原理所言者，尤宜特别注重之，即此等类推之有意义
及效力，仅以其为悟性之经验的使用之原理，而非以其为先验的使用之原理；而此等原
理之能被证明者亦仅在其经验的使用；故现象非只应包摄在范畴下，乃应包摄在范畴之
图型下。盖若此等原理所应与之相关之对象而为物自身，则对于对象欲先天的综合的有
所知，殆完全不可能。但此等对象仅为现象；且关于对象之完全知识——先天的原理之
唯一机能，最后必须在促进此类知识——纯为吾人关于对象之可能的经验。故此等原理
除为现象综合中经验的知识之统一条件以外，不能有其他目的。但此种统一，仅能在纯
粹悟性概念之图型中思维之。至范畴则表现其不为感性条件所限制之一种机能，且包含
此种图型之统一(在此种图型仅为普泛所谓综合之图型之限度内)。由此等原理吾人始有
正当理由仅依据——不过与概念之逻辑的普遍的统一相比附之——一种类推以联结表象。
在原理自身中，吾人固使用范畴，但在应用范畴于现象时，吾人则以范畴之图型代范畴，
以之为范畴运用之关键，或宁使图型与范畴并立，为范畴之制限条件，一若成为可称之
为范畴之公式者。  

   ①第一版：
   经验之类推
   类推之普泛的原理为：一切现象，就其存在而言，皆先天的从属“规定现象在一时
间中彼此间相直关系”之规律。  

   ②第二版所增加者。  

   、第一类推
   实体永恒性之原理
   在现象之一切变易中，实体乃永恒者；其在自然中之量，绝无增减。①
   证  明②
   一切现象皆在时间中；惟在视为基体(Substrate)之时间中(为内的直观之永恒方
式)，始能表现同时存在或继续。故“现象之一切变化皆应在其中思维”之时间，留存
不变。盖时间乃“继续或同时存在”唯在其中或以之为其规定始能表现于吾人。顾时间
自身为吾人所不能知觉者。因之，在知觉之对象中，即在现象中，必须有表现普泛所谓
时间之基体；一切变易或同时存在，在其被感知时，必须在此种基体中，及由现象与此
基体之关系而知觉之。但一切实在者之基体，即“一切属于事物存在者”之基体，为实
体；而一切属于存在之事物，仅能思维为实体之一种规定。故永恒者——现象之一切时
间关系惟与此永恒者相关始能规定之——乃现象领域中之实体，即现象中之实在者，且
为一切变易之基体，永为同一而不变者。以实体在其存在中为不变者，故其在自然中之
量，绝不能有所增减。  

   吾人对于现象所有杂多之感知常为继续的，故常为变易的。故若仅由感知，则吾人
绝不能规定此种杂多(视为经验之对象者)是否同时存在，抑或继续的。盖欲规定同时或
继续，吾人须有存在一切时间之基本的根据，即须有常住而永恒者之某某事物，一切变
易及同时存在，则仅为此永恒者存在之种种方法(时间之形相)而已。同时及继续，乃时
间中之唯一关系，故时间关系仅在此永恒者中始成为可能。易言之，永恒者乃“时间自
身之经验的表象”之基体；时间之任何规定，惟在此基体中始成为可能。永恒性为现象
之一切存在、一切变易、及一切并存之“常住不变之所依者”，表现普泛所谓之时间。
盖变易并不影响时间自身，仅影响时间中之现象。(同时存在并非时间自身之形相；盖
时间无一部分为同时存在考；一切时间皆互相继起者)。吾人若以继续归之于时间自身，
则吾人必须思维尚有使继起在其中成为可能之别一时间。在时间系列种种不同部分中之
存在，仅由永恒者始获得，可名为延续之一种量。盖在仅仅继续中，存在常生灭无已，
绝不具有丝毫之量。故无此永恒者则无时间关系。顾时间为不能知觉其自身者；故现象
中之永恒者乃时间所有一切规定之基体，因而又为“使知觉即经验之一切综合的统一所
以可能”之条件。于是时间中之一切存在及一切变易，应纯然视为持久永存事物之存在
形相。在一切现象中，永恒者乃对象自身，即视为现象之实体；反之，变易或能变易之
一切事物，则仅属于实体或种种实体之存在途径，即属于此等实体之规定。  

   以我所见，一切时代中，不仅哲学家即常识亦皆承认此永恒性为现象所有一切变易
之基体，且常以此为不容疑者。关于此点，哲学家与常识间之不同，仅在哲学家申说更
为明确，谓通贯世界之一切变易中，实体永存，所变者仅其属性耳。但我实未见有企图
证明此明显之综合命题者。且实罕有以此命题列在此等纯粹的完全先天的自然法则之首
列者(此为此命题所应属之位置)。实体乃永恒者之命题，诚为意义重复之命题。盖此永
恒性为吾人应用实体范畴于现象之唯一根据；吾人首应证明现象中有某某永恒者之事物，
以及转变仅为此永恒者存在之规定。但此种证明因其与先天的综合命题有关，故不能独
断的发展，即不能自概念发展。然以绝未有人见及“此类命题唯与可能的经验相关，始
有效力，因而仅由经验所以可能之演绎始能证明之者”，故以上之原理虽常假设为经验
之基础(盖在经验的知识中始感有此基础之必要)，而其自身乃绝未证明，诚不足以为怪
矣。  

   一哲学家在人询以烟重若干时，答以：“自所焚材木之重量中减去所留存残灰之重
量，即得烟之重量”。如是彼实以“物质(实体)在火中亦不灭，仅其形式受有变化”为
不可否定之前提。至不能自无生有之命题，亦仅永恒性原理之别一结论，或宁谓为现象
中“固有主体”之持久存在之原理之别一结论。盖若现象领域中吾人之所名为实体者，
应为一切时间规定所固有之基体，则一切存在不问其在过去或未来，自必唯由实体及在
实体中始能规定之。故吾人之能以实体名词名一现象者，正因吾人以其存在通贯一切时
间为前提故耳，且因永恒性之名，尚不能适切显示其义，盖此名词乃专用之未来时间者。
但因永久之内的必然性与常存在之必然性，乃固结而不可分者，故用永恒性原理之名，
亦自无妨。  

   Gigni denihilo nihil，in nihilum nil posse reverti(无决不能生有，有决不
能成无)之二命题，在古人常联结不分，顾今日则有误为分离之者矣，盖由于其误信此
二命题为应用于物自身者，且以第一命题为有背于世界——即令就其实体而言——依存
于最高原因之说。但此种疑惧，实为无须有者。盖吾人今所论究者，仅为经验领域中之
现象；且若吾人容认新事物——即新实体——可以发生，则经验之统一，将绝不可能矣。
此盖因吾人将失去唯一能表现时间统一之事物，即将失去基体之同一性耳，一切变易唯
在此基体之同一性中始具有一贯之统一。但此永恒性纯为吾人由之表现现象领域中事物
存在之形相。  

   一实体所有之种种规定——此不过实体存在之种种特殊形相——名为属性。属性常
为实在的，盖因其与实体之存在有关(否定仅为断言实体中某某事物不存在之规定)。吾
人若以特殊种类之存在，归之于此实体中之实者在(例如为物体属性之运动)则此存在名
为偶有性，以与名为实体性之实体存在相区别。但此足引起种种误解；不如以属性纯视
为实体存在在其中积极被规定之形相较为精密而正确。但由于吾人悟性之逻辑的使用之
条件，自将“实体存在中之能变易者”分离，同时实体仍常住不变，以及自变易者与
“真实永恒及为根本者”之关系，以观察此可变之分子，实为不可避免之事，故此实体
范畴应列入于关系之范畴中，但与其视为实体自身中包含关系，则毋宁视实体为关系之
条件。  

   正确理解变化之概念，亦惟根据于此永恒性。生灭并非生灭者之变化。变化乃继同
一对象之某种存在形相而起之存在形相。一切变化者皆常住，仅其状态变易而已。惟以
此变易仅与能生灭之种种规定相关，故吾人亦可谓(用此有类反说之语)仅永恒者(实体)
受有变化、转变者(das Wanderbare)不受变化(Veranderung)而仅有变易(Wechsel)，盖
因某某规定灭而有其他规定生耳。  

   故变化仅能在实体中知觉之。“非纯为永恒者之规定而为绝对的”之生灭，决不能
成为可能的知觉。盖此永恒者乃唯一所以使“自一状态转移至别一状态及自无转移至有
之表象”可能者。至此等转移，经验上仅能知其为永恒者所有种种变易的规定耳。吾人
今如假定某某事物绝对的开始存在，则吾人必须有一此事物尚未在其中发生之时间点。
但此时间点若非与先已存在之事物连属，则将与何物连属？盖在先之虚空时间乃不能成
为知觉之对象者。然若吾人以此新发生之事物与“先已存在而存留至新发生一刹那”之
事物相联结，则此新发生之事物必纯为先于此者之事物中所有永恒者之规定。关于消灭
亦复如是；盖消灭以“某一现象已不存在之时间”之经验的表象为前提者。  

   实体在现象领域中，乃时间所有一切规定之基体。盖在此等实体中，有某某实体能
生，某某实体能灭，则时间之经验的统一之唯一条件消失矣。于是现象将与二种不同之
时间相关，存在将在二种平行流中流转——此乃极误谬者。盖仅有一时间，一切不同之
时间皆必须位置在其中，其位置情形则非同时存在，乃互相继续者。  

   是以永恒性乃现象唯在其下始能在可能的经验中能被规定为事物或对象之必然的条
件。至关于此必然的永恒性之经验的标准——即现象之实体性之标准——则俟以后遇有
机缘再加以所视为必须论及之种种注释。  

   ①第一版
   一切现象包有视为对象自身之永恒者(实体)，及视为对象之纯然规定——即视为对
象在其中存在之形相——之转变者。  

   ②第一版
   第一类推之证明
   一切现象皆在时间中。时间能规定现象存在两种方法中，或为互相继续或为同时存
在。就前者而言，时间被视为时间系列；就后者而言，时间被视为时间容量。  

   乙、第二类推
   依据因果律，时间中继续之原理
   一切变化皆依据因果联结之法则发生。①
   证 明
   (前一原理已证明时间中继续之一切现象，皆仅变化，即常住之实体所有种种规定
之继续的存在及不存在；故实体继其不存在而起之存在，或继其存在而起之不存在，皆
为不能容许者——易言之，实体自身并无生灭。顾尚别有表现此原理之方法，即现象之
一切变易(继续)皆仅变化。而实体之生灭，则非实体之变化，盖因变化之概念，以具有
两种相反规定而存在——因而视为常住的——之同一主体为前提者。吾人即预行提示此
点，即以此种见解进入于此第二类推之证明。)
   我知觉现象相互继起，易言之，知觉某一时间之事物状态，其相反状态在前一时间
中。如是我实联结二种知觉在时间中。顾联结非纯然感官及直观之功用，乃想象力之综
合能力之所产，此想象力乃就时间关系以规定内感者。但想象力能以二种方法联结此二
种状态，即在时间中或甲在乙先，或乙在甲先。盖时间自身乃不能知觉之者，故孰在先
孰在后，不能由其与时间相关经验的规定之于对象中。我仅意识我之想象力设置一状态
在先，别一状态在后，并非对象中一状态先于别一状态也。易言之，互相继起之“现象
之客观的关系”，不能由纯然知觉决定之。欲使此种关系使人知为确定不易，则两状态
间之关系，何者必在先，何者必在后，不能置之于相反关系中云云，必须思维为由此必
然确定其如是者。但伴随有“综合的统一之必然性”之概念，仅能为存于悟性中之纯粹
概念，而非在知觉中者；在此事例中，此概念乃因果关系之概念，前者决定后者在时间
中为其结果——非仅在想象力中所能见及(或绝不能知觉之者)之继续。是以经验自身—
—易言之现象之经验的知识——仅在吾人使现象之继续以及一切变化从属因果律之限度
内而可能者；因而视为经验对象之现象，其自身亦仅依据法则而可能者。②
   “现象杂多”之感知，常为继续的。部分之表象，相互继起。在对象中其部分是否
亦相互继起，此须更为深思之点，非以上所述能决定之者也。一切事物，乃至一切表象，
凡吾人意识及之者，皆可名为对象。但当此等现象不在其为(所视为表象者)对象之限度
内视之，而仅在其表现对象之限度内视之，则此对象之名词，就现象而论，应指何而言，
此为更须深究之问题。现象在纯以其为表象之故而成为意识对象之限度内，则绝不与其
感知——即在想象力之综合中所受容者——有所区别；故吾人必须承认现象之杂多，乃
常继续在心中所产生者。顾若现象为物自身，则因吾人所处理者仅为吾人所有之表象，
故吾人绝不能自表象之继续，以决定现象之杂多如何能在对象中联结。至物之自身为何
——与“事物由以激动吾人”之表象无关——完全在吾人之知识范围以外。然现象虽非
物自身，但为唯一能授与吾人使知之者，感知中所有现象之表象，虽常为继续的，但我
应说明现象自身中之杂多，属于时间中之何种联结。例如在我目前之房屋现象，其中所
有杂多之感知，乃继续的。于是即有疑问，此房屋之杂多，其自身是否亦继续的。顾此
则无人能容认之者也。在我阐明我之对象概念之先验的意义时，我立即认知房屋并非物
自身而仅为一现象，即仅为一表象，至其先验的对象，则为不可知者。然则“杂多如何
能在现象自身(顾此又非物自身)中联结”之问题，其意义果安在？存在继续的感知中之
事物，在此处被视为表象，同时所授与我之现象虽不过此等表象之总和，则视为此等表
象所有之对象，而我自感知之表象中所得之概念，则与此对象相一致。因真理存在“知
识与对象之一致”中，故立即见及吾人今所能研究者，仅关于经验的真理之方式的条件，
而现象在其与感知之表象相反对立能表现为“与表象不同之对象”者，
   则仅在现象从属——所以使现象与一切其他感知不同，且使杂多之某种特殊联结形
相成为必然的之——一种规律耳。故对象，乃现象中包含”此种感知之必然的规律之条
件”者。  

   今请进论吾人之问题。某某事物发生——即以前并未存在之某某事物或某某状态之
发生——除有一其自身中并未包含此种状态之现象在其前，不能知觉之。盖继一虚空时
间而起之“事件”——即“并无事物之状态在其前”之发生——其不能为吾人所感知，
与虚空时间自身之不能为吾人所感知正相同。故一“事件”之一切感知，乃继别一知觉
而起之一种知觉。但因此种继续亦在感知之一切综合中发生，一如我上举房屋现象所说
明者，故一“事件”之感知，并不能因此而与其他之感知相区别。顾在一包含“发生”
之现象中(知觉之前一状态吾人可名之为甲，后一状态名之为乙)，乙仅能感知为继甲而
起者；而甲知觉则不能继乙而起，仅能在其前，此亦我所注意及之者。例如我见一下驶
之舟。我关于舟在下流位置之知觉，乃继其上流位置之知觉而起，在此种现象之感知中，
先知觉舟在下流位置而后及其在上流位置，实事之不可能者。感知中所有知觉在其中互
相继起之顺序，在此种事例中乃确定者，感知即为此种顺序所束缚。顾在以上房屋之事
例中，则我之知觉既能自屋顶之感知始，而终于地基，亦能自下部始而终于上部；且我
感知“经验的直观之杂多”，自右而左，或自左而右，皆无不可。盖在此等知觉之系列
中，为欲经验的联结杂多，并无一定顺序指示我所必须开始之点。但在一“事件”之知
觉中，则常有“使知觉(在此种现象之感知中)在其中互相继起之顺序成为必然的顺序”
之规律。  

   故在此种事例中，感知之主观的继续，必自现象之客观的继续而来。否则感知之顺
序，全不确定，一现象不能与其他现象相区别矣。盖因主观的继续，全然任意向为之，
故由其自身对于杂多在对象中所由以联结之方法，绝无所证明。因之客观的继续，由现
象杂多之此种顺序所成，即依此顺序所发生事物之感知，乃依据规律继先一事物之感知
而起者。惟有如是，我始有正当理由不仅对于我之感知，乃对于现象自身主张其中应见
有继续之事。此仅等于谓除在此种继续中以外，我不能排列我之感知耳。  

   依据此种规律，在事件前之先一事物中，必存有“此事件必然继之而起所依据之规
律”之条件。我不能反此顺序，自“事件”后退，由感知以规定在其先之事物。盖现象
虽确与以前之某某时间点相关，但绝不能自后继之时间点，退行至以前之时间点。反之，
自所与之时间点前进至继起之一定时间点，乃必然的进行之道。故因确有继起之某某事
物(即所感知为继起者)，我必以此继起事物必然与在其前之其他某某相关且为“依据规
律继之而起”即有必然性者。是以为条件所规制之“事件”对于某某条件与以可信赖之
证明，此种条件即所以规定此事件者。  

   吾人今姑假定一“事件”之前，并无此“事件”所必须依据规律继之而起之先在事
物。是则知觉之一切继续，将仅在感知中，即仅为主观的，绝不能使吾人客观的决定某
某知觉实在先，某某知觉为继起矣。于是吾人仅有与对象无关之表象游戏；易言之，即
不能由吾人之知觉就时间关系使一现象与其他现象相区别。盖吾人感知中之继续，常为
同一的，因而在现象中殆无规定现象使其后继之事成为客观的必然之事矣。于是我不能
谓现象领域中有二种状态相互继起，仅能谓一种感知继其他感知而起耳。此则纯为主观
的事物，并不规定任何对象；故不能视为任何对象之知识，甚至不能视为现象领域中之
对象之知识。  

   是以吾人若经验某某事物发生在如是经验时，常以在其先之某某事为前提，发生之
事物，乃依据规律继以先之事物而起者。否则我将不能对于对象，谓其为继起矣。盖纯
然在吾感知中之继续，如无规律以规定此继续与“在其先之某某事物”相关，则我实无
正当理由主张对象中有任何继续。我使感知中所有我之主观的综合成为客观的，仅由其
与规律相关耳，依据此规律，则现象在其继起中——即视为此等现象发生——乃为前一
状态所规定者。一“事件”之经验(即所视为发生之任何事物之经验)，其自身仅在此假
定上始成为可能。  

   此似与迄今关于悟性进程所教示者相反。迄今所共同接受之见解乃仅由屡以齐一方
法继光一现象而起之“事件”之知觉及比较，吾人始能发见一种某某事件常继某某现象
而起所依据之规律，以及此为吾人由之最初引达构成原因概念之途径。顾此概念若如是
构成则纯为经验的，其所提供之规律“凡发生之事物皆有一原因”云云，将一如其所依
据之经验，同为偶然者矣。盖因此规律之普遍性及必然性，非根据于先天的而仅根据于
归纳，故纯为空想的而非有真实之普遍的效力。此种情形与其他纯粹先天的表象之情形
相同——例如空间时间。盖吾人能自经验中抽引此等表象之明晰概念，仅因吾人将此等
表象置之经验中，又因经验其自身乃仅由此等表象而成者。规定“事件系列”之规律，
其表象之逻辑的明晰，固惟在吾人使用之于经验中以后而始可能。但此种规律(为时间
中所有现象之综合的统一之条件者)之认知，实为经验自身之根据，故先天的先于经验。  

   吾人在所考虑之事例中，应指示除其时有一基本的规律迫使吾人在一切知觉顺序中
务遵从知觉之此种顺序而不遵从其他顺序以外，即令在经验中，吾人亦绝不能以继续
(即以前并末存在之某某事件之发生)归之于对象，而使此种继续与在吾人感知中之主观
的继起相区别；且不仅如是，此种强迫实为最初使对象中继续之表象可能者。  

   吾人具有在吾人内部中之表象，且能意识之。但不论此意识所及范围如何之广，且
不问其如何精密及敏锐，其为纯然之表象则如故，盖此为在某一时间关系中，吾人“心”
之种种内的规定耳。顾吾人何以能对于此等表象设定一对象，即在其所视为“心之状态”
之主观的实在性以外，何以能以某某神秘一类之客观的实在性归之。客观的意义，不能
由其与(吾人所欲名之为对象者事物之)别一表象之关系而成，盖在此种事例中仍有问题
发生，即此别一表象如何能超越自身，于其主观的意义——此乃视为心的状态之规定属
于此表象之意义——以外，获得客观的意义。吾人如研讨“与对象相关所赋予吾人表象
之新性质为何，表象由此所获得之尊严为何”，则吾人发见其结果仅在使表象从属规律
以及使吾人必然以某一种特殊方法联结此等表象；反言之，仅在吾人所有表象必然在此
等表象所有时间关系之某种顺序中之限度内，此等表象始获得客观的意义。  

   在现象之综合中，表象之杂多常为继续的。顾并无对象能由此表现，盖此种继续为
一切感知所通有，由此种继续，任何事象不能与其他事象有所区别。但我知觉(或假定)
在此种继续中尚有“对于以前状态之一种关系”，此表象乃依据规律继前状态而起者，
则我立即表现某某事物为一“事件”，即表现之为发生之事物；盖即谓我感知一“我必
以时间中某一确定位置归之”之对象——此一种位置，自先在之状态言之，乃固定而不
可移者。故当我知觉某某事物发生时，此种表象首应包含有某某事物在其先之意识，盖
仅由与“在其先者”相关，现象始能获得其时间关系，即获得存在于“其自身并未在其
中之前一时间”后之时间关系。但现象之能在时间关系中获得此种确定的位置，仅在其
预行假定有某某事在以先状态中为此现象所必然继之而起即依据规律继之而起之限度内
始然。由此得两种结果。第一、我不能反乎系列，将所发生者列于其所继起之者之前。
第二、先在之状态如一旦设定，则此确定之事件必然继之而起。于是其情形如是：在吾
人之表象中有一种顺序，在此顺序中现在之状态(在其为所发生者之限度内)使吾人与某
某先在之状态相关，一若此所与事件之相依者；此相依者固未确定为何，但与“视为其
结果之事件”则有确定之关系，使此事件以必然的关系在时间系列中与其自身相联结。  

   故若“先在时间必然的规定后继时间”(盖因我不能不由先在时间进入后继时间)为
吾人感性之必然的法则，因而为一切知觉之方式条件，则“过去时间之现象规定后继时
间中之一切存在”以及此等后继时间中之存在，所视为事件者，仅在过去时间之现象规
定其在时间中之存在，即依据规律规定之限度内始能发生云云，自亦为时间系列之经验
的表象所不可欠缺之法则。盖仅在现象中吾人始能经验的感知“时间联结中所有此种连
续性”。  

   一切经验及其所以可能，皆须有悟性。悟性之主要贡献，并不在使对象之表象明晰，
而在使对象之表象可能。悟性之使对象可能，则由于其输入时间顺序于现象及其存在中。
盖悟性对于所视为结果之每一现象，由其与先在现象之关系，各与以先天的在时间中所
规定之位置。否则，现象将不能与时间自身一致，盖时间乃先天的规定其所有一切部分
之位置者。今因绝对的时间不能为知觉之对象，故此种位置之规定，不能由现象与时间
之关系而来。反之，现象必须互相规定彼等在时间中之位置，而使彼等之时间顺序成为
必然的顺序。易言之，所继起者——即发生之事物——必须依据普遍的规律继所包含在
前一状态中者之事物而起。于是有现象之系列发生，此种系列以悟性之助，在可能的知
觉之系列中，产生与先天的在时间中所见及者同一之顺序及连续的联结，且使之成为必
然的——时间为一切知觉必然在其中占有位置之内的直观之方式。  

   故所谓某某事物发生，乃属于一可能的经验之一知觉。当吾人视现象为已规定其在
时间中之位置，因而视为一对象常能依据规律，在知觉之联结中发见之时，则此经验即
成为现实的。此种规律吾人由之依据时间继续以规定某某事物者，乃“一事件在其下绝
对必然继起者之条件，应在先在状态中发见之”云云。故充足理由之原理，乃可能的经
验之根据，即就现象在时间继续中所有之关系而言，乃现象之客观的知识之根据。  

   此种原理之证明，依据以下之点。一切经验的知识，皆包含由于想象力之“杂多之
综合”。此种综合，常为继续的，即其中之表象常互相继起。在想象力中，此种继起关
于孰必须在先，孰必须在后，其顺序绝不确定，且继起的表象之系列，或前进或后溯，
皆能行之无别者。但若此综合而为“所与现象之杂多”之感知之综合，则其顺序乃在对
象中规定者，或更适切言之，此顺序乃“规定一对象者所有继续的综合之顺序”。依据
此种顺序，则某某事物自必在先，且当先在事物设定时，别一某某事物自必继之而起。
我之知觉，如包含一事件之知识，即包含所视为实际发生之某某事物之知识，则此知觉
必为经验的判断，在此判断中吾人思维其继起为已确定者；即以时间中别一现象为前提，
此知觉乃依据规律必然继之而起。设不如是，设我设定先在事物，而事件并非必然继之
而起，则我应视此继续纯为幻想之主观的游戏，设我对于我自身仍表现之为客观的事物，
则我应名之为梦。故现象(所视为可能的知觉者)之关系——依据之后继事件，即所发生
之事物，就其存在而言，乃必然为先在事物依据规律规定其在时间中之存在者——易言
之，即因与果之关系，就知觉之系列而言，乃吾人所有经验的判断之客观的效力之条件，
亦即此等知觉所有经验的真理之条件，盖即谓此乃经验之条件耳。故在现象继起中所有
因果关系之原理，对于经验之一切对象(在此等对象在继续之条件下之限度内)亦适用有
效，盖因此原理自身，即为此种经验所以可能之根据耳。  

   在此点，有一吾人必须立即处理之困难发生。盖现象中因果联结之原理，在吾人之
公式中，本限于现象之系列的继续，但当因与果同时存在时，则亦应用之于同时存在。
例如室内甚暖，同时户外则甚寒。我寻究其原因，乃见一暖炉。顾此为其原因之暖炉与
其结果之室内温暖，同时存在。此处因与果之间，实无时间上之系列的继续。因果同时，
但其法则仍能适用有效。有效果之自然原因，其大部分与其结果同时并在，至结果之所
以在时间中继起者，仅由于其原因不能在刹那间完成其全部结果耳。但在结果最初发生
之一刹那间，常与其原因之原因作用同时并在。设原因在一刹那前终止，则其结果决不
能发生。吾人今所必不可忽视者，吾人应顾及之点乃时间之顺序，非时间之经过；盖即
无时间经过，其因果关系依然存在。原因之原因作用与其直接结果间之时间，殆间不容
发，为一消灭量，且因果可如是同时并在；但一方与他方之关系，则依然常在时间中规
定者。我若以压迫垫褥成为凹形之铅球为原因，则原因与结果同时并在。但我仍能由因
果之力学的联结之时间关系，以区别此因果二者。盖我若置球于垫褥上，凹形自能继以
前之平坦形状而起，但若(以任何理由)垫褥上先有凹形，则铅球固不能继之而起者也。  

   故时间中之继起，乃结果在其与先在原因所有原因作用之关系中之唯一经验的标准。
盛水之杯乃使水上升至水平线以上之原
   因，此二种现象固同时并在者。盖我自较大器皿注水杯中，立见有继起之某某事象，
即水自以前所有之水平位置，变形而成杯中所占之凹形。  

   因果作用引达运动之概念，运动概念又复引达力之概念，力之概念又复引达实体之
概念。顾以我之批判的计划，唯在论究先天的综合知识之源流，务不掺入——目的仅在
概念之明晰而不在扩大之——分析以紊乱此计划，故我将概念之细密说明留于将来之纯
粹理性体系。且此种分析，在现存之教本中，固已发展极为详密。概念之说明固可期之
将来，但我必不将实体之经验的标准亦置之不问——在实体似不由现象之永恒性表现其
自身，惟由运动乃更较为适切较易表现之限度内。  

   凡有运动之处——因而有活动及力——即亦有实体，而现象之富有效果的源流之所
在，则唯在实体中求之。此固持之有故，言之成理；但若吾人寻究实体应作何解，且在
说明时务须避免循环论之误谬，则发见其答案诚非易事。吾人如何直接自运动以推断运
动作者之永恒性？盖永恒性乃实体(所视为现象者)之本质的完全将有的特征。在依据
“其以纯粹分析的方法论究概念”之通常进程，此问题固为完全不能解决者，但自吾人
所形成之立足点而言，则未见其有如是之困难。运动即指示“原因作用之主体”与其结
果之关系。今因一切结果皆由所发生之事物所成，因而在转变中(转变乃指示其有继续
性质之时间)其所有终极的主体所视为一切变易之基体者，乃永恒者即实体。盖依据因
果作用之原理，运动常为“现象所有一切变易”之第一根据，故不能在其自身有变易之
主体中见之，盖在此种事例中欲规定此变易，则又须另一运动及别一主体。以此理由，
证明主体之实体性运动乃充分之经验的标准，毋须吾人首先由比较知觉以探求主体之永
恒性。况以此种比较方法，吾人不能到达对于量所需要之完全性及概念之严格普遍性。
故“一切生灭原因之第一主体，在现象领域中其自身不能有生灭”云云，乃引达经验的
必然性及存在中永恒性之概念，因而引达实体(视为现象者)之概念等等之一种保障的论
断。  

   当某某事物发生时，姑不问关于此所发生者为何之一切问题，即此发生一事，其自
身已成为一研究问题。自一状态之未存在转移至此状态，即令假定此状态当其在现象领
域中显现并不展示任何性质，其自身亦实须研究。如以上第一类推中所已说明者，此发
生并不关于实体(盖实体并不发生)，惟关于其状态耳。故发生仅为变化，而非自无生有。
盖若自无生有视为一异类原因之结果，则当名为创造，而不能容认为现象中之一事件，
盖耶此自无生有之可能性，已足破坏经验之统一。顾当我视一切事物非现象而为物自身，
且为纯然悟性之对象时，则此等事物虽为实体，但就其存在而言，固能视为依存于一异
类原因者。但吾人所用之名词，斯时则将因之而附有完全相异之意义，不能应用于“视
为经验之可能的对象”之现象矣。  

   任何事物何以能变化，一所与时点中之一状态，其相反状态能在次一时点中继之而
起云云，如何必属可能之事——关于此点，吾人先天的并无丝毫概念。对于此点吾人需
要现实的力之知识，此仅能经验的授与吾人，例如动力之知识，或与此相等者某某继续
的现象(即视为指示此等力之存在之运动)之知识。但置变化之内容为何——即所变之状
态为何——之一切问题不问，一切变化之方式，即变化——视为别一状态之发生——惟
在其下始能发生之条件，以及此等状态自身之继续(发生)，固仍能依据因果律及时间条
件先天的考虑之也。  

   一实体如自一甲状态转移至一乙状态，则第二状态之时点与第一状态之时点有别，
且继之而起。是以所视为现象领域中之实在者之第二状态与“此实在并未存在其中之第
一状态”之相异，范如乙与零之相异。盖即谓乙状态与甲状态之相异，即令仅在其量，
其变化当为乙-甲之发生，此为并未存在以前状态中者，就此新发生者而言，则前状态
等于零。  

   于是一事物如何能自等于甲之一状态转移至等于乙之一状态之问题发生。在两刹那
间常有一时间，在两刹那中之任何两状态间，常有具有量之差异。盖现象之一切部分，
其自身常为量。故一切自一状态转移至别一状态之转变皆在“包含于两刹那间之时间中”
显现其中第一刹那规定事物自此而生之状态，第二刹那则规定事物所转变之状态。于是
此两刹那乃一变易所有之时间限界，亦即两状态间之中间状态之限界，故此两刹那之本
身各形成全体变化之一部分。顾一切变化皆有一原因，此原因乃在变化所发生之全部时
间中展示其因果作用。故此原因并非突然(立即或在一刹那间)产生变化，乃在一时间中
产生者；因之实在(乙-甲)之量，与时间自发端之刹那甲增进至其完成之刹那乙相同，
经由“包含于最初及最后者之间一切更小度量”而产生者。是以一切变化仅由因果作用
之连续的运动而可能者，此种运动在其齐一速度之限度内名为力率。但变化非由力率所
成，乃力率所产生而为其结果者也。  

   此为一切变化之连续性法则。此法则之根据为：时间或时间中之现象，皆非由其所
谓最小可能者之部分所成，但一事物之状态，在其变化中，则经由“为其要素之一切此
等部分”而达其第二状态者。在现象领域中，并无其为最小者之实在者之差别，此正与
在时间量中并无其为最小者之时间相同；因之实在之新状态，自此种实在并未在其中之
第一状态进展经由所有一切无限度量，至此等中间度量相互间之差异常较零与甲间之差
异为小。  

   此种原理在研究自然上有何效用，非吾人所欲研讨之问题，所迫使吾人必须研讨者
乃此种颇似扩大吾人所有自然知识之原理如何能完全先天的可能耳。虽由直接检点即能
明示此原理之真实以及在经验上之实际有效，因而此原理如何可能之问题，将见其为多
余之事，但此种研讨，仍绝不可废。盖因有许多主张由纯粹理性以扩大吾人知识之无根
据主张，故吾人必须以以下之点为一普遍的原则，即此种主张其自身即常为不可信赖之
理由，且在无严密的演绎提供证据时，则不问其独断的证明外观如何明晰，吾人固不能
信任及假定其主张之正当。  

   经验的知识之一切增进，知觉之一切进展——不问其对象为何或现象或纯粹直观—
—皆不过内感规定之扩大，即时间中之进展。此时间中之进展，规定一切事物，其自身
不再为任何事物所规定。盖即谓此进展之各部分，仅在时间中，且仅由时间之综合而授
与吾人者；非在综合之前授与者也。以此理由，知觉中转移至在时间中继起事物之一切
转变，乃经由产生此知觉所有之时间规定，又因时间及其所有各部分常为量，此种转变
亦即产生所视为量之知觉，经由其中无一最小者之一切度量自零以上达其所有一定度量。
此乃启示先天的认知变化法则(就其方式而言)之所以可能者。吾人仅预测吾人自身所有
之感知，其方式的条件，因其先于一切所与之现象在吾人内部中，故必能先天的知之。  

   故正与时间包含“自存在者进展至继起者连续的进展所以可能之先天的感性条件情
形相同，悟性由于统觉之统一，乃经由因果系列规定现象在此时间中之一切位置”之连
续的规定所以可能之先天的条件，此因果系列中之因，必然的引达果之存在，因而使时
间关系之经验的知识，普遍的对于一切时间适用有效，因而客观的有效。  

   ①第一版
   产生之原理
   所发生之一切事物——即开始存在之一切事物——皆以其所依据规律继之而起之
(先在的)某某事物为前提。  

   ②第二版所增加者。  

   、第三类推
   依据交相作用或共同相处之法则之共在原理
   一切实体，在其能被知觉为在空间中共在者，皆在一贯的交相作用中。①
   证明
   在经验的直观中，当事物之知觉能彼此交相继起时——按第二原理之证明中所说明
者，此为现象之继续中所不能见及者——此等事物乃同时共在者。例如我之知觉，固能
首向月，次及于地，亦能反之，首向地，次及于月；因此等对象之知觉能彼此交相继起，
故我谓彼等乃同时共在者。顾同时共在，乃杂多在同一时间中之存在。但时间自身不能
为吾人所知觉，故吾人不能纯由设定在同一时间中之事物以推断此等事物之知觉能彼此
交相继起。感知中想象力之综合，仅启示一知觉在主观时，其他知觉即不在其中(反之
亦然)，而非启示对象之同时共在，即非启示在同一时间中如一方存在他方亦存在以及
仅因对象之如是共在，知觉乃能彼此交相继起云云。故在事物彼此外部共在之事例中，
吾人如欲断言知觉之交相继起乃根据于对象，因而表现其共在为客观的，则必须有一关
于事物规定之交相继起之纯粹概念。但“一方所有种种规定，其根据乃在他方中者”之
实体关系，乃势力影响之关系；各实体交相包含他方实体中所有种种规定之根据者，此
种关系方为共同相处或交相作用之关系。故空间中实体之同时共在，除根据此等实体交
相作用之假定以外，不能在经验中认知之。此即“所视为经验对象之事物自身”所以可
能之条件②。  

   事物在其存在同一时间中之限度内为同时共在。但吾人何以知其在同一时间中？在
感知杂多之综合中所有顺序，不关重要时，即自甲经乙、丙、丁以达戊固可，而自戊以
达甲亦可之时，吾人即知其在同一时间中。盖事物若在时间中互相继续时即在始于甲而
终于戊之顺序中之时，则吾人欲知觉中之感知，始自戊而还溯于甲，实为不可能者，盖
甲属于过去之时间已不能为感知之对象矣。  

   今姑假定杂多之实体(所视为现象者)中各实体皆完全孤立，即无一实体能在任何其
他实体上活动亦不返受其交相作用之影响，则彼等之同时共在，殆不能成为可能的知觉
之一对象，而一实体之存在，亦不能由经验的综合之任何步骤，引达其他实体之存在。
盖若吾人以为此等实体为一完全虚空的空间所隔离，则在时间中自一实体进向别一实体
之知觉，由于继续的知觉，固能规定后一实体之存在，但不能辨别其是否客观的继前一
实体而起，抑或此乃与前一实体同时共在者。  

   故除甲与乙纯然之存在以外，必须有甲对于乙及乙又对于甲所由以规定其在时间中
位置之某某事物，盖惟在此种条件下，此等实体始能经验的表现为同时共在。顾此唯一
能规定任何其他事物在时间中之位置者，即为此事物——或其所有种种规定——之原因。
故各实体(盖因实体仅就其所有规定而言，始能成为结果)必须在其自身中包含其他实体
中所有规定之原因作用，同时又须包含其他实体所有原因作用之结果；即实体之同时共
在，若在任何可能的经验中为吾人所知时，则此等实体直接或间接必在力学的共同相处
之关系中。顾在与经验之对象有关时，则凡此等对象之经验无之而其自身即不可能之事
物，实为所必须者。故现象领域中之一切实体，在其同时共在之限度中，应在彼此交相
作用之彻底的共同相处之关系中云云，实为所必须者。  

   共同相处之一字，在德语中意义颇晦昧。解之为相互关系(Communio)固可，解之为
交相作用(Commercium)亦可。吾人今则以后一意义用之，指力学的共同相处而言，盖无
此力学的共同相处，则即位置的共同相处(Communio spatii)，亦绝不能经验的为吾人
所知。吾人可自吾人之经验容易认知：仅有在空间一切部分中之连续的影响，始能引吾
人之感官自一对象以达其他对象。在吾人之目与天体间照耀之光，产生吾人与天体间之
间接的共同相处，因之使否人知此等天体同时共在。除在空间一切部分中之物质使“吾
人所有位置之知觉”可能以外，吾人决不能经验的变更吾人之位置，及知觉此变更。盖
仅由此等物质之交相影响，物质之各部分始能证明其为同时存在，因之即最远之对象亦
能证明(虽仅间接的)其为同时共在。无此共同相处之关系，则空间中一现象之每一知觉，
将与一切其他知觉隔断，而经验的表象之连锁——即经验——每逢新对象，即将完全重
行开始，与先前之表象无丝毫联结，且无任何之时间关系矣。但我并不以此论据否定虚
空空间，盖虚空空间当能存在于知觉所不能到达因而无“同时共在之经验的知识”之处。
但此种空间，在吾人实不能成为任何可能的经验之对象者也。  

   关于我之论据，以下之点颇有补于更进一步之说明。在吾人心中，一切现象因其包
含在一可能的经验中，故必须在统觉所有之共同相处关系中(Communio)，且在对象表现
为共同存在互相联结中之限度内，对象必须交相规定其在“一时间”中所有之位置，因
而构成一全体。此主观的共同相处关系如为依据一客观的根据，即适用之于所视为实体
之现象，则一实体之知觉必为使其他实体之知觉可能之根据，反之亦然——盖因常在知
觉(所视为感知者)
   中所见之继续，不能归之于对象，又因此等对象与知觉相反，固可表现为同时共在
者。但此乃交相影响，即实体之实际共同相处关系(Commercium交相作用)，若无此种交
相作用，则同时共在之经验的关系即不能在经验中见及矣。由此种交相作用，种种现象
在其各在其他现象之外而又互相联结之限度内，构成一复合体(Compositum reale)，此
种复合体可以种种不同方法构成之。故有三种之力学的关系——一切其他关系皆由此发
生——即属性、结果、合成是也。

                                   *     *

   此三种关系即经验之三种类推。此三种类推为依据时间所有三种形相，规定现象在
时间中存在之单纯原理，此三种形相即与时间自身之关系所视为量(存在之量、即延续)
者、在时间中之关系所视为继续的系列者、及最后在时间中之关系所视为一切同时共在
之总和者。此种时间规定之统一，全为力学的。盖时间不能视为经验在其中直接规定
“一切存在之位置”者。此种规定，实不可能，诚以绝对时间不能成为知觉(现象能与
之对立)之对象。对于每一现象规定其在时间中之位置者，乃悟性之规律，惟由此种规
律，现象之存在始能获得关于时间关系之综合的统一；因之此种规律，实以一种先天的
方法规定位置，且对于一切时间皆有效者也。  

   所谓“自然”，就其经验的意义言，吾人指为依据必然的规律，即依据法则之现象
联结(就现象之存在而言)。故有最初使自然可能之某种法则，且此等法则皆为先天的。
经验的法则仅由经验始能存在，亦惟由经验始能发见之，此实“经验自身由之始成为可
能之基本的法则”之结果。故吾人之各种类推实为——在仅表示时间(在时间包括一切
存在之限度内)与统觉统一(此种统一仅在依据规律之综合中可能者)之关系之某种典型
下——描写在一切现象联结中所有之自然之统一。要而言之，类推之所宣示者乃一切现
象皆在——且必须在——一自然中，盖若无此种先天的统一，则经验之统一，以及经验
中对象之规定，皆将不可能矣。  

   至吾人在此等先验的自然法则中所用之证明方法，以及此类法则所有之特殊性质，
应有一注释，此注释以其提供欲先天的证明智性的同时又为综合的命题之一切企图所应
遵从之规律，自必亦极为重要。吾人如企图独断的证明此等类推；盖即谓吾人如企图自
概念以说明以下之点——即一切存在之事物仅在永恒之事物中见之，一切“事件”皆以
其依据规律继之而起之前一状态中之某某
   事物为前提，以及在同时共在之杂多中所有种种状态皆依据规律，同时存在“相互
之关系”中，因而在共同相处关系中，——则吾人之一切劳力殆为虚掷。诚以纯由此等
事物之概念，则吾人即竭其全力以分析之，亦绝不能自一对象及其存在以进展至别一对
象之存在或其存在之形相。但此外有一所可采择之方法，即研讨——所视为“一切对象
(此等对象之表象，对于吾人如有客观的实在性)最后必能在其中授与吾人”之知识，即
——经验之所以可能。在此第三者之媒介物中(按即经验)——其本质方式由“一切现象
之统觉之综合的统合”所成——吾人先天的发见现象领域中一切存在之“完全的必然的
时间规定”之先天的条件，无此先天的条件，则即时间之经验的规定，亦不可能。吾人
又在其中发见先天的综合统一之规律，由此等规律吾人始能预测经验。盖因缺乏此种方
法，且由妄信“悟性之经验的使用所推为其原理之综合命题”，可以独断的证明之，故
时时企图(虽常无效)欲得一“充足理由之原理”之证明。又因范畴之指导线索——此为
唯一能启示悟性中所有之一切间隙(就概念及原理二者而言)且使人能注意及之——迄今
犹付缺如，故无一人亦曾思及其他之二种类推(此二种类推虽常习用之而不自觉)。  

   ①第一版
   共同相处关系之原理
   一切实体，在其同时共在之限度中，皆在彻底的共同相处之关系中，即在彼此交相
作用中。  

   ②此为第二版所增加者。  

   普泛所谓经验的思维之公准
   (一)在直观中及在概念中，凡与经验之方式的条件相合者，为可能的。  

   二)凡与经验之质料的条件——即与感觉——相结合者，为现实的。  

   三)在其与现实的事物联结中，凡依据经验之普遍的条件规定之者，为必然的(即
其存在为必然的)。  

   证 明
   形相之范畴具有此种特质，即规定一对象时，并不丝毫扩大——此等范畴作为宾词
与之系属之——概念。此等范畴仅表现概念与知识能力之关系。乃至当一事物之概念已
极完备时，我仍能研问此对象仅为可能的，抑或又为现实的，如为现实的，是否又为必
然的。由此在对象自身中，并无新增之规定为吾人所思及；其问题所在，仅为对象及其
所有一切规定如何与悟性及悟性之经验的使用、经验的判断力、以及在应用于经验时之
理性等等相关系耳。  

   正以此故，形相之原理，亦不过可能性、现实性、必然性等等概念在其经验的使用
中之说明耳；同时此等原理，又限制一切范畴于其纯然经验的使用，而不容许其先验的
使用。盖此等范畴若非具有纯粹逻辑的意义，分析的以表现“思维之方式”，而与事物
之可能性、现实性、必然性等相关联，则必与——知识之对象惟在其中始能授与吾人之
——可能的经验及其综合的统一有关。  

   事物之可能性之公准要求事物之概念应与普泛所谓经验之方式的条件相一致。但此
公准——即普泛所谓经验之客观的方式——包含对象之知识所必须之一切综合。包含综
合之一概念，其综合如不属于经验，即或为来自经验者(在此种事例中为经验的概念)或
为普泛所谓经验在其方式方面所依据之先天的条件(在此种事例中则为纯粹概念)，则此
概念应视为空洞而与任何对象无关者。在后一事例中(即为经验所依据之先天的条件者)，
其概念仍属于经验，以其对象仅能在经验中见之。  

   盖由先天的综合概念所思维之对象，其可能性之性格，如不在其构成“对象之经验
的知识之方式”之综合中求之，试问吾人将从何处求得之？可能的事物之概念，须不包
有任何矛盾，固为一必需之逻辑条件；但此绝不足以规定概念之客观的实在性，即绝不
足以规定“由概念所思维此一对象”之可能性。例如二直线包围一图形之概念，其中并
无矛盾，盖因二直线之概念及此二线连接之概念，皆不包含否定图形之意义。故二直线
包围一图形之不可能性，并不起于概念自身，而与空间中图形之构成有关，即其不可能
乃起于空间及其规定所有之条件耳。但此等条件，具有其自身所有之客观的实在性，即
应用于可能的事物者，盖因此等条件，其自身中先天的包含普泛所谓经验之方式。  

   吾人今将进而说明此“可能性之公准”之广大效用及影响。我若表现一为永恒之事
物，因而其中一切变易之事物皆属于其状态，顾我绝不能自此种概念以知此一种类之事
物为可能的。我又或表
   现某某事物之性质如是，即此事物设定，则常有其他之某某事物必然继之而起，此
确思维之而无矛盾者；但此种思维，并无方法使吾人能判断此种性质(因果作用)是否应
在任何可能的事物中见之。最后我能表现如是性质之繁异事物(实体)，即一事物之状态
常负有其他事物状态中之某某结果，且此种情形交相如是；但我绝不能自此等概念(仅
含有任意的综合者)以规定此一种类之关系是否能属于任何可能的事物。仅由此种事实
即此等概念先天的表现一切经验中所有之知觉关系，吾人始知此等概念所有之客观的实
在性，即其先验的真理，此真理虽不能脱离“普泛所谓经验之方式，及——对象惟在其
中始能经验的为吾人所知之——综合的统一”之一切关系，但实离经验而独立者也。  

   但吾人若欲自所呈显于吾人之知觉质料，以构成实体、力、交互作用等之全然新概
念，而无经验自身所产生之联结范例，则吾人殆陷于空想，绝不见其有丝毫可能性之征
候，盖吾人既非直接自经验获得此等概念，在构成此等概念时，又不以经验为吾人之训
导。此等空想的概念与范畴不同，其能获得可能性之性格并不视为一切经验所依据之条
件，以先天的方法得之，乃仅后天的得之，即视
   为由经验自身所授与之概念。故其可能性或为后天的经验的所知者，或绝不能知之
者。一实体当永恒在空间中而不占有空间(如某某等所欲倡议之物质与思维体间之中间
物)，直观的预知未来(非仅推论)之特殊最高心力，及与他人交换思想(不问其隔离如何
之远)之心力云云，皆为“其可能性全无根据”之概念，盖此等概念不能依据经验及经
验中所已知之法则；无此种经验的证实，此等概念乃思维之任意联结，虽无矛盾，实不
能主张其有客观的实在性之权利，即对于吾人宣称所思维之一类对象并无主张其可能性
之权利。至关于实在，吾人不借经验之助，显然不能具体的思维之。盖实在与感觉即经
验之质料相结合，而非与吾人对之能一如所欲诉之任意空想之一类关系方式相结合。  

   但我此处姑置其可能性仅能自经验中之现实性而来，一切事物不问唯就由先天的概
念而来之事物可能性言之；我仍主张此等事物之可能性，决不能自此种概念之自身证明
之，而仅在此等概念被视为普泛所谓经验之方式的客观的条件时证明之。  

   一三角形之可能性似能自其概念自身(其概念确为独立于经验之外者)知之，盖实际
吾人固能完全先天的与此概念以对象，即能构成此三角形。但以此仅对象之方式，故仍
为纯然想象力之所产，其对象之可能性，仍属可疑。欲规定其可能性，须有较此以上之
某某事物，即此种图形除经验之一切对象所依据之条件以外，绝不能在任何条件下思维
之。空间乃外的经验之先天的方式条件，以及吾人由之在想象力中构成三角形之方式的
综合，正与吾人自现象在一现象感知中在构成其经验的概念中所行使之综合相同云云，
此等意见乃唯一使吾人能以事物可能性之表象与事物之概念相联结者。事与此相同以连
续量之概念乃至普泛所谓量之概念皆为综合的，故此种量之可能性绝不能自概念自身明
之，而仅在此等概念被视为普泛所谓经验中对象所有规定之方式的条件时始能明之。诚
以吾人如欲求与此等概念相应之对象，不在——对象所唯一由之授与吾人之——经验中
求之，则将在何处求之？吾人固能先于经验自身，纯由参照经验中任何事物由之始被规
定为对象之方式的条件，认知事物之可能性而识别之，故能完全先天的知之。但即如是，
亦仅与经验相关及在经验之限界中而可能者也。  

   与视为现实的事物之知识有关之公准，并不要求——其存在应属已知之——对象之
直接的知觉(因而并不要求吾人所意识之感觉)。惟吾人所必需者，乃依据经验之类推
(此为设定普泛所谓经验中所有一切实在的联结之范围者)“对象与某某现实的知觉之联
结”之感知耳。  

   在事物之纯然概念中，并无其应发见之存在标识。盖概念虽完备至“以之思维事物
在其所有一切内的规定，并无一欠缺不再别有”所需，但存在则与此一切无关，与存在
有关者仅在此种事物是否如是授与吾人，即其知觉能先于概念(如须如是时)之问题耳。
盖概念先于知觉，指示概念之纯然可能性；“其提供内容于概念”之知觉，实为现实性
之唯一标识。但若概念依据其经验的联结(类推)之原理，与某某知觉相结合，则吾人亦
能先于此事物之知觉，即在比较的所谓先天的方法，认知事物之存在。诚以事物之存在
与一可能的经验中吾人所有知觉相结合，吾人自能在可能的知觉之系列中及在类推之指
导下，使自吾人现实之知觉转移至所探究之事物。是以自被吸铁粉之知觉，吾人知贯彻
一切物体之磁质之存在，此虽吾人所有机官之组织阻止吾人对于此种磁质媒介体之一切
直接知识。吾人之感官如更精美，则依据感性之原理及吾人所有知觉之联结，自亦能在
经验中到达关于此物质之直接经验的直观。今以吾人所有感官之粗杂，绝无术决定普泛
所谓可能的经验之方式。是以吾人关于事物存在之知识所及者，仅在知觉及其依据经验
的法则进展所能及之范围。吾人如不自经验出发，或不依据“现象之经验的联结之法则”
进行，则吾人所推度所探究任何事物之存在，仅为浮夸不实之事而已。但观念论则竭力
反对此等间接证明存在之规律；故此为驳斥观念论最适当之处。

###  驳斥观念论

   观念论——此处指实质的观念论而言——乃宣称在吾人以外空间中所有对象之存在，
或为可疑及不能证明者，或为虚伪及不可能者云云之理论是也。前者为笛卡尔
(Descartes)之疑问的观念论，以为仅有“我在”之唯一经验的主张，为确实不可疑者。
后者为白克莱(Berkeley)之独断的观念论。白克莱以为空间及“以空间为其不可分离之
条件”之一切事物，乃其自身即为不可能之事物；故视空间中之事物，纯为空想之物。
如以空间解释为必须属于物自身之一种属性，则独断的观念论，自为不可避者。盖若如
是，则空间及以空间为其条件之一切事物，乃成虚构之物。顾此种观念论所依据之根据，
在先验感性论中，已为吾人所倾覆矣。至疑问的观念论则并无如是主张，仅力谓除吾人
自身之存在以外，无能力由直接的经验证明任何存在，此种观念论在其未发见充分证据
以前，不容有决定的判断之限度内，固极为合理而合于“思维之一贯的哲学的方法”。
故所须之证明，必须明示吾人对于外的事物，不仅想象，实具有经验；但除由证明“笛
卡尔以为不可疑之内的经验，亦仅在假定有外的经验而可能者”以外，则此种证明殆不
能成就者也。  

   定 理
   我自身存在之单纯意识(但经验的所规定者)，证明在我以外空间中对象之存在。  

   明
   我意识我自身之存在，为在时间中所规定者。顾时间之一切规定，皆以知觉中某某
永恒事物为前提。但此永恒者不能为在我内部之某某事物，盖我在时间中存在，此事自
身之能被规定，仅由此永恒者。故此永恒者之知觉，仅由在我以外之事物而可能，非由
在我以外事物之表象而可能者；因之我在时间中存在之规定，仅由我知觉其在我以外现
实的事物之存在而可能者。今以我在时间中存在之意识，必然与“此时间规定所以可能
之条件”之意识相结合；故此意识必然与其为时间规定之条件者在我以外事物之存在相
联结。易言之，我之存在之意识同时即为在我以外其他事物存在之直接的意识。  

   注一、在以上之证明中，可见观念论之所戏弄者，返报之于其自身，且其食报亦极
为公平。盖观念论主张唯一之直接的经验为内的经验，吾人仅能由此内的经验以推论外
的事物——且此种推论与吾人自所与结果以推论其确定之原因之事例相同，仅在不确实
之方法中推论而已。在此特殊之事例中，吾人所误归之外的事物之“表象之原因”，或
存在吾人自身之内部中。但在以上之证明中，已说明外的经验实为直接的，以及内的经
验——此非吾人自身存在之意识而为吾人在时间中存在之规定——仅由此外的经验而可
能者，“我在”之表象——此为表现能伴随一切思维之意识——确在其自身中直接包括
一主观之存在，但此表象并不包括关于此主观之任何知识，故亦不包括任何经验的知识，
即不包括此主观之经验。盖在经验，则除某某事物存在之思维以外，吾人尚须有直观，
在此“我在”之事例中，则尚须有内的直观，此主观必须就内的直观——即时间——规
定之也。惟其如是，故欲规定此主观，则外的对象绝不可缺；因而谓内的经验自身之可
能，仅为间接的，即仅由外的经验而可能者。  

   注二、吾人认知能力在经验中即在时间规定中之一切使用，完全与此定理相合。不
仅吾人除由其与空间中之永恒者相关之“外的关系中之变易”(运动，例如与地球上之
对象相关之太阳运动)以外，不能知觉时间中之任何规定，且吾人所能以实体概念根据
其上之永恒者(所视为直观者)亦除物质以外，别无所谓永恒者；且此永恒性，亦非由外
的经验得来，乃先天的预行设定之为时间规定之必然的条件，亦即先天的预行设定之为
——就其由外的事物之存在以规定吾人自身之存在——内感之规定。在“我”之表象中，
关于我自身之意识并非直观，纯为一思维的主观自发性之智性的表象。故此“我”并不
具有丝毫直观之宾词，此种宾词所视为永恒者，能用之为内感中时间规定之所依者。正
与不可入性用为物质之经验的直观之所依者之方法相类。  

   注三、关于自我具有一定内容之意识其所以可能，须有外的事物之存在一事，并不
自此事实即能推断外的事物之一切直观的表象，即包含此等事物之存在，盖外物之表象，
颇能纯为想象力之所产(如在梦中及幻想中)。此种表象纯为以前所有外的知觉之再生，
至此外的知觉，则如以上所说明，仅由外的对象之实在而可能者。吾人此处所欲证明者，
乃普泛所谓内的经验仅由普泛所谓外的经验而可能之一点耳。至某一经验是否纯为想象
的，则必自其特殊之规定及由其与一切实在的经验之标准相合而辨知之者也。①
   ①此一段结论乃第二版所增加者。  

               *     *
   最后关于第三公准，其所关涉者乃存在中之实质的必然性，而非概念联结中之纯然
方式的逻辑的必然性。盖因感官之任何对象之存在，不能完全先天的知之，而仅比较为
先天的，与其他先已授与之存在相关而认知之；且即如是，又因吾人仅能到达所视为
“必须包含在经验之前后联结中某一部分内”(此所与知觉即经验之一部分)之一类存在，
故存在之必然性，绝不能自概念知之，而仅由依据经验之普遍的法则与已知觉者相联结
而认知之。顾除依据因果律自所与原因而有结果之存在以外，无一存在能知其为必然在
其他所与现象之条件下而存在。故吾人所能知其必然存在者，非事物(实体)之存在，仅
此等事物所有状态之存在；而事物状态之存在所有此种必然性，吾人仅能自知觉中所与
之其他状态，依据因果之经验的法则认知之。因之可谓为必然性之标准，唯存在可能的
经验之法则中，此即“一切发生之事物，由其在现象领域中所有之原因，先天的规定之”
云云之法则。于是吾人所知之必然性，仅为自然中其原因已授与吾人所有此等结果之必
然性，而“存在”中所有之必然性性质，不能推广至可能的经验领域以外，且即在此领
域中，亦不能适用于“所视为实体之事物”之存在，盖实体绝不能视之为经验的结果—
一即不能视之为出现及发生者也。故必然性仅与合于“因果之力学的法则”之现象关系，
及根据此法则能先天的自一所与存在(因)推论至其他存在(果)之可能性等相关。“一切
发生之事物，假设为必然的”云云，乃使世界一切变化从属一法则——即从属必然的存
在之规律——之原理，无此法则，则世界将不能有名为自然者矣。故“无一事物由盲目
的偶然性发生”(in mundonon datur casus)云云之命题，乃自然之先天的法则。“自
然中之必然性，无一为盲目的，常为条件所规制，故为可以理解之必然性”(on datur
fatum)云云之命题，亦同一为自然之先天的法则。一者皆为由之使变化之进行、从属于
“事物之本质”(即视为现象之事物之本质)，盖即从属于悟性之统一之法则，盖唯在悟
性之统一中，事物始能属于一经验，即属于现象之综合的统一。二者又皆属于力学的原
理。前者实为因果性原理之归结，即属于经验之类推者。后者乃形相之原理；但此形相
当其增加必然性之概念于因果规定之上时，其自身从属悟性之规律。连续性之原理，禁
止在现象系列中有任何突飞，即禁止有突变(in mundo non datur saltus)；且就空间
中一切经验的直观之总和，又禁止在雨现象之间有任何间隙或裂痕(non datur hiatus)；
因而吾人可表现此命题为：凡证明空隙，乃至容认空隙为经验的综合之一部等事，皆不
能入经验中。盖就空隙而言，可视为存在于可能的经验范围以外，即存在世界以外者，
故此种问题不属纯然悟性之裁决范围以内——悟性仅裁决使用所与现象以得经验的知识
之问题。此为对于——出可能的经验之范围以外以求判决围绕经验及限制经验之事物之
——“理想的理性”之问题；故应在先验的辩证论中考虑之。至以上四命题
(inmundonon datur hiatus，non datur saltus，non datur casus，nondatur fatum)
与具有先验的起源之一切原理相同，吾人极易按其顺序展示之，即依据范畴之顺序，各
与以适当之位置。但今读者已充分熟练，当能自为之，即当能极易发见如是处理之指导
原理。此四命题在以下一点，则完全一致，即在经验的综合中，凡能破坏或阻碍悟性及
“一切现象之连续的联结者”——即破坏阻碍悟性概念之统一者——皆在所不容。盖一
切知觉必须在其中占有位置之经验之统一，唯在悟性中始可能者也。  

   研讨可能性之范围是否大于包含一切现实性之范围，包含一切现实性之范围，是否
大于其为必然的事物之总数，实引起需要综合的解决颇为微妙之问题，但此等问题，唯
属于理性之裁决范围内。盖此等问题实等于探究“视为现象之事物”，是否一切皆属于
一“唯一的经验”之总和及其衔接联结，一切所与的知觉皆为其一部分，此一部分，不
能与任何其他现象系列相联结，抑或我之知觉在其普泛的联结中能属于“一以上之可能
的经验”。悟性依据感性及统觉之主观的方式的条件，对于普泛所谓经验先天的制定
“唯一使经验可能”之规律。空间时间以外之其他直观方式，思维(即经由概念而来之
知识)之论证的方式以外之其他悟性方式，即令可能，吾人亦绝不能使其能为吾人自身
所考虑所理解；且即假定吾人能考虑之而理解之，此等方式仍不能属于经验——经验为
对象所由以授与吾人之唯一种类之知识。至属于吾人全部可能的经验之知觉以外之其他
知觉，以及全然相异之物质界能否存在，则非悟性所能决断之者。悟性仅能处理所授与
吾人之事物之综合。加之，通常所由以开辟可能性之极大疆域——一切现实的事物(经
验之对象)仅为其一小部分——之推论，其枯窘无力，彰彰明甚。“一切现实的事物为
可能的”；自此命题依据逻辑之换位法，当然随之而有“某某可能的事物为现实的”之
特殊命题；顾此命题颇似含有“更有许多非现实之可能的事物”之意义。此根据于“欲
构成现实的事物必须增加某某事物于可能的事物之上”，其外观颇似吾人有正当理由扩
大可能的事物之数目在现实的事物以外。但此种增加于可能的事物上之进程，我绝不容
许。盖所应增加于可能的事物者，即超越可能的事物，殆属不可能。其所能增加者，仅
为与“我所有悟性”之关系，即在与经验之方式的条件一致之上，应增加与某某知觉之
联结。但依据经验的法则与知觉相联结者(即令非直接的知觉之者)，皆为现实的。尚有
其他现象系列彻底与知觉中所与者相联结，因而有一以上之“包括一切”之经验可能云
云，决不能自所与者推论而来；更不能离一切所与者而有此种推论——盖无一切所与者
之质料则无所能思维之事物。凡在“某自身亦不过一可能的”之条件下可能者，则此事
物非在一切方面皆为可能者也。当研讨事物之可能性是否超越经验所能及之范围时，此
种绝对的可能性即成为问题矣。  

   我举此等问题仅在不欲省略通常所列在悟性概念中之事物耳。但绝对的可能性——
即在一切方面皆有可能效力者——实际并非纯然之悟性概念，且绝不能经验的使用之。
此专属于——超越悟性之一切可能的经验使用之——理性。故吾人自应以此等等批判为
即已满足，非至其更进一步论究之适当机缘，应暂为搁置。  

   在终结此第四项以及纯粹悟性之一切原理体系以前，我必须说明所以名形相原理为
公准之故。我解说此名词与近时某某哲学著作者所用之意义不同，彼等曲解其固有之数
学的意义，即以为设准，其意义乃指以一命题为直接正确，而无需以理由使之成为正当
或证明。盖处理综合的命题，吾人若应承认其为具有无条件之效力，仅以“其自身所有
主张”之明显自明为证明，而无须演绎，则不问此等命题如何明显自明，而悟性之一切
批判则已放弃矣。且因不乏狂妄之主张，而此等主张又为共信所支持(虽无保障其为真
理者)，故悟性易为一切妄想所侵入，对于“虽不正当但以同一确信之口调迫令吾人承
认其为现实的公理”之主张，每无术拒绝赞同。是以凡在“先天的规定”综合的加于事
物之概念时，即不提供证明，至少亦应提供此种主张所以合法之演绎，此实为绝不可欠
缺者。  

   但形相之原理，并非具有客观性之综合的原理。盖可能性、现实性、必然性之宾词，
并不丝毫扩大其所肯定之概念，即对于对象之表象，并不丝毫有所增益。但因此等宾词
仍为综合的，惟仅为主观的综合而已，即此等宾词以——概念所自来及其所在处之——
认知能力加于(某某实在的)事物之概念，否则此等宾词对于事物概念不能有所陈述。故
若一事物概念仅与经验之方式的条件相联结，即纯在悟性中者，其对象名为可能的。事
物概念若与知觉相联结——即与感官所提供为质料之感觉相联结——经由知觉而为悟性
所规定者，则其对象为现实的。又若事物概念由依据概念之知觉联结所规定者，则其对
象名为必然的。是以形相之原理对于一概念绝无所陈述，惟以——概念所由以生之——
知识能力之活动系属于概念。顾在数学中之公准，其意义实为只包含“吾人由之始能授
与吾人对象及产生其概念”之综合一类实践的命题，例如以一所与线自所与点在平面上
作一圆形等是也。此种命题实不能证明者，盖因其所需之程序正为吾人由之始能产生此
一圆形概念之程序。以此同一权利，吾人以形相之原理为公准，盖以形相原理对于吾人
事物之概念并不有所增益，而仅在展示概念与知识能力相联结之方法而已。

                                 *     *

   原理体系之全部要点①
   一事物之可能性，不能仅自范畴规定之，以及欲展示纯粹悟性概念之客观的实在性，
吾人必须常具有直观云云，此为最值注意之事实。今以关系之范畴为例。(一)某某事物
如何能只为主体存在，而不为其他事物之纯然规定，即一事物如何能为实体；(二)如何
因有某一事物存在，别一事物必须存在，即一事物如何能为原因；(三)当种种事物存在
时，如何因有其中之一存在，某某事物乃与其他事物有关，继之而起，反之亦然，即彼
此交相继起，且如何以此种方法能有实体之共同相处关系，此皆不能仅自概念规定之者
也。此亦同一适用于其他范畴；例如一事物如何能等于事物集合之数，即如何能成为量。
在缺乏直观时，吾人并不知是否吾人由范畴思维对象，是否在任何处所实有对象适合此
等范畴。由此等等观之，吾人所能确定者，范畴自身并非知识，而纯为自所与直观以构
成知识之“思维方式”。  

   据此同一理由可推断，自纯然范畴不能构成任何综合的命题。例如吾人不能谓在一
切存在中有实体(即其仅能为主体存在而不能为宾词之某某事物)；或一切事物为量等等。
盖若缺乏直观，则无“能使吾人出所与概念以外，而使此概念与其他概念相联结”之事
物。故纯自纯粹概念以证明综合的命题——例如一切偶然存在之事物皆有一原因云云—
—曾无一人能有所成者也。盖吾人仅能证明无此种关系(按即因果关系)，吾人即不能理
解偶然性之存在，即不能先天的由悟性以知此种事物之存在，舍此不能更进一步——但
由此证明，并不能推断此种关系亦即物自身所以可能之条件。读者如返思吾人关于因果
原理之证明——凡发生之一切事物，即“事件”皆预想有一原因云云——彼即见及吾人
仅能就可能的经验之对象，证明此原理；且即如是，亦非自纯粹概念证明之，仅以之为
经验所以可能之原理，因而以之为在经验的直观中所与对象之知识之原理。吾人当然不
能否认“一切偶然之事物必有原因”之命题，一切人许其纯自概念证明之。但斯时，偶
然事物之概念已被解作非包含形相之范畴(即能思维其不存在之某某事物)，而为包含关
系之范畴(即“其能存在仅为其他某某事物之结果”之某某事物)；此命题斯时当然为—
—“其仅能为结果存在之事物皆有一原因”——之自同命题矣。就实际言，当吾人须举
引偶然的存在之例证时，必常求之于变化，非纯然求之于“能思维其相反方面”之可能
性。顾变化乃一种“事件”，就其本身言，仅由原因而可能者；故其不存在，在其自身
乃可能之事。易言之，吾人由“某某事物其能存在仅为一原因之结果”云云之事实，以
认知偶然性；故若一事物已假定为偶然的，则谓其有原因，实为一分析命题。  

   为欲理解事物之可能性与范畴相一致，因而证明范畴之客观的实在性，则吾人不仅
需要直观，且常需外的直观，此为更堪注意之事。例如吾人就关系之纯粹概念言，吾人
发见(一)为欲得与实体概念相应之直观中所有永恒的某某事物，因而证明此实体概念之
客观的实在性，吾人需要空间中(物质之)直观。盖唯空间被规定为永恒的，而时间以及
在内感中之一切事物，则在永久流转中。(二)为欲展示变化为“与因果概念相应”之直
观，吾人必须以运动——即在空间中之变化——为吾人之例证。仅以此种方法，吾人始
能得变化之直观，盖变化之可能性，绝不能由任何纯粹悟性领悟之者也。盖变化乃矛盾
对立之规定，联结在同一事物之存在中。顾自事物之一所与状态有其相反状态应随之而
起云云，此不仅无例证不能为理性所考虑，且若无直观，实为理性所不能理解者。其所
需要之直观，则为空间中点之运动之直观。点在种种不同位置中之存在(视为相反规定
之继起)，乃唯此始对于吾人产生一变化之直观者。盖吾人为欲以后使内的变化同一可
以思维，则吾人必须譬喻的表现时间为一直线，及经由引长此直线(运动)之内的变化，
于是以此种方法，由外的直观，使吾人自身在种种状态中之继续的存在，可以理解。至
其理由，则为一切变化如应知觉其为变化，皆以直观中永恒的某某事物为前提，以及在
内感中则并无永恒的直观可以见及。最后，共同相处关系之范畴之可能性，惟由理性不
能理解之；因而其客观的实在性，仅应由直观——实仅由空间中之外的直观——规定之。
当种种实体存在时，自一实体之存在，某某事物(所视为结果者)，乃能与其他实体之存
在有关随之而起，且各实体皆交相如是；易言之，因在一实体中有某某事物，在其他实
体中亦必须有——纯由此等其他实体之存在所不能理解之——某某事物，凡此吾人果如
何思维其为可能？盖此即共同相处关系之所必需者；共同相处关系不能考虑为保有在其
每一事物由其实体性各完全孤立之事物间。莱布尼兹在其以共同相处关系归之视为惟由
悟性所思维之“世界之实体”，故不得不乞求神在其间媒介调处。盖正如莱氏之所见及
者，实体之共同相处关系完全不能考虑为纯自实体之存在发生。但若吾人在空间中——
即在外的直观中——表现此等实体，则吾人即能使——视为现象之实体之——共同相处
关系之可能性，完全可以理解。盖表现之空间则在其自身中已先天的包含——为“活动
及反动之实在的关系所以可能”之条件，因而为“共同相处关系所以可能”之条件——
之方式的外部关系。  

   所视为量之事物之可能性，及量之客观的实在性，仅能在外的直观中展示，以及仅
由外的直观之媒介，始能亦应用之于内感云云，此亦同一易于说明者也。但为避免烦冗
计，我不得不任读者自觅其例证耳。  

   凡此等等所述极关重要，不仅证实吾人以前驳斥观念论之说，且当吾人由纯然内的
意识，即由“吾人所有本性之规定”而不借外部经验的直观之助以论自我知识时，尤关
重要，——盖以此等等所述乃指示吾人以此种知识可能性之限界者也。  

   于是本节全部之最后结论如是：纯粹悟性之一切原理，仅为经验所以可能之先天的
原理，而一切先天的综合命题，亦唯与经验相关——此等命题之可能性，其自身实完全
依据于此种关系(按即与经验之关系)。  

   ①此一节乃第二版之所增加者。

 
