## 第二卷 原理分析论

--------------------------------------------------------------------------------


   普泛逻辑乃根据一“完全与高等知识能力分类相合”之基本计划而构成者。此等知
识能力即：悟性、判断力及理性。逻辑依据此等心力之机能及顺序(此等心力通常包括
于悟性之广泛名称中)，在其分析的部分中论究概念、判断及推理。  

   因此种形式逻辑乃抽去知识之一切内容(不问其为纯粹的或经验的)，而仅论究普泛
所谓思维之方式(即论证的知识之方式)，故在其分析的部分中能包含理性之法规。盖理
性之方式，具有其所设立之规律，此种规律纯由分析理性活动至其构成分子，即能先天
的发见之，无须考虑其所包含之知识之特殊性质者也。  

   先验逻辑限于特定之内容，即限于纯粹的先天的知识之内容，自不能在此分析部分
中追随普泛逻辑。盖理性之先验的使用，殆非客观的有效，因而不属于真理之逻辑，即
不属于分析论。以其为幻相之逻辑，故须在学术的结构中占有特殊地位，而名之以先验
的辩证论。  

   悟性及判断力则在先验逻辑中发见其客观的有效及正确运用之法规；故此二者属于
先验逻辑之分析部分。理性则反是，努力以求关于对象先天的有所规定，因而扩大知识
于可能的经验之限界以外，故全为辩证的。其幻相的主张，决不能在分析论所欲包含之
法规中，占有地位。  

   故原理分析论纯为判断力之法规，乃教导判断力如何应用——包有先天的规律之条
件之——悟性概念于现象者。职是之故，在以悟性原理为我之论题时，我将用判断力学
说之名，以此较适于指示吾人所有事业之性质也。

##  导言 泛论先验的判断力

   如以普泛所谓悟性为规律之能力，则判断力乃归摄事例于规律下之能力，即辨别某
某事物是否从属于一所与规律(casus dataelegis所与规律之事例)之能力。普泛逻辑并
不(且不能)包含判断之规律。盖以普泛逻辑抽去知识之一切内容，其所留存之唯一事业，
乃在分析的说明概念中、判断中及推理中所表现之知识方式，因而能得一切悟性使用之
方式的规律。普泛逻辑若意在与吾人以普泛的教导，使吾人知如何归摄事例于此等规律
之下，即如何辨别某某事物是否从属此等规律，则有待于其他的规律而始能者。但此其
他的规律，正以其为一规律之故，在适用时又须判断力之指导。于此可见悟性虽为能以
规律教导之充足之者，而判断力则为一特殊才能，仅能练习之而不能教导之者。判断力
乃吾人所称为天禀之特殊性质；缺此能力，则非学校教育所能补救之者。盖虽有无数规
律可假自有特识之人以授之低劣悟性(即所谓注入)，但正当使用此等规律之能力，则仍
必属之学习者其人；缺此天赋，则凡“对于被”所已规定正当用途之规律，无一能防免
其误用。医师、法官、政治家或能洞晓病理学、法律学、政治学之优越规律无算，以至
足为此类学问之优秀教师，但在规律之应用上，则每易失挫。盖其悟性虽堪赞称，惟彼
缺乏天赋之判断能力。彼能理解抽象之普遍规律，但不能辨别具体的一事例是否属此规
律。此种过误或由于彼未经由例证及实务以训练其判断力之特殊活动。实例实为增强判
断力具有极大之效用者。反之，在智性洞察之正确及精密上，实例形常为之妨。盖实例
罕有严密一如规律之所要求者(as casusin terminis术语之事例)。且实例又常减弱悟
性“离经验之特殊状况按规律之普遍性正当理解规律”之努力，因而使吾人习于以规律
为公式而罕以之为原理用之。实例乃训练判断之工具；为缺乏此天赋才能之人所万不可
欠缺者也。  

   但普泛逻辑，虽不能以规律授之判断力，而先验逻辑则大异于是。先验逻辑殆以
“其在使用纯粹悟性时，对于判断力，以一定之规律辅导之巩固之等事”，为其特有之
事业。盖若以之为一学说，即企图扩大悟性在纯粹先天的知识之范围，则哲学绝非所必
须，且实不适于此种目的，盖及今所有一切尝试，实一无所获。然若志在批判，以防免
使用吾人所有甚少之纯粹悟性概念时判断力之误谬(lapsus judicii判断之误谬)，则此
事业(其利益虽仅消极的)正须哲学尽其锐利洞彻之全力以从事者也。  

   先验哲学具有一种特质，即在纯粹悟性概念中所授与之规律(或宁谓之为规律之普
遍的条件)以外，尚能先天的举示规律所应用之事例。先验哲学在此一点所以具有优越
其他学问(除数学外)之便益，由于其所论究之概念，乃先天的与对象相关者，故其客观
的效力不能后天的论证之，盖若如是则属蔑视其特殊之尊严矣。故先验哲学必须以普遍
的而充足的特征，构成“对象能由以与概念相合而授与”之条件。否则，概念将空无内
容，因而仅为逻辑的方式而非纯粹悟性概念矣。  

   此种先验判断论分为两章。第一，论究“纯粹悟性概念唯在其下始能使用”之感性
条件即论究纯粹悟性图型说。第二，论究“在此等感性条件下，先天的自纯粹悟性概念
所生，及先天的存在其他一切知识之基础中”之综合的判断——即论究纯粹悟性之原理。

 
