## 第一章 纯粹悟性概念之图型说

--------------------------------------------------------------------------------


   在对象包摄于概念之下时，对象之表象必须与概念为同质；易言之，概念必包有对
象(包摄于此概念下者)中所表现之某某事物。此即所谓“对象包摄于概念下”之实际意
义所在。故“盘”之经验的概念与“圆”之纯粹几何学的概念为同质之事物。盖后者中
所思维之圆形，能在前者中直观之也。  

   但纯粹悟性概念与经验的直观(实与一切感性直观)，全然异质，决不能在任何直观
中见及之。盖无一人谓范畴(例如因果范畴)可由感官直观之，且其自身乃包含在现象中
者。然则直观如何能包摄于纯粹概念下，即范畴如何能应用于现象？其所以必须有此先
验判断论者，正因此极自然而又极重大之问题。诚以吾人必须能说明纯粹概念如何能应
用于现象。至其他学问则实无一有须此种说明者。盖在其他学问中，所由以就对象之普
泛方面以思维对象之概念，与具体表现此对象一如所与之状者，并不如是十分悬殊，品
类亦不如是相异，故前者之所以能应用于后者，实无须特殊之论究也。  

   此必有第三者，一方与范畴同质，一方又与现象无殊，使前者能应用于后者明矣。
此中间媒介之表象，必须为纯粹的，即无一切经验的内容，同时又必须在一方为智性的，
在他方为感性的。此一种表象即先验的图型。  

   悟性概念包含“普泛所谓杂多之纯粹综合的统一”。时间为内感所有杂多之方式的
条件，因而为一切表象联结之方式的条件，包有纯粹直观中所有之先天的杂多。至时间
之先验的规定，以其为普遍的而依据于先天的规律，故与构成时间统一之范畴同质。但
在另一方面，因时间乃包含于“杂多之一切经验的表象”中，故又与现象无殊。是以范
畴之应用于现象，乃由时间之先验的规定而成为可能者，此种时间之先验的规定乃悟性
概念之图型为现象包摄于范畴下之媒介。  

   在范畴之演绎中所有证明之后，关于纯粹悟性概念是否仅有经验的使用抑亦有先验
的使用之问题；即此等概念是否为可能的经验之条件先天的仅与现象相关，或为使普泛
事物所以可能之条件能推及于对象自身，不受感性之制限，我信当无一人再踌躇不决者
矣。盖吾人已见及，若无对象授之概念(或至少授之构成概念之要素)，则此等概念全然
不可能且不能具有任何意义。故概念不能视为应用于物自身者(不问此等事物是否或如
何授与吾人)。且吾人亦已证明对象所由以授与吾人之唯一方法，乃由于感性之变状；
最后吾人又证明纯粹先天的概念在其所表现于范畴中之悟性机能以外，尚必须包含某种
先天的方式的感性条件(即内感之条件)。此等感性条件，构成范畴唯在其下始能应用于
任何对象之普遍的条件。制限“悟性概念使用”之方式的纯粹的条件，吾人将名之为概
念之图型(Schema)。在此类图型中悟性之进程，吾人将名之为纯粹悟性之图型说
(Schematismus)。  

   图型自身常为想象力之所产。但因想象力之综合，其目的不在特殊之直观，而仅在
感性规定中之统一，故图型应与心象有别。今如逐一设立五点，如……形，则我得有五
数之心象。但我若仅思维普泛所谓数目，不问其为五为百，则此种思维，实乃“一数量
(例如千)依据某一概念在心象中表现”之方法之表象，非即心象自身。盖如此种千数之
心象殆不能检验而与概念相比较。在以心象提供于概念之“想象力之普遍进程之表象”，
我名之为此概念之图型。  

   为吾人纯粹感性概念之基础者，实图型而非对象之心象。盖无一心象曾能适合于普
泛所谓三角形之概念。心象决不能到达对于一切三角——不问其为直角、钝角或锐角—
—皆能有效之“概念之普遍性”；而常限于为此种种三角形中之一形。三角之图型，仅
能存在思维中。此乃关于空间中之纯粹图形，想象力之一种综合规律。经验之对象，或
对象之心象，从不与经验的概念相适合；盖经验的概念常依据某某特定之普遍概念，与
想象力之图型(此为直观所有规定之规律)有直接之关系。犬之概念，即指示一种规律，
我之想象力依据之即能普泛描画一四足兽之形态，而不限于经验实际所呈现或“我所能
具体的表现之任何可能的心象”实际所呈现之任何个别特定形态。此种悟性之图型说，
在其应用于现象及现象所有之纯然方式时，乃潜藏于人心深处之一种技术，自然似难容
吾人发见之窥测之者。吾人至多所能言者仅为：心象乃再生的想象力之经验的能力之所
产；而感性概念之图型(如空间中之图形)则为先天的纯粹想象力之所产，有若一种略图，
心象自身则由此图型且依据之始成为可能者也。此等心象仅由于其所隶属之图型，始能
与概念相联结。至心象自身，绝不能与概念完全相合。而纯粹悟性概念之图型，则亦绝
不能还原至任何心象。盖纯粹悟性概念之图型纯为依据“由范畴所表现之概念”之一类
统一规律所规定之纯粹综合。此为想象力之先验的所产，盖就一切表象而言——在此等
表象应依据统觉之统一先天的联结在一概念中之限度内——此乃依据内感方式(时间)之
条件综合“普泛所谓内感之规定”之一种产物。  

   吾人不必对于纯粹悟性概念之先验的图型所须要之条件，再作沉闷之分析，今将依
范畴之顺序且与范畴联结以说明此等图型。  

   外感所有一切量(quantorum)之纯粹心象为空间；普泛所谓感官之一切对象之纯粹
心象为时间。但“量(quantitatis)之纯粹图型”视为悟性概念者则为数，数乃包含
“同质单位继续增加”之表象。故数纳为“普泛所谓同质直观所有杂多之综合”之统一，
此一种统一乃由感知直观时，我所产生之时间自身而成者也。  

   纯粹悟性概念中之实在，乃与普泛所谓感觉相应之事物；故所谓实在其概念自身乃
指示“存在”(在时间中)。否定，其概念乃表现非存在(在时间中)者。此二者之相反，
乃依据同一时间或充实或空虚之不同。惟以时间仅为直观之方式，亦即“视为现象之一
切对象”之方式，故在“与感觉相应之对象”中之事物非“视为物自身(事物、实在)之
一切对象”之先验的质料。顾一切感觉皆有其度或量，因之就一对象之感觉的表象而言
(除感觉的一点以外余仍相同)感觉能由种种不同之度或量充实同一之时间，即以种种不
同之程度充实内感递减以至于无(零或否定)。故实在与否定之间，存有一种关系及联结，
或宁谓之自实在移至否定之一种阶梯，此种阶梯所以使一切实在皆能表现为一量者。实
在之图型(在其充实时间之限度内，所视为某某事物之量者)，实即时间中之实在——如
吾人自具有某度之感觉递降以至于消灭点，又或自感觉之否定点上升以至其某量——之
连续的齐一的产生行动。  

   实体之图型，乃时间中实在者之持久性，即——视为普泛所谓时间之经验的规定之
基体，亦即在一切其他事象变易时为其常住不变者之——实在者之表象。(所有转变无
常者之存在在时间中消灭，非时间自身消灭。在时间，其自身非转变无常，且为常住者，
故与现象领域中非转变无常之事物即实体相应。惟与实体相关，现象之继起及共存，始
能在时间中规定。)

   原因及普泛所谓事物之因果作用之图型乃实在者，当其设定时，常有某某事物随之
而起。故此图型由杂多之继起所成——在此继起从属规律之限度内。  

   相互关系或交互作用，即在实体所有属性方面，实体间互为因果之图型，乃一实体
之种种规定与他一实体之种种规定，依据普遍的规律共在。  

   可能性之图型，乃种种不同表象之综合与普泛所谓时间条件一致。例如相反对立者
不能在同一时间存在同一事物中，而仅能相互继起。故此图型乃一事物不论在任何时间
所有之表象之规定。  

   现实性之图型，乃在某一定时间中之存在。  

   必然性之图型，乃一对象在一切时间中之存在。  

   由是吾人乃知各范畴之图型，仅包含一时间规定及仅能表现此时间规定。量之图型，
乃在一对象之继续的感知中时间本身之产生(综合)。质之图型，乃感觉或知觉与时间表
象之综合；即时间之充实者。关系之图型，乃知觉依据时间规定之规律，在一切时间之
相互联结。最后形相及其范畴之图型，乃“视为规定对象是否及如何属于时间之所依者”
之时间自身。故图型不过依据规律之“时间之先天的规定”而已。此等规律，就一切可
能的对象，按范畴之顺序，与时间系列、时间内容、时间顺序及时间范围相关。  

   故显然，由想象力之先验的综合，悟性图型说所产生之结果，只为直观之一切杂多
在内感中之统一，间接亦即为——视为与内感感受性相应之一种机能之—一统觉之统一。
于是纯粹悟性概念之图型，乃此等概念“在其下始得与对象相关及具有意义”之真实而
唯一的条件。总之，范畴除经验的使用以外，并无其他可能的使用。盖因范畴为先天的
必然统一之根据(此种先天的必然统一自“一切意识必然联结在一本源的统觉中”之源
流而来)，故仅用为使现象从属“综合之普遍的规律”，因之使现象适于一贯的联结在
一经验中。  

   吾人所有之一切知识，皆在可能的经验之范围内，故“先于一切经验的真理而使之
可能”之先验的真理，即由此种“与可能的经验之普遍的关系”所成。  

   感性之图型，最初虽为使范畴成为现实者，但同时又制限范畴，即以“在悟性以外
而由于感性”之条件限制范畴，此又极为明显者也。图型，即在其与范畴一致，实亦仅
属现象，即对象之感性概念。(Numerus est  quantitas  phaenomenon， atio
realitasphaenomenon，constans et perdurabile rerum
substantiaphaenomenonaeternitas necessitasphaenomenon，etc．数为现象之量，感
觉为现象之实在性，物之常住及连续乃现象之实体性，永恒性乃现象之必然性等等。)
吾人如除去制限条件，则似能扩大以前所限制之概念之范围。就此假定之事实而论，吾
人结论可谓为范畴在其纯粹之意义中，乃离去一切感性条件，应用于普泛所谓事物，一
如此等事物实有之相应用之，非如图型仪表现其所现之相者。因而吾人推断范畴应在一
切图型以外具有一种意义，且更有广大之应用。顾在除去一切感性条件以后，纯粹悟性
概念中，固留存一种意义，但此意义纯为逻辑的，仅表示表象之单纯统一而已。纯粹概
念不能发见对象，因而不能获得“可以产生某某对象之概念”之意义。例如实体，当除
去持久性之感性条件时，则其意义仅指“仅能思维为主词而绝不能以之为其他事物之宾
词”之某某事物而已。此一种表象，于我绝无所用，盖其关于此所视为基本的主词之性
质，对我一无所示知。故范畴而无图型，仅为悟性对于概念之机能；并不表现对象。此
种客观的意义，范畴自感性得之，感性在制限悟性之过程中，乃使悟性成为现实者。

 
