## 第一章 纯粹理性之误谬推理

--------------------------------------------------------------------------------


   逻辑的误谬推理不问其内容为何，乃方式误谬之一种三段推理。至先验的误谬推理，
则为其中具有先验的根据迫使吾人形式的推断无效结论之一类误谬推理。故此一类误谬
推理乃根据于人类理性之本质而发生，虽无所害，但实为不能避免之幻相。  

   吾人今到达一并不包含在“先验的概念之总括表”中，但必视为属于此表(但丝毫
无须变更此表或宣称其有缺陷)之一概念。此即“我思”之概念，或宁名之为判断。此
为吾人所极易见及者，此种“我思”之概念，乃一切概念——亦即先验的概念——之转
轮，因而在思维先验的概念时，常含有此种概念，且其自身亦为先验的。但此“我思”
概念绝不能特有所指，盖因仅用以为引导吾人一切思维之属于意识耳。同时“我思”概
念即令其不杂经验成分(感官之印象)，但由吾人所有表现能力之性质，仍能使吾人区别
之为两种对象。思维之我，为内感之对象，名之为“心”。其为外感之对象者，则名之
为“肉体”。因之，“我”之一名词，所视为思维的存在者，乃指其可名为合理心灵论
者一种心理学之对象，盖因关于“心”，我今所欲知者，仅为离一切经验(经验更特殊
的具体的规定我之内容)，自此“我”之概念(在其存在一切思维之限度内)推理所能及
者耳。  

   合理心灵论实从事此种论究；盖在此种学问中，若有丝毫关于我之思维之经验的要
素，或我内部状态之特殊知觉与其“知识之根据”交杂，则即非合理的而为经验的心灵
论矣。于是吾人在此处乃见有宣称建立于“我思”之单纯命题上之学问。不问此种主张
是否有正当根据，吾人固可依据先验哲学之性质进而论究之。读者不必以表现“关于自
我之知觉”之此种命题实包有内的经验，以及建立于此命题上之合理心灵论，绝非纯粹
的(即在此种程度内以经验的原理为其基础者)而反对之。盖此内的知觉不过纯然统觉之
“我思”而已，乃至先验的概念，即由此统觉而使之可能者；诚以吾人在先验的概念中
所主张者，乃“我思实体、原因”等等。盖普泛所谓内的经验及其可能性，或普泛所谓
知觉及其与其他知觉之关系(其中并无特殊识别，或经验的规定授与吾人)，并不视为经
验的知识，而唯视为普泛所谓经验之知识，且应以之为研讨一切经验之所以可能者，此
确为一种先验的探讨。如有丝毫知觉之对象(乃至如快或不快等)加入“自觉意识之普遍
的表象”内，则立即使合理心理学转为经验的心理学。  

   故“我思”为合理心理学之唯一主题，其教说全部即由此主题而发展者。此种思维
如与对象(我自身)相关，则仅能包含此对象之先验的宾词，盖因杂有丝毫经验的宾词，
则将破坏此种学问之合理的纯洁及其离一切经验之独立性也。  

   此处所要求者仅为吾人唯以此种相异之点遵从范畴之指导，即因吾人之出发点为一
所与事物，即所视为思维的存在之“我”，故吾人自实体范畴开始(物自身所由以表现
者)，经由范畴之系列退
    溯，但无须另行变更范畴表中所采用之顺序。因而合理心理学之主要论题(其所包
含之其他一切事物，皆必由此等论题引申而来者)如下：
    (一)心为实体。  

    (二)就其性质言，心为单纯的     (三)就心在种种时间存在中言，心为数的同一，
即单一(非多数)。  

   (四)心与空间中可能的对象相关。  

    纯粹心理学之一切概念皆纯由联结方法自此等要素发生，绝不容认任何其他原理。
此种纯为内感对象之实体，与吾人以非物质(lmmaterialitat)之概念；视为单纯的实体
测与吾人以不朽(In－corruptibilitat)之概念；实体之同一，所视为智性的实体者，
则与吾人以人格(Personalitat)之概念；此三者联结为一，则有精神(Spir－itualitat)
之概念；当其与空间中之对象相关时，则与吾人以“与物体有交相关系”之概念，因而
使吾人表现思维的实体为物质生活之原理，即表现为心灵(Anima)及表现为动物性
(Animalitat)之根据。动物性为精神性所制限又复发生灵魂不灭(Immortalitat)之概念。  

   与此等概念相关联，吾人乃得先验的心理学(有人误以此为纯粹理性之学问)关于
“吾人所有思维的存在之本质”之四种误谬推理。吾人对于此种教说，仅能以“单纯的
且其自身完全空虚”之“我”之表象为其基础，不能别有所根据；此种表象吾人且不能
谓之为一概念，仅能谓之为伴随一切概念之单纯意识而已。由此能思之我、或彼、或其
物所表现者，除等于X之“思维之先验的主体”以外，不能再有所表现。此种主体仅由
为其宾词之思维知之，一离此等宾词，则吾人关于此主体绝不能有任何概念，仍能永在
循环中徘徊，盖因关于此种主体之任何判撕，无论何时，皆先已用此主体之表象而下判
断者。至主体之所以有此固结不解之不便，实因意识自身非标识一特殊对象之表象，乃
普泛所谓表象之方式，即在其称为知识之限度内所有表象之方式；盖仅关于知识，吾人
始能谓为我由此思维某某事物。  

   我所唯一由以思维之条件，即纯为我主观之性质者对于一切能思之事物应同一有效，
且吾人敢于以必然的普遍的判断建立于此种貌似经验的命题上，即凡能思者，在一切事
例中，其性质必与自觉意识所宣告在我自身中所有之性质相同，此点骤一思之未有不觉
其可惊奇者也。至其理由则如下：吾人必须必然的先天的以“构成我所唯一由以思维事
物之条件之一切性质”附与种种事物。顾关于“思维的存在”，我由任何外的经验，亦
绝不能有丝毫表象，仅由自我意识始能表现之。故此类对象不过以我所有之此种意识转
移至其他事物，此等其他事物仅能由此种方法始表现为“思维的存在”。但“我思”之
命题，今仅想当然用之，并不在其能包含“存在之知觉”(如笛卡之我思故我在)之限度
内言之，推就其纯然可能性言之而已，盖欲审察自如是单纯一命题推理而来所能应用于
此命题主体之性质(不问此主体实际是否存在)究为何种性质耳。  

   设吾人由纯粹理性所得关于“普泛所谓思维存在”之知识，根据于“我思”以上之
事物，又若吾人亦采用“关于吾人之思维作用及自此等思维而来所有思维的自我之自然
法则”等等观察，则将成立一种经验的心理学，此种经验的心理学殆一种内感之生理学，
或能说明内感之现象，但绝不能启示“绝不属于可能的经验之性质(例如“单纯”之性
质)”，亦不能产生“关于普泛所谓思维存在之性质”之任何必然的知识。故此种心理
学并非合理心理学。  

   今因“我思”(想当然用之)之命题，包含悟性之一切判断方式，且伴随一切范畴而
为其转轮，故自此命题之推理，仅容许悟性之先验的使用，实显然易见者也。且因先验
的使用不容有任何经验之参杂，故吾人关于其论究进程之方法，除以上所述者以外，不
能更容任何颇有便益之预想。故吾人拟以批判之目光就纯粹心理学所有之一切宾词论究
此命题。但①为简洁计，宜不分段落检讨之。  

   ①自此“但为简洁计……”以下至289页第6行皆第二版之所修正者，至第一版之原
文将附录于其后，见289页。  

   以下之通论，在论究之始，颇足辅助吾人检讨此种论据。我并不纯以我所思维者认
知对象，仅在我——与一切思维由以成立之意识之统一相关——规定所与直观之限度内
认知之。因之，我并不由于意识我自己正在思维而认知我自己，仅在我意识——所视为
与思维之机能相关所规定——“关于我自身之直观”时认知之。思维中所有自觉意识之
形相其自身并非对象之概念(范畴)，纯为——并不以应知之对象授与思维，因而亦不以
我自己为对象而授与思维——之一种机能。对象非“规定者之自我”之意识，仅为“被
规定者之自我”之意识，即我所有内的直观之意识(在其杂多能依据思维中统觉统一之
普遍的条件而联结之限度内)。  

   (一)在一切判断中，“我”为规定“构成判断者之一类关系”之“规定者主体”。
故必须承认常能以“我”——即思维之我——为主体及视为非“属于思维之纯然宾词”
之某某事物。此乃一自明的且实为自同的命题；但此命题之意义，并非谓所视为对象之
“我”对于我自己乃独立自存之存在者，即实体。后一见解(按即实体之见解)过于前一
见解(按即常视为主体不属于任何宾词之见解)远甚，须有“非思维中所应见及之证明事
实”或(在我以思维之自我仅视为其在思维之限度内)须有我在思维中所见及者以上之证
明事物。  

   (二)统觉之“我”以及在一切思维活动中之“我”乃一我不能分解为多数之主体，
因而指逻辑上单纯之主体而言云云，乃已包含在“思维本身之概念”中者，故为分析命
题。但此命题之意义并不指思维之“我”乃一单纯的实体。盖此种关于实体之命题，当
为综合的。实体概念常与直观相关，直观之在我内部中者，除感性的以外，不能别有其
他，故完全在悟性及悟性所有思维之范围以外。但当吾人谓“我”在思维中乃单纯的之
时，则吾人之所云云者乃就此思维之范围而言者也。在其他事例中须以多大劳力决定之
者——即关于一切所表现于直观中者，何为实体，此种实体能否为单纯的(例如在物质
之各部分中)——而在一切表象中之最空虚表象内，一若由于天启即能直接授与我，自
当令人惊奇。  

   (三)“在我所意识之一切杂多中我常同一不变”之命题，亦已包含在此等概念之自
身中，故亦为分析命题。但此种主体之同一(关于此种同一，我能在我所有之一切表象
中意识之者)，并不与主体之任何直观相关(由主体之直观即能以主体为对象而授与吾
人)，故若人格之同一指在主观所有状态之一切变化中“一人自身所有实体(所视为思维
的存在者)之间一”之意识而言，则此种主体之同一不能即指为人格之同一。仅分析
“我思”之命题，不足以证明此种命题；故证明此种命题，吾人尚须有“根据于所与直
观之种种综合判断”。  

   (四)我以我自身之存在为思维的存在者之存在，以与“在我以外之其他事物”(肉
体亦在其中)相区别，亦为分析命题；盖其他事物即我所思维为与我自身相异者。但我
由此并不能知离去——表象所由以授与我者之——在我以外之事物，此种“关于我自身
之意识”是否可能，即我是否能仅为一思维的存在者而存在(即非以人间形体而存在)。  

   是以分析普泛所谓思维中关于我自身之意识，绝不产生“所视为对象之我自身”之
知识。此盖误以关于普泛所谓思维之逻辑的说明为对象之玄学的规定也。  

   如有先天的证明“一切思维的存在其自身为单纯的实体，因而(自同一之证明方法
推论所得者)人格与思维的存在不可分离，以及思维的存在者意识其存在与一切物质相
分离而有区别”等等之可能性，则对于吾人之全部批判诚为一极大之障碍，殆为吾人所
不能答复之一种反对论。盖由此种进程吾人应超越感官世界而进入本体领域；无人能反
对吾人有权在此种领域中更进一步乃至居住其中，且如幸运相临当有权永久占有之。
“一切思维的存在就本身言，为一单纯的实体”云云之命题，乃一先天的综合命题；此
命题之为综合的，盖以越出其所由以出发之概念，而以其存在之形相加之于普泛所谓思
维之上(即加之于思维的存在之概念之上)；此命题之为先天的，盖以所不能在任何经验
中授与之宾词(单纯性之宾词)加之于其概念耳。于是由此所得之结论当为：先天的综合
命题，不仅如吾人以前所主张，乃与可能经验之对象相关及以之为此种经验所以可能之
原理，而后可能而后可以容许；今乃以之为能应用于普泛所谓事物及物自身者——此一
种结论将断送吾人之全部批判而使吾人不得不默认旧日之推理进程矣。但在严格考虑之
下，吾人固未见其如是之严重危险。  

   合理心理学之全部进程为一误谬推理所支配，此种误谬推理在以下之三段推理中展
示之：
    凡除以之主体以外所不能思维之者，亦即除为主体以外不能存在之事物，因而此为
实体。  

   一思维的存在－纯就其为思维的存在考虑之－除以之为主体以外不能思维之。  

    故思维的存在亦仅为主体存在，即为实体存在。  

    在大前提中吾人所言者，乃在一切关系中所能普泛思维之者之存在，因而亦能以之
为可在直观中授与者。但在小前提中吾人所言及者，仅在思维的存在之以其自身为主体，
纯就其与思维及意识之统一之关系言之，并不亦就其与——思维的存在所由以成为思维
对象之——直观之关系言之之限度内。故其结论及由误谬推理——中间概念意义含混之
误谬推理(pef Sophisma figurae dic－tionis)——所到达者。  

   吾人如忆及在原理之系统叙述一章所有之概括注解中及本体一节中之所论述者，则
将此有名之论证归之于一种误谬推理，自见吾人之充分正当。盖在以上两处中所证明者，
其自身能为主词存在而绝不能为宾词之一类事物之概念，并不具有客观的实在性；易言
之，吾人不能知是否有此概念所能应用之任何对象——关于此种存在形相之可能性，吾
人并无方法决定之——故此概念绝不产生知识。“实体”之名词如指“所能授与之对象”
言，又若实体为产生知识之事物，则必依据一永恒的直观成为吾人所有概念之对象，唯
由此实体始能授与，即为概念之客观的实在性之不可欠缺条件。顾在内的直观中并无永
恒者其物，盖“我”仅为“我所思维之意识”。故吾人若不超出纯然思维以外，吾人即
无应用实体概念(即独立自存的主体之概念)于“所视为思维的存在之自我”之必然的条
件。与实体概念联结之单纯性概念，因实体概念之客观的实在性丧失亦随而消灭；转变
为普泛所谓思维中所有自觉意识之逻辑上之质的单一性，此种单一性不问主词是否为复
合，皆应呈现。

                驳斥孟但森(Mendelssohn)心灵永存之证明

   此锐敏之哲学家立即见及通常所以之证明心灵——如容认其为单纯的实体——由分
解不能终止其存在之论据，不足以达证明心灵之必然的连续存在之目的，盖因心灵固可
假定其由消灭以失其存在者也。在其Phaedo一书中，彼由说明单纯的实体不能终止其存
在，以图证明心灵不能陷于此种“消灭进程(殆为真实之绝灭者)”。彼之论据如下：因
心灵不能减弱，即不能渐失其存在所有之某某部分，逐渐转变至无(盖因心灵无部分心
灵自身中无多数)，故无“心灵在其中之刹那”及“不在其中之刹那”之间之中间时间
——盖此为不可能者。但彼未见及即令吾人承认心灵之单纯性质，即承认心灵不包有杂
多彼此并立之组成分子，因而无延扩量，顾吾人仍不能否定心灵(为任何其他存在以上
之事物)有强弱量，即具有“关于心灵所有一切能力”之实在性度量，亦即关于构成其
存在之一切事物之实在性度量，以及此种实在性度量，经由一切无数更小之度量而可减
弱者。所假定之实体——其永恒性尚未证明之事物-能以此种情状转变至无，此固非由
分解，乃由逐渐丧失(衰退nemissio)其能力，即由衰弱(如容我用此名词)以至于无。盖
意识自身常有一度量，而度量则常容减弱者，此同一之事例自必亦适用于其意识自我之
能力及一切其他能力。故仅视为内感对象之“心灵永存”仍未证明，且实为不可证明者。
心灵在生存中之永恒性，诚为自明之事，盖因思维的存在(如人)其自身亦为外感之对象
也。但此远不能满足合理心理学者，彼纯自概念以从事于证明心灵在此生以外之绝对永
存。  

   吾人如以以上各命题综合的联结之，一如合理心理学之体系中所必须采用者，视为
对于一切思维的存在皆有效力，且以“一切
    思维的存在，就其自身言，皆为实体”之命题，自关系之范畴出发，由命题之系列
退溯，直至周行已毕，最后到达此等思维的存在者之存在。顾在此种合理心理学之体系
中，此等存在者不仅视为意识彼等之存在独立于外物之外，且亦能由其自身就永恒性
(此为实体之必然的特征)规定此种存在。故此种唯理论者之体系，必然为观念论，至少
亦为怀疑的观念论。盖若规定一人自身在时间中之存在，绝不需要外物之存在，则假定
外物之存在，实一无益之假定，且不能证明之矣。  

   在另一方面，吾人若分析的进行，自——所视为已包含一“所与存在”在其其身中
之——“我思”命题出发，进达形相，分析之以辨知其内容，因而发见此“我”是否及
如何仅由此种内容以规定其在空间或时间中之存在，于是合理心灵论之命题，将不以普
泛所谓思维的存在之概念开始，而以实在性开始，吾人将自此实在性所由以思维之方法，
以推论在除去一切经验的事物以后，所属于普泛所谓思维的存在果为何种事物。此如下
表所列：
    (一)我思。  

    (二)为主体。      (三)为单纯的主体。  

    (四)为我所有思维之一切状态中之同一的主体。  

    在第二命题中是否我能存在并未规定，惟仅思维为主体而不亦视为其他存在者之宾
词，因而此处所用之主体概念，仅为逻辑的意义，至其是否作为实体解，则仍未规定者
也。至第三命题亦然，关于主体之性质或其实体性绝无所证明；但在此命题中，统觉之
绝对的统一，即“所以构成思维之一类联结或分离”与之有关之“表象中之单纯的
‘我’”具有其自身所有之重要意义。盖统觉乃实在的某某事物，其单纯性已包含在其
可能性之事实中。顾在空间中并无能成为单纯的之实在的事物；点(此为空间中唯一之
单纯的事物)仅为限界而已，其自身并非能视为“用以构成空间”之部分。由此言之以
唯物论者之见解说明——纯为思维的主体之——自我之性质，实为不可能者。但因在第
一命题中我之存在视为已定者——盖第一命题非谓一切思维的存在者存在(此则将主张
其绝对的必然性，故言之过度)，而仅谓“我在思维”——此命题乃经验的，其能规定
我之存在者，仅与我在时间中所有之表象相关。但为规定我之存在计，又复须永恒的某
某事物，而此永恒者在我思维我自身之限度内，绝不能在内的直观中授与我者，故由此
单纯的自我意识以规定我所由以存在之状态(不问其为实体或为属性)，实为不可能者。
故若唯物论无资格说明我之存在，精神论亦同一不能说明之；其结论则为在心灵独立存
在之可能性所关之范围内，吾人绝不能知。已灵之任何性质者也。  

   由意识之统———此仅因吾人不得不用之为经验所以可能之所不可缺者而知之——
以超出经验(吾人在此生中之存在)甚至由——经验的但全未为各种直观所规定其内容之
——“我思”命题，以吾人所有之知识，推及于一切普泛所谓思维的存在之性质，此岂
可能者耶？
    合理心理学之存在，不可以之为有所增益于吾人所有关于自我之知识之学说，仅以
之为一种训练耳。合理心理学在此领域中对于思辨的理性，设立一不可超越的限界，一
方阻抑吾人投身于无心灵之唯物论，他方则禁阻吾人没身于吾人在现世生活中所必须视
为毫无根据之精神论。合理心理学虽未提供积极的理论，但实警觉吾人使吾人应以“理
性对于吾人探讨现世生活限界以外之问题拒绝满足返答”，视为理性之默示，使吾人所
有之自我知识自无益及浮夸之思辨转移于有益之实践的使用耳。在此种实践的使用中，
固常指向经验之对象，但其原理则自更高之源流而来，规定吾人应规整吾人之行为，一
若吾人之运命到达经验以外无限遥远，因而远超现世生活以外者也。  

   由此观之，合理心理学之起源纯由于误解明矣。为范畴基础之意识统一，今误为主
体(所视为对象者)之直观，于是乃以实体范畴应用其上。但此统一仅为思维中之统一，
仅由此统一则无对象授与，故“常以所与直观为前提”之实体范畴不能适用于其上。因
之，此种主体乃不能知者。范畴之主体不能由思维范畴而得“其自身为范畴对象”之概
念。盖欲思维范畴，则主体之纯粹自我意识(此为应说明者)必须预想其自身之存在。时
间表象所(本源的)根据之主体，不能即由时间表象以规定其自身在时间中之存在，其理
亦正相同。且若此后者(按即由时间表象以规定主体)不可能，则前者即由范畴以规定自
我(所视为普泛所谓思维的存在)自亦不可能。  

   是以获得“推广至可能的经验限界以外，同时又促进人类所有最高利益”之知识之
期望，在思辨哲学自以为能满足此期望之限度内，诚见其根据于欺妄，且在努力实现时
即丧失其自身者也。但吾人批判之严格，在证明关于经验之对象独断的规定有某某事物
在经验限界以外云云之为不可能，所贡献于理性者至大。盖若如是，则能保障理性防免
一切相反之可能主张。顾除以下二途以外，不能保障理性。即吾人应绝无疑义必然证明
吾人之命题；如不能证明之，则探究此种无力之原由，此种原由如属吾人理性之必然的
限界，则必迫使一切反对者皆服属此种“拒斥——就一切主张权能而言——独断的主张
之同一法则”。  

   但关于依据理性之实践的使用原理(此与理性之思辨的使用密切联结)以假设来生之
权力乃至必然性，并不因此而有所损失。盖纯然思辨的证明，绝不能有所影响于通常之
人间理性。诚以此种证明实建立于毛发尖端其危孰甚，乃至种种学派所以维持其不坠，
亦仅在使之旋转不已有类一独乐；且即在彼等之目中亦未见其有能建立任何事物于其上
之持久基础。凡有益于人世之证明，皆能保持其全部价值，不使失坠，且在消除独断的
矫妄主张，实获得使之明晰及自然的势力。盖斯时理性安居其自身所有之特殊领域即同
时亦为自然秩序之目的秩序中；且因其自身不仅为理论的能力，且亦为实践的能力，而
不为自然的条件所束缚，故有正当理由扩大“目的秩序以及吾人存在”在经验及现世之
限界以外。吾人如依据世界中生物性质之类推以判断之，则在论究生物性质时，理性必
须承认此一种原理，即任何官能、能力、冲动、乃至一切事物，无一为多余或与其使用
不相称者，故无一事物为无目的者，正与其生存中之运命相一致——吾人如就此种类推
以判断之，则吾人应以“唯一能在其自身中包有一切此种秩序之终极目的”之人，为唯
一能超越此种生物性质之造物。人之天赋——不仅其才能及享受此等才能之冲动，且在
彼内部中所有超越其他一切事物之道德法则——远超越彼在现世中能自天赋所得之效用
及利益，由是彼乃习知离一切功利效果，乃至身后名誉虚酬，以评衡“正值意志之纯然
意识”为高出其他一切价值之上者；因而感有内部之要求，由彼在现世之行为及牺牲许
多现世之利益，使彼自身适合于“彼在理念中所保有之善良世界”之一员。此种有力而
不可争之证明，由吾人在周围一切事物中所见日益增加之关于目的性之知识而益增强，
并由关于创造无限量吾人所有之默思，且亦由在吾人所有知识之可能推广中有其不受制
限之处之意识及与之等量之努力之意识而益增强。凡此种种仍留存于吾人，但我必须摈
弃“纯自关于吾人自身之理论的知识以理解吾人存在之必然的连续”之希望。

                    关于解决心理学的误谬推理之结论

   合理心理学中之辩证的幻相，起自以理性之理念——纯粹智力之理念——与普泛所
谓思维的存在之完全未规其内容之概念相混淆。我思维我自己，由于一可能的经验，同
时又抽去一切现实的经验；乃就而推断谓即离经验及其经验的条件，我亦能意识“我”
之存在。其结果我以“抽去我所有经验所规定之存在”之可能的抽象与“我之思维的自
我之可能的单独存在”之假定的意识相混淆，以致信为我能知在我内部中为实体者，即
为此先验的主体。但实际我在思维中所有者，仅为——一切规定所以之为基础之“纯然
知识方式”之——意识之统一而已。  

   说明心灵与肉体交相关系之任务，本不属于吾人今所论究之心理学。盖此种心理学
目的在证明“心灵之人格虽离此种交相关系(即在死后)亦尚存在”，故就此名词之本有
意义言之，乃超验的。此种心理学固亦论及经验之对象，但其所论者仅为终止其为经验
对象之方面。顾在另一方面，吾人之教示对于此种心灵与肉体交相关系之问题，曾有充
分之解答。此问题所特有之困难(为普泛所承认者)，在假定内感对象(心)与外感对象之
为异质一点，此等直观之方式的条件，在前一事例中，仅有时间，而在后一事例中，则
又有空间。但吾人苟思及此二种对象之相异，不在其内的本质，仅在一方在他方之外显
现之限度内，且在物质现象之根底中所视为物自身者，其性质上或未必如是之异质，则
此困难立即消失，所留存之唯一问题，仅为泛论实体之交相作用如何可能之问题耳。顾
此为心理学领域以外之问题，读者在分析论中关于基本的力量及能力所有种种述说以后，
自不迟疑以此问题为在一切人类知识之领域外也。

                   关于自合理心理学转移至宇宙论概言

   “我思”或“我在思维”之命题乃一经验的命题。但此类命题乃以经验的直观为条
件，故亦以对象——即在其视为现象方面所思维为自我——为其条件。其结果则在吾人
之理论中，心灵——即在思维中——完全转变为现象，因而吾人所有意识之自身在此种
情形中因其纯为幻相，实际上必毫无所联属。  

   思维，就其自身而言，仅为逻辑的机能，因而纯为联结一“可能的直观所有杂多”
之纯粹的自发力，并不展示意识之主体如现象所有；此即思维绝不顾及直观形相(不问
其为感性的或智性的)之充分理由。我由思维所表现之我自身，既非我本有之相，亦非
我所现之相。我思维我自身，一若我思维“我抽去其直观形相之任何普泛所谓对象”相
同。此处我若呈现我自身为思维之主体或思维之根据，则此等表象形态并无实体或原因
等范畴之意义。盖范畴乃已应用于吾人感性直观一类之思维(判断)机能，——我若欲认
知我自身，则须此种直观。但在另一面我若意识我自身纯为思维，则因我并不考虑我自
身所有之“自我”如何能在直观中授与，故“我自身”，在思维之我视之，固纯为现象，
但在我思之限度中，则决非纯然现象；盖在纯然思维中所有关于我自身之意识内，“我”
即存在自身——在我自身中，虽并不因之对于思维与以任何内容。  

   “我思”之命题，在其等于“我在思维”云云之限度内，非纯然逻辑的机能，乃就
其存在规定主体(斯时主体同时又为对象)者，故若无内感(其直观非表现对象为物自身，
仅表现之为现象)则不能发生。于是此处不仅有思维之自发性，且亦有直观之感受性，
即关于我自身之思维应用于关于我自身之经验的直观。如思维之自我不仅由“我”以识
别其自身为对象自身，且又规定其存在之形态，即认知其自身为本体，则此思维之自我
应在关于我自身之经验的直观中，探求其视为实体原因等范畴之逻辑的机能之使用条件。
顾此为不可能者，盖因内部的经验直观乃感性的，仅产生现象之资料，此种资料对于认
知“纯粹意识所有对象”之独自存在，绝无所裨益，仅能用以获得经验耳。  

   如容认吾人能由适当途径，非在经验中，而在理性纯粹使用之某种法则中——此非
纯然逻辑的规律，乃同时亦先天的适用于吾人存在之法则——发见“以吾人自身为对于
吾人自身存在之完全先天的立法者，且为规定此存在者等等”之根据，则将因此而启示
一种自发力，吾人之实在将由此自发力——离一切经验的直观之条件——成为可规定者。
吾人又应知在“吾人之存在之意识”中包含一先天的某某事物，此先天的某某事物能用
以规定吾人之存在(其完全的规定仅在感性范围中可能者)——就某种内部能力而言——
为与非感性的直悟世界有关。  

   但此丝毫不足以促进合理心理学之企图。在此可惊之能力中——此种能力乃道德法
则最先所启示于我者——我实应有规定我之存在之纯粹智性的原理。但此种规定应以何
种宾词成之？此等宾词仅能为必须在感性的直观中授与我者之宾词而已；于是我发见我
自身正与以前(就合理心理学而言)之地位相同，即仍须感性的直观赋与——我由之始能
认知我自身之—一悟性概念(实体原因等等)以意义；而此等直观则绝不能助我超越经验
之领域以外者也。顾就实践的使用(常指向经验之对象)而言，我自有正当理由依据其在
理论的使用时所有类推之意义，应用此等概念(按即实体原因等概念)于自由及自由之主
体。但若如是，则我将以此等概念(接即实体原因等概念)仅作为主词与宾词、理由与结
论之纯然逻辑的机能解，依据此等逻辑的机能，行为或结果乃被规定与道德法则相合，
而容许其与自然法则相同，皆能依据实体原因等范畴说明之者——道德法则与自然法则
虽各根据完全不同之原理。凡此种种见解，意在防阻吾人所有视为现象之自我直观说最
易陷入之误解。吾人以后更有机缘应用此种见解。  

   *      *      *
    第①-误谬推理：关于实体性者其表象为吾人判断之绝对的主体因而不能用为其他
事物之宾词者，为实体。所视为思维的存在之“我”，乃我所有一切可能的判断之绝对
的主体，此种关于我自己之表象不能用为任何其他事物之宾词。故所视为思维的存在(心)
之我为实体。  

   纯粹心理学之第一误谬推理之批判
    在先验的逻辑之分析部分中，吾人曾说明纯粹范畴以及其中实体范畴除依据直观以
外，其自身并无客观的意义，乃应用于“直观杂多”之综合统一机能。在缺乏此种杂多
时，范畴仅为判断机能，并无内容。我能对于一切事物皆谓其为实体，其意义所在，仅
为我以之与“事物之纯然宾词及规定”相区别耳。今在吾人所有之一切思维中，我为主
体，思维仅为规定而从属此“我”；此“我”不能用为其他事物之规定。故一切人皆必
以彼自身为实体而仅以思维为彼之存在之属性，即彼所有状态之规定。  

   但我以此种实体概念将作何用？所视为思维的存在之“我”，就我自身言，永恒存
在，并无任何生灭之自然状态云云，绝不能自实体概念演绎之。顾除此以外，并无我能
适用“我之思维的主体之实体性概念”之其他用法，故若失其用途，则我实无须此种概
念。  

   因远不能纯自纯粹之实体范畴以演绎此等性质，故吾人必须自——经验中所授与所
视为永恒者之——“对象之永恒性”出发。盖实体概念仅对于此种对象，始能以经验的
有效用之方法应用之。但在以上之命题中，吾人并未以任何经验为吾人之基础；其推论
仅自“一切思维与——所视为思维所属之共同主体之——‘我’之关系”之概念而来。
即依据经验，吾人亦不能以任何确实之观察，证明此种永恒性。此“我”固在一切思维
中，但在此种表象中，并无丝毫使此“我”与“直观之其他对象”相区别之直观痕迹。
是以吾人固能见及此种表象必然存在一切思维中，但不能见其为常住的连续的直观，而
有思维(此为转变无已者)在其中互相起伏。  

   故其结论为：先验的心理学之第一推理，在其以“思维之常恒不变之逻辑的主体”
为思维所属之实在的主体时，乃以貌似创见之说欺妄吾人者也。吾人并未有——且不能
有——关于任何此种主体之任何知识。意识实为唯一使一切表象成为思维者，故吾人之
一切知觉必须在“所视为先验的主体”(我)之意识中；但在此“我”之逻辑的意义以外，
吾人对于在此“我”根抵中为其基体(如“我”在一切思维之根抵中为其基体)之主体自
身，并无任何知识。顾若承认“心为实体之概念”，不能使吾人前进一步，因而不能产
生伪辩的心灵论通常演绎所得之任何结论，“例如人之心灵在一切变化中乃至死后永恒
存在云云等”——盖即谓吾人如承认此种概念所指之实体仅在理念中非在实在中——则
“心为实体”之命题固可容许其成立者也。  

   ①以下至第321页“即推广……之外”为第一版原文接第275页“故吾人……论究此
命题”下。

                      第二误谬推理：关于单纯性者

   其活动绝不能视为种种事物所有活动协同而成者，为单纯的。  

    今心(即思维的我)乃此种存在体。故等等。(按即心为单纯的云云。)
    先验心理学之第二误谬推理之批判
    此为纯粹心理学中一切辩证的推论之最有力者。此非独断论者欲使其主张博得表面
赞同所设之伪辩的欺人作用，乃似足以经历严厉检讨深密论究之一种推论。如下所述。  

   一切复合的实体乃种种实体之集合体，复合体之活动或属于复合体之任何复合事物
之活动，乃分配于多数实体中之种种活动，或种种属性之集合体。自种种活动的实体协
同所发生之结果，在此结果仅为外部的时(例如一物体之运动乃其所有一切部分之联合
运动)实为可能者。但在思维，则以其为属于思维的存在之内部属性，乃大不同。盖若
假定思维者为复合体：则复合体之一切部分皆为思维之一部分，仅有联结所有一切此等
部分，始能包含全体思维。但此为不能一贯主张之者。盖分配于种种存在者之种种表象
(例如一诗句之各单字)绝不能构成一全体思维(一诗句)，故谓一思维应属于本质上所谓
复合体者，实为不可能之事。是以思维仅在单一的实体中可能，此种实体非种种实体之
集合体，乃绝对的单纯者。  

   此种论证之所谓主要论据(nervus probandi)实在以下之命题中，即欲构成一思维，
则种种表象必须包含在思维的主体之绝对的统一中。但无一人能自概念以证明此命题。
盖彼将如何从事证明此命题？“一思维仅能为思维的存在绝对的统一之结果”云云之命
题，不能以之为分析的命题。盖由种种表象所成之“思维之统一”，乃集合的，在其为
纯然概念所能说明之限度内，其能与种种实体之联合活动之集合的统一相关，(如一物
体之运动为其所有一切部分之复合运动)正与其能与主体之绝对的统一有关相同。因之，
在复合的思维之事例中，必须以单纯的实体为前提之必然性，实不能依据同一律证明之。
且亦无人敢于主张能纯自概念，容许综合的且完全先天的知此命题——至少彼若了解前
所说明先天的综合命题所以可能之根据，自不致有此种主张。  

   自经验以引申——其为一切思维所以可能之条件——此种主体之必然的统一亦为不
可能者。盖绝对的统一之概念，姑不问其完全在经验领域以外，而经验则并不使吾人产
生必然性之知识。然则吾人将自何处以得此种全部心理学的推论所依据之命题？
    我如欲表现一思维的存在，则我必设身处地以我自身之主观为我所欲考虑之对象
(此为任何其他种类之研究所无者)，以及吾人之所以要求思维主体之绝对的统一者，则
仅因不如是，则不能谓之“我思”(杂多在一表象中)，此皆显而易见者也。盖思维之全
部虽能分割以及分配于种种主体，但主观的“我”则绝不能如是分割分配，而吾人在一
切思维中所以之为前提者，即为此“我”。  

   此处与前一误谬推理相同，当合理心理学敢于扩大其知识时，所留为其能依恃之唯
一根据，仍为此统觉之方式的命题“我思”。但此命题其自身并非经验，乃属于——及
先于——一切经验之统觉方式；故就其本身言，仅在其与某种可能的知识相关时，必常
以之为此种知识之纯然主观的条件。吾人并无权利使此主观条件转形为对象之知识所以
可能之条件，即转形为普泛所谓思维的存在之概念。盖除以吾人所有之意识公式设身自
处于“一切其他智性存在”之地位，吾人决不能表现此种存在者也。  

   且我自己(所视为心者)之单纯性，实际亦非自“我思”之命题推论而得；盖我之单
纯性已包含在一切思维中。“我为单纯的”之命题必须视为统觉之直接表现，正与所引
用笛卡尔推论之“我思故我在”(Cogito ergo sum)相同，实为一重复语，盖我思
(cogito)——我在思维(sum cogitans)，即直接主张我之存在。“我为单纯的”之意义，
仅等于谓此“我”之表象其自身并不包含丝毫杂多，以及其为绝对的(虽仅逻辑的)统一
耳。  

   故著名之心理学的证明，仅建立于一表象之不可分割的统一上，此种表象仅在其与
一人有关时，为管理其动词者(按如“我思”，我即管理思之动词者)。在以“我”与吾
人之思维相联属时，吾人仅先验的指示属性之主体，并不注意其中之任何性质——实际
关于此种主体之性质不问直接间接吾人皆绝无所知者也。此主体乃指普泛所谓某某事物
(先验的主体)而言，如仅就其中并无规定之理由而言，则其表象之必为单纯的，自无疑
义。实无事物较之由纯然某某事物之概念所表现者更为单纯。但主体表象之单纯性，并
非即为主体自身单纯性之知识，盖当吾人仅以“我”之完全空虚名词(此一名词我能应
用于一切思维的主体者)指示此主体时，已完全抽去其一切性质矣。  

   我常由“我”而抱有“主体之绝对的(但仅逻辑的)统一”之思想(单纯性)，此则极
为确实者。但并不因之即谓由此我知“我之主体”之现实的单纯性。“我为实体”之命
题，如吾人以上所见及，所指仅为纯粹范畴而已，此种纯粹范畴我实不能有具体(经验的)
使用；故我自能正当谓“我为单纯的实体”，即“其表象绝不含有杂多之综合”之实体。
但此概念及此命题，关于“为经验对象之我自己”，对于吾人丝毫无所告知，盖因实体
之概念，其自身仅用为综合之机能，并无为其基础之任何直观，故亦无对象。此仅与吾
人所有知识之条件相关，并不应用于任何所能指示之对象。吾人今将以实验方法检讨此
命题所假设之效用。  

   无论何人必须承认心之单纯性质之主张，其所有价值，仅在我能由此以此主体与一
切物质相区别，因而使主体能免于物质所常归宿之分解作用。严格言之，此实以上命题
意向所在之唯一用途，故通常以“心非物质”云云表现之。我若能说明：“吾人对于合
理心理学之基本命题(即一切思维之事物为单纯的实体)，虽容许其有完全客观的效力—
—此效力为唯自纯粹范畴而来之纯粹理性判断所特有——而吾人关于心与物质相异及与
物质关系之问题，仍不能丝毫使用此命题”，此则与我前此将此假定之心理学的创见放
逐于理念之领域而无任何实际之客观的效用相同。  

   在先验感性论中，吾人已毫无疑义证明物体仅为吾人外感之现象，而非物自身。吾
人因而有正当理由谓吾人之思维的主体非物质的；易言之，以思维的主体由吾人表现为
内感之对象，故在其思维之限度内，不能为外感之对象，即不能为空间中之现象。此等
于谓思维的存在就其本身言，绝不能在外的现象中见及之，以及其思维、意识、欲望等
等皆不能外部直观之。凡此种种皆属于内感。此种论证实际如是自然，如是通俗，即庸
众之常识亦常依持之，故自远古以来常以心与肉体为完全不同者也。  

   但延扩、不可入性、凝结及运动——总之凡外感所能授与吾人之一切事物——虽非
思维、情感、欲望或决心，且亦不包含此等等，顾“在外的现象之根底中，激动吾人感
官，使之获有空间、物质、形象等等表象”之某某事物，当其被视为本体时(视为先验
的对象更佳)，同时亦能为吾人所有思维之主体。至吾人外感所由以被激动之形相，并
不授与吾人以表象、意志等等之直观，而仅授与空间及空间规定之直观云云，并非证明
与以上云云相反。盖此某某事物非延扩的，亦非不可入的，或复合的，诚以此等宾词在
吾人为某某(除此以外非吾人之所能知)对象所激动之限度内，仅与感性及感性之直观相
关。据此种种而论，吾人固不能知此某某事物之为何种对象，仅认为如就其自身考虑之，
即脱离外感之任何关系，则此等外部的现象之宾词皆不能加于其上者也。反之，内感之
宾词，如表象及思维等皆与此某某事物之性质不相矛盾。因之，即令容认人之心灵其本
质为单纯的，而此种单纯性，就物质之基体而言(按即为先验的对象之某某事物)亦绝不
足使心与物质相区别——盖即谓吾人若以物质为纯然现象(吾人应作如是观)。  

   设物质为物自身，则以其为复合体自与为单纯体之心灵完全不同。但物质仅为外部
的现象，其基体不能由“吾人所能归属物体之任何宾词”知之。故我自能容认“物自身
为单纯的”之可能性——虽由于其所以之激动吾人感官之形态在吾人内部中产生延扩的
即复合的之直观。我固可进而主张其与吾人外感相关具有延扩之实体，其自身为具有思
维者，且此等思维能由其自身所有之内感，意识的表现之也。由此观之，凡在一种关系
中所名为物的存在者，同时在其他关系中则为思维的存在，其所有之思维，吾人不能直
观之，然吾人固能直观其在现象领域中之符号。因之“仅有心灵(为特殊种类之实体)思
维”之主张，应即废弃；吾人应复归于“人思维”之习用言词，即延扩的所视为外部的
现象之同一事物，在内部(在其自身中)则为主体，非复合的而为单纯的且思维。  

   但吾人固无须此种假设，能概言之如下。盖若我以“心灵”为思维的存在自身，则
其是否与物质为同一种类之问题——物质非物自身，仅为吾人内部中所有表象之一种—
—就其名词而言已不合理。盖物自身之与“仅构成其状态之规定”性质不同，本极明显
者也。  

   在另一方面吾人如不以思维之“我”与物质比较，而以之与“在吾人所名为物质之
外的现象根底中”之直悟体相比较，则吾人对于此直悟体绝无所知，即不能谓“心灵”
在其任何内部方面与此直悟体有所不同也。  

   故单纯的意识，非即关于“所视为主体之自我”之单纯性(此即使吾人能以之与物
质区别，一如以之与复合体区别)之知识。  

   是以在此种概念能有效用之唯一事例中，即在以我自己与“外的经验之对象”相比
较时，此种单纯性之概念，若不足规定自我性质中之特征，则吾人虽仍自以为知“思维
之我，即心灵(此为内感之先验的对象之名称)为单纯的”，但其所言绝不能应用于实在
的对象，即丝毫不能扩大吾人之知识者也。  

   于是全部合理心理学以丧失其主要基础，尽行倾覆。此处与任何处所相同，在缺乏
与可能的经验之任何关系时，吾人不能期望纯由概念以扩大吾人之知识，更不能期望仅
由吾人所有一切概念之主观的方式即意识，以扩大吾人之知识。诚以单纯性之根本概念，
以吾人所知即为在任何经验中所绝不能见及者，故无法以之为客观有效之概念而到达之
也。

                      第三误谬推理：关于人格性者

   凡意识其自身在不同时间中为数的同一者，在此限度内为人格。(译者按：数的同
一即历无穷次数其自身仍为同一之事物)
    今心意识其自身等等。  

    故心为人格。  

    先验心理学之第三误谬推理之批判
    我如欲由经验以知外部的对象数的同一，则应该注意现象中之永恒的要素(此为现
象之主体，一切其他事物皆与之相关而为其规定)，且注意其在一切时间中(即“所有规
定”在其中变易之时间)之同一。今“我”为内感之对象而一切时间则仅为内感之方式。
因之，我指一切“我之继续的规定”皆与“数的同一之自我”相关，且在一切时间内
(即在“关于我自己之内的直观”之方式中)皆如是。以此之故，心灵之人格性不应视为
推论所得，应视为与“时间中之自觉意识”完全同一之同一命题；此即其所以先天的有
效者也。盖此命题实等于谓在“我意识我自己”之全部时间内，我意识此时间属于我自
己之统一；故我或谓此全部时间在我(所视为个别之统一体者)之内部中，或谓我在此一
切时间中为数的同一，其事则相同也。  

   故在我自身所有之意识内，必见及人格之同一。但若自他人之立场以观察我自身
(视为他人之外的直观之对象)，则此外部观察者首先在时间中表现“我”，盖在统觉中
(严格言之)时间仅在我内部中表现。故彼虽承认在我之意识中，此“我”完全同一在一
切时间中伴随一切表象，但彼并不由此以推论“我自己之客观的永恒性”。盖正类观察
者设定“我”在其中之时间，非我自身所有之时间，乃彼之感性之时间，故必然与我之
意识固结之同一性，并不因
    之而与观察者之意识固结，即不与“包有关于我主观之外的直观”之意识固结。  

    是以我在不同时间中所有意识，我自己同一之意识同一，仅为“我之思维及其一贯
联结”之方式的条件，绝非证明我之主观之数的同一者。即令有“我”之逻辑的同一，
其中自能发生此种“不容保留我之同一”之变化，但仍能以“同一音调之我”称之，此
“我”在一切不同之状态中，乃至在包含思维的主体变化之状态中，仍能保留前一主体
之思维而传之于后继之主体。  

   “世界中之一切事物皆在流转中绝无永恒及常住者”云云某某古代学派之命题，虽
不能与容认实体之说调和，但由自我意识之统一而言，则并不否定此命题。盖吾人不能
自吾人自身所有之意识以断定吾人——就心灵而论——是否永存。盖因吾人所视为属于
吾人之同一自我者，仅为吾人所意识之自我，故吾人自必判断为在吾人所意识之全部时
间内，吾人为同一之自我。但吾人不能谓以外部观察者之立场而言，此判断亦当有效。
诚以吾人在心中所见及之唯一永恒的现象，乃伴随一切表象及联结此等表象之“我”之
表象，故吾人不能证明此我(即纯然－思维)能不与——由我使之互相连结之——其他思
维相同，而不在同一之流转状态中也。  

   心灵之人格性及为其前提之永恒性，乃至实体性，应在此处证明而不早为证明，事
诚奇异。盖若吾人能以永恒性及实体性为前提，则其推论所得者，固非意识之连续性，
但至少亦为在常住之主体中有一连续的意识之可能性，即此已足证明人格性矣。以人格
性非因其活动有时被阻而立即终止者。但此种永恒性绝不能在——吾人自同一的统觉所
推论之——吾人自身之数的同一以前，授与吾人，反之永恒性乃自数的同一推论而得者
(此种论证如以正当顺序进行，则在数的同一证明以后，首应推及仅能经验的应用之实
体概念)。惟因以数的同一为前提之人格同一，绝不能自“我在一切时间(我在其中认知
我自己)所有之意识中之我之同一”推论而来，故吾人不能在论证之初，即将心之实体
性建立于人格同一性之上也。  

   同时吾人仍能保持人格性之概念——正与吾人保持实体及单纯之概念相同——惟在
其仅为先验的之限度内，即与主体之统一有关之限度内，否则非吾人所能知，盖在主体
所有之规定中自有“其由统觉而来之一贯的联结”。由此而言之人格性，其概念乃实践
的使用所必需，且充分足供此种用途之用；但吾人绝不能因之自
    命为由纯粹理性以扩大吾人之自我知识，及误以为能自“同一的自我之纯然概念”
以主体继续不断之相展示吾人。盖此种概念永在循环中徘徊，关于志在综合的知识之任
何问题，对于吾人并无裨益。物质究为何物，就物自身(先验的对象)而言，完全非吾人
之所能知，但由于其表现为外部之某某事物，其所视为现象之永恒性，吾人固能观察及
之也。但我若欲观察在一切表象之变化中所有之单纯“我”，则我所与之与我所有意识
之普遍的条件相比较者，除仍为我自身以外，实无其他相应之事物可用。故对于一切问
题，我仅能与以义同语异之重复答复而已，盖即我以“我之概念及其统一”以代属于我
自身(所视为对象者)之性质，因问者所欲询知者乃以之为已容认者也。

                      第四误谬推理：关于观念性者

   (就外部的关系而言)
    凡其存在，仅能推论为“所与知觉”之原因者，仅有可疑的存在。  

    今一切外的现象，即具有此种性质，其存在非直接为吾人所知觉，吾人仅能推论其
为“所与知觉”之原因耳。  

   故一切外感对象之存在，乃可疑者。此种不确实性，我名之为外部的现象之观念性，
此种观念性之学说名为观念论，以与“以外感对象为具有可能的确实性”之相反主张所
名为二元论者相区别。  

   先验心理学之第四误谬推理之批判
    吾人今当首先审察其前提。论证所及，吾人自有正当理由主张“仅有在吾人内部中
者，始能直接的知觉之，以及吾人自身之存在，为纯然知觉之唯一对象”。故在我以外
现实对象之存在(此“我”之一字以智性的意义用之，非以经验的意义用之)，绝不能直
接在知觉中授与吾人。知觉乃内感之变状，外部的对象之存在，仅在思维中始能加之于
知觉，视为其外部的原因，即视为推论所得者。以此同一理由，笛卡尔限制一切知觉
(就此名词之最狭意义而言)在“我(所视为思维的存在者)在”之命题中，固极有正当理
由者也。盖因所谓在外者乃不在我之内部中，我即不能在我之统觉中遇及之，故亦不能
在任何知觉中遇及之，质言之，知觉仅为统觉之规定耳。  

   故我不能知觉外物，仅能自我之内部的知觉以推论外物之存在，盖以内部的知觉为
结果，某某外物乃此知觉之近因耳。顾自所与结果以推论一决定的原因之推论常不确实，
诚以结果可由一以上之原因发生。故就知觉与其原因之关系而言，其原因为内部的抑或
外部的，即所名为外部的知觉者，是否仅为吾人内感之作用，抑或与“——为其原因之
——现实的外的对象”有关系，仍为可疑之事。总之外部的对象之存在，仅为推论所得
者，具有一切推论所具不可恃之点，而内感之对象(具有我之一切表象我自身)则为吾人
直接所知觉者，其存在实不容疑。  

   故观念论者之名词，并不适用于否定感官所有外部的对象存在之人，仅适用于“不
承认外部的对象之存在由直接知觉知之，因而断言吾人对于外部的对象之实在性绝不能
由任何可能的经验完全确定之”云云之人。  

   在展示误谬推理之一切欺人的虚幻以前，我首先注意及吾人必须辨别观念论之两种
形态，即先验观念论与经验观念论。所谓先验观念论，我指“以现象皆仅为表象，非物
自身，以及以空间时间仅为吾人直观之感性的方式，而非视为自身独立存在之所与规定，
亦非所视为物自身者一类对象之条件”等等之学说而言。与此种观念论相对立者，为先
验实在论，先验实在论以空间时间为离吾人感性而自身独立存在之某某事物。是以先验
实在论者解释外部的现象(其实在性乃先验实在论者所以为前提者)为物自身，此物自身
离吾人及吾人之感性而存在，故在吾人之外——“吾人之外”一名词乃依据纯粹悟性概
念(按即实体原因等之概念)解释之者。以后成为经验观念论者，实即此先验实在论者。
在误行假定“感官对象如为外部的必须离感官而自身存在”以后，彼复发见自此种观点
判断之，则一切吾人之感性表象皆不适于证明外的对象之实在性。  

   反之，先验观念论者亦为经验实在论者，即被称为二元论者，盖彼能不出彼之自觉
意识以外，承认物质之存在，即假定在“彼之表象”之确实性——即我思故我在——以
外，尚有某某事物。盖彼以物质乃至物质之内部的可能性，仅视为现象；现象如与吾人
之感性分离，则无。故物质之在彼，仅为表象(直观)之一种，其所以称为外部的，并非
以其与外部的对象自身相关，乃因此等表象使知觉与——一切事物在其中相互外在之—
—空间相关耳，顾空间自身则仍在吾人之内部中者。  

   在论究之始，吾人已公言赞同此种先验观念论；吾人之理论由是除去“以吾人所有
自觉意识之单独证据承认物质之存在，即由是其证明物质存在之方法与证明我自己(所
视为思维的存在者)存在之方法相同”之途径中所有一切难点。我意识我之表象固绝无
问题；故此等表象及具有此等表象之我自己皆存在。但外部的对象(物体)仅为现象，即
仅为我之表象之一种，故其对象为仅由此等表象所表现之某某事物。一离此等表象，对
象即无。故外物之存在与我自己之存在相同，二者皆依据“我之自觉意识”之直接证明。
其唯一不同之点，则为“表现我自己(所视为思维的存在者)之表象”仅属于内感，而
“标识延扩体之表象”则又属于外感耳。欲到达外部的对象之实在性，正与关于我之内
感对象之实在性——即关于我所有思维之实在性——相同，无须求之推论。盖在两方，
其对象皆不过现象而已，其直接的知觉(意识)同时足为二者所有实在性之充分证明者也。  

   故先验观念论者乃经验实在论者，容许物质(所视为现象者)具有“不容推论唯直接
知觉之”一类之实在性。反之，先验实在论，则必然陷于困难，而发见其自身不得不遁
入经验观念论，盖先验实在论视外感对象为与感官自身相异之某某事物，而以现象为存
在吾人以外之独立自存物。依据此种观点，则不问“吾人意识吾人所有关于事物之表
象”，如何明晰，仍远不能确定表象如存在则亦有与之相应之对象存在云云。反之，在
吾人之体系中，此等所名为物质之外物(在其所有一切形态及变化中)，皆不过现象而已，
即不过吾人内部中之表象而已，其实在性吾人直接意识之。  

   就我所知，一切采用经验观念论之心理学者皆为先验实在论者，故彼等一致趋重经
验观念论而视为人间思想所无可如何之问题之一，实势所必然者也。盖若吾人以外部的
现象为由其对象在吾人内部中所产生之表象，又若此等对象，为其自身存在吾人以外之
事物，则除自果推因以外，吾人实无能知对象存在之道；且即自果推因，所成为问题之
因，在吾人以内，抑在吾人以外，必仍成为疑问。吾人固能承认其能在吾人以外(先验
的意义)之某某事物，为吾人所有外部的直观之原因，但此非吾人在物质及物体的事物
之表象中所思维之对象；盖此等对象皆仅现象，即仅为除在吾人内部以外绝不能见及之
表象一类，其实在性正与“关于我自身所有种种思维之意识”相同，皆依据直接意识。
至先验的对象，则就内部的及外部的直观而言，皆为不可知者。但吾人此处所欲论述者，
非此先验的对象，乃经验的对象，其在空间中表现者则名为外部的对象，若在其时间关
系中表现者，则名为内部的对象。但空间时间则除吾人之内部以外，固无从见及之也。  

   “吾人以外”之名词，其意义自必含混，有时指离吾人而存在所视为物自身者而言，
有时则指仅属于外部的现象者而言。故欲使此概念以后一意义之用法——“关于外部的
直观所有实在性”之心理学问题所应采用之意义一而绝不含混，吾人应使经验的外部对
象与先验的意义所谓之外部对象相区别，明显的名前者为“应在空间中所见及之事物”。  

   空间时间实为先天的表象，在任何实在的对象(由感觉以规定吾人之感官者)能使吾
人在此等感性的关系之下表现此对象以前，空间时间即在吾人之内部中，为吾人感性直
观之方式。但质料的要素，即实在的要素——即应在空间中直观之某某事物——必以知
觉为前提。知觉展示空间中某某事物之实在性；在缺乏知觉时，则绝无想象力能杜撰或
产生此某某事物。故就其与“感性直观之一”相关而指示空间或时间中之实在性者，为
感觉。(感觉若一度授与吾人——如与普泛所谓对象相关而非规定此对象者，则名为知
觉——赖有感觉所有之杂多，吾人能在想象中描写种种对象，此等对象在想象以外，并
无其在空间或时间中之经验的位置)。此固不容疑者；吾人或就苦乐而论，或就外感之
感觉色、热等等而言，知觉乃由之以得使吾人思维感性的直观对象之知觉所必需之质料，
故必须首先授与吾人。故此知觉(今仅就外部的直观而言)乃表现空间中之实在的某某事
物。盖第一、空间乃共在之纯然可能性之表象，而知觉则为实在性之表象。第二、此种
实在性在外感中即在空间中表现。第三、空间自身不过纯然表象，即除其中所表现者以
外并无能视为实在之事物，反言之，则凡在其中所授与者(即由知觉所表现者)亦即其中
之实在者。盖若知觉非实在者，即非由经验的直观直接授与吾人者，则知觉决不能在想
象中描写，诚以直观中之实在者，固不能先天的杜撰之也。  

   故一切外部的知觉，乃空间中实在的某某事物之直接证明，或无宁谓为即此实在者
自身。在此种意义中，经验实在论固不容有疑者，盖有空间中实在的某某事物与吾人之
外部的直观相应。空间自身以及其所有之一切现象(所视为表象者)固仅在我内部中，但
实在者——即外部的直观所有一切对象之质料——则与一切空想无涉，实际在此空间中
授与吾人。谓在此空间中应有吾人以外之某种事物(就先验的意义言之)授与吾人，此又
不可能者，盖空间自身非在吾人感性之外。故即极端之观念论者对于“其在吾人以外
(“以外”二字乃就严格之先验的意义言之)与吾人知觉相应之对象”云云亦不能要求证
明。即令有任何此种对象，亦不能表现为——及直观为——在吾人以外，盖因此种表象
及直观，乃以空间为其前提者，而空间中之实在者以其纯为表象之实在者，故不外知觉
自身。故外部的表象之实在者，仅为知觉中之实在者，绝不能以其他途径成为实在者。  

   对象之知识能自知觉产生，或纯由想象力之作用，或由经验之途径；在其进程中能
发生不与对象相应之虚伪的表象，自无疑义，此种惑人之事，有时可归之于想象力之幻
想(如在梦中)，有时则起于判断力之错误(如在错觉中)。欲避免此种惑人的幻想，吾人
应依据规律进行，即凡依据经验的法则与知觉相联结者为现实的。但此种幻觉错觉及所
以防免此幻觉错觉者，于二元论、于观念论实有同一之影响，盖吾人所与之有关者，仅
在经验之方式。经验观念论及其对于吾人之外部的知觉所有客观的实在性之错误的疑问，
当说明“(一)外部的知觉乃空间中实在的某某事物之直接证明，以及此空间——其自身
虽仅为表象之纯然方式——在其与一切外部的现象(此亦不过纯然表象而已)相关时，具
有客观的实在性；(二)在缺乏知觉时，幻想梦想皆不可能，以及吾人之外感——就经验
所能自之发生之资料而言——自有其在空间中现实相应之对象”等等时，即已充分驳斥
之矣。  

   独断的观念论者殆为否定物质存在之人，而怀疑的观念论者，则为怀疑物质存在之
人，盖以物质之不能证明故耳。前者之见解自必根据于被在物质一类事物之可能性中所
假定之种种矛盾——吾人今尚无须论究此种见解。在以下一节论及辩证的推理时，关于
“属于经验联结之一类事物之可能性”理性所自行构造之概念，展示理性之自相矛盾，
即足除去此种困难矣。但怀疑的观念论者，则仅驳击吾人主张之根据，以为吾人所思维
为根据于直接知觉之物质存在，殊不足为确信物质存在之正当理由，在此种观念论者迫
使吾人在日常经验之微细进展中，亦须注意周密(否则吾人将以不合理所得之知识视为
应有之知识矣)之限度内，诚为有益于人类之理性者。吾人今则能评衡此等观念论者所
反对吾人之价值。盖除吾人指为使吾人在最通常主张中自相矛盾以外，观念论者实以全
力迫使吾人以吾人所有一切之知觉(不问其为内部的或外部的)视为仅依属吾人感性之一
类事物之意识。此等观念论者又迫使吾人不以此等知觉之外部的对象视为物自身，而仅
视为表象，关于此等表象则与一切其他表象相同，吾人能直接意识之，至其所以名为外
部的，则因其依属吾人所称为外感其直观为空间之故。但空间自身不过——某某知觉在
其中互相联结——表象之内部的形相而已。  

   吾人若以外部的对象为物自身，则完全不能理解吾人如何能到达“在吾人以外之外
部的对象所有实在性”之知识，盖吾人之所依恃者仅为在吾人内部中之表象。诚以吾人
不能感及在吾人自身以外者，仅能感及在吾人之内部者，故吾人之全部自觉意识除纯为
吾人自身所有之规定以外，绝不产生任何事物。于是怀疑的观念
    论迫使吾人不得不趋赴今尚留存之唯一趋避所，即一切现象之观念性学说是也，此
一种学说在先验感性论中已不问其结果而建立之矣，盖此等结果在先验感性论中实不能
预见之者。斯时若有人询以其结果是否在心灵论中仅有二元论可以保持，则吾人必答之
曰“然”；但此二元论仅为经验的意义。盖即谓在经验之联结中，物质——所视为现象
领域中之实体者——实授与外感，正与思维的“我”——此亦视为现象领域中之实体者
——授与内感相同。更进一步言之，内外两方领域中之现象，必须依据规律——此种规
律乃实体范畴所引入于吾人所有外的及内的知觉之联结中，使此知觉由之构成一全体之
经验者——互相联结。但若(如通常所见及者)吾人欲扩大二元论之概念，用之于先验的
意义，则二元论及两种互相更迭之相反主张——一方为精神论(Pneumatismus)一方为唯
物论——皆无任何根据，盖因斯时吾人已误用吾人之概念，以表现对象(关于对象之自
身固仍非吾人之所能知者)之形相中所有之差别视为物自身中之差别。由内感在时间中
所表现之“我”，虽与在我以外空间中之对象，完全为有区别之现象，但并不以此理由
而视为不同之事物。在外部的现象之根底中或在内部的直观之根底中之先验的对象，其
自身既非物质亦非思维的存在，乃——其以“关于物质及思维的存在之存在形相之经验
的概念”提供吾人——现象所有之根据(此根据乃吾人所不能知者)。  

   是以(乃此种批判的论证明显迫使吾人为之者)吾人若固执以上所建立之规律，而不
推及吾人之问题于“可能的经验能在其中以其对象呈现于吾人之前”之限界以外，则吾
人决不梦想探知吾人之感官对象之自身，即离其与感官之一切关系所本有之相。但若心
理学者以现象为物自身，视为其自身独立存在者，则被若为唯物论者，在其体系中，自
仅承认物质；若为精神论者，则在其体系中又仅承认思维的存在(即具有吾人内感方式
之存在)；若为二元论者，则承认物质与思维的存在两方，顾彼由于此种误解，对于非
物自身仅为普泛所谓事物之现象，如何能自身独立存在之点，常陷入伪辨的思辨中。  

   就此等误谬推理以论纳粹心理学之全体
    吾人如以——为内感之自然科学之——心理学与——为外感对象之自然科学之——
物体论相比较，吾人见及二者之能由经验的知之者甚众，但其间尚有其显著之异点。在
物体论中能先天的自“延扩的不可入性之存在物”之概念综合的知之者甚众，但在心理
学中则绝无事物能先天的自思维的存在之概念，综合的知之其原因如下。盖二者虽皆为
现象，顾外感之现象，有其固定(即常住)之某某事物，此固定的某某事物提供一基体为
其转移无常之种种规定之基础，因而提供一综合的概念，即空间及空间中现象之概念；
反之时间——此为吾人内部的直观之唯一方式——则并无常住之事物，因而仅产生“种
种规定之变化”之知识，而不产生“能由此种种规定所规定之任何对象”之知识。盖在
吾人所名为“心”者之内，一切事物皆在连续流转之中，除“我”(吾人如必须如是表
现吾人自身)以外，并无常住之事物，至“我”之所以为单纯者，仅因其表象并无内容，
因而无杂多故耳，即以此理由，乃若表现——(以更正确之名词言之)或指示——一单纯
的对象。为欲使其由纯粹理性以得普泛所谓思维的存在之本质之知识，此“我”应为一
直观，此直观——以其在一切思维中所以之为前提者(先于一切经验)——又应为先天的
能产生综合命题之直观。但此“我”之不能为直观，正与其不能为任何对象之概念相同；
盖此“我”乃意识之纯然方式，此种意识方式能伴随此内外两类表象，仅在有其他某某
事物在——对于“对象之表象”提供质料之——直观中授与之限度内，始能使此等表象
侪于知识之列。于是全部合理心理学，以其为超越人类理性所有一切能力之学问，证明
其绝无所成就，其所遗留于吾人者，仅有在经验指导之下以研究吾人之心，及限定吾人
之问题不能超出“由可能之内部的经验所能提供其内容”之限界而已。  

   但合理心理学虽不能用以扩大知识，且在其用以扩大知识时乃完全由误谬推理所成
者，但若仅以之为对于吾人辩证的推理(此等辩证的推理起于人类所有共同的及自然的
理性)之批判的论究，则吾人仍不能否定其相当之消极的价值也。  

   吾人何以须仰赖完全建立于纯粹理性原理之心理学？毫无疑义，其主要目的在维护
吾人之思维的自我，以防免唯物论之危险耳。此则由——吾人适所授与之——思维的自
我之纯粹概念成就之。盖由此种教义，吾人能脱然无虑，不再有“物质消失，一切思维
乃至思维的存在者之存在，皆将因而毁灭”之恐惧，且适与之相反，其所明显说明者，
则为我若除去思维的主体，则全体物质界将因而消灭耳，盖物质不过吾人主观所有感性
中之现象及主观所有表象之形相而已。  

   我承认此说并未与吾人以“思维的自我性质”之较进一步之知识，且亦不能使吾人
规定此思维的自我之永存性，乃至离吾人所推测为外部的现象之先验的基体之独立存在；
盖此先验的基体正与思维的自我相同，皆为吾人所不能知者。但我仍能发见“思辨的根
据以外”之原因，以期望我之思维的本质——通彻我所有状态之一切可能的变化——之
独立的连续的存在。在此种事例中，当坦白自承关于此点我之无知时，设尚能驳斥思辨
的反对者之独断的攻击，而示之以在彼否定我所期望之可能性中，对于“自我之本质”
其所能知者绝不能较之我固执此种期望之所能知者为多，即此所得已甚多矣。  

   其他三种辩证的问题——构成合理心理学之实际目标者——皆根据于吾人心理学的
概念中所有此种先验的幻相，除由以上之论究以外，绝不能解决之者：即(一)心与肉体
交通团结之可能性，即关于在生存中动物性及心灵状态之问题；(二)此种交通团结之开
始，即关于心在生前及临生时之问题；(三)此种交通团结之终止，即关于心在死后及临
死时之问题(灵魂不灭之问题)。  

   我今所主张者则为：在此等问题中所共有之种种难点以及有人欲由此等难点(以之
为独断的反驳)能得“对于事物本质较之常识更得深密洞察之信证”等等，皆仅依据幻
想而然耳，彼等依据幻想，使仅在思维中所存在者实体化，而以之为存在(以真实性质)
于思维的主体以外之真实的对象。易言之，彼等以“延扩”(此不过现象而已)为即令离
吾人感性而亦独立自存之外物之性质，且以运动为起于此等事物，且离吾人之感官，实
际由其自身所发生者。盖物质(其与心之交相作用引起以上之种种问题)不过一方式而已，
即由吾人所名为外感之直观，以表现不可知之对象之特殊方法而已。在吾人以外，自能
有此现象(吾人所名之为物质者)所相应之某某事物；但在其为现象之性格中，自不在吾
人以外而仅为吾人内部中之一思维——此种思维，虽由于以上所言之外感，表现之为存
在吾人之外者。故物质并非指与内感之对象(心)完全不同而异质之一类实体而言，乃仅
指“此等对象——其自身为吾人所不能知者——之现象”所有之不同性质而言，吾人之
称此等表象为“外部的”，则以与吾人所列为属于内感之表象相比较故耳，此等表象固
亦与其他一切思维相同，仅属于思维的主观者也。此等表象固有此种惑人的性质，即表
现空间中之对象，一若与心相离而浮动于心之外。但此等表象在其中被直观之空间(即
不过一表象而已)，在心以外实未见有与此表象同一性质之对应部分。因之，此问题已
非心与“在吾人以外其他不同种类之所知实体”之交相关系，而仅为内感之表象与吾人
所有“外部的感性之变状”联结之问题——即此等表象如何能依据一定法则，相互如是
联结，以展示一贯联结的经验之统一。  

   在吾人以内部的外部的现象皆视为经验中之纯然表象时，则两种感觉之联合，吾人
并未见其中有何背理及奇异之点。但当“吾人以外部的现象实体化，不视之为表象而视
之为其自身存在于吾人以外之事物，具有此等事物在吾人内部中所有之同一性质，且视
为此等事物以其——展示为现象在彼此交相关系中之——活动加于吾人之思维的主体之
上云云之时，则存在吾人以外之有效原因，立即具有“与吾人内部中所有此等原因之结
果不能调和”之性质。盖原因仅与吾人之外感相关，其结果则与内感相关——此两种感
觉虽在一主体中联结，彼此乃极不相同者也。在外感中除位置之变易以外，吾人未见有
其他之外部的结果，除在——为其结果之——空间的关系中所发生之动向以外，吾人未
见有任何动力。反之，在吾人内部中，其结果为思维，在思维中并不见有位置之关系、
运动、形象以及其他空间的规定等等，吾人在结果中完全失去其与原因之联系(此等结
果乃假定为由此等原因在内感中所发生者)。但吾人应思及物体非呈现于吾人之对象自
身，乃吾人“所不知为何之不可知的对象”之现象；以及运动非此不可知的原因之结果，
而仅为其影响于吾人感官之现象。物体、运动皆非吾人以外之事物；二者同为吾人内部
中之纯然表象；故产生吾人内部中之表象者非物质之运动；运动自身仅为表象，如其以
运动而使其自身为吾人所知之物质，亦仅为表象相同。于是，吾人所自造之全部难点，
终极归摄在以下之点，即吾人感性之表象如何——及何以——能如是互相联结，即吾人
之所名为外部的直观者，能依据经验的法则表现为在吾人以外之对象——此一问题绝不
与“自吾人以外完全异质之有效原因以说明吾人表象起源”所假定之难点相联属。此种
难点乃起于吾人以“不可知的原因之现象”为在吾人以外之原因自身，此一种见解仅能
惑乱吾人而已，绝无其他结果可言。在由长期习惯误解已深之判断事例中，自不能立即
以“在其他事例中因无不可避的幻相以惑乱概念所能到达之清理明晰程度”更正之。故
吾人自伪辨的理论中解脱理性，固不能在此阶段中具有理性完全脱离伪辨的理论自由运
用时所必须之清理明晰程度。  

   以下所评论之点，我以为大有助于趋向此终极之清理明晰。  

    一切反驳可分为独断的、批判的及怀疑的。独断的反驳直向命题反驳，而批判的反
驳，则反驳命题之证明。前者要求洞察对象之本质，因而使吾人能主张“此一命题关于
此对象所云云”之相反方面。在被自以为较之相反主张更为深知对象之性质，此其所以
为独断的也。批判的反驳则因其不问命题之有效力与否，仅攻击其证明，故并不预想较
之对方更深知对象或迫使吾人自命为关于对象更具有优越之知识，盖此反驳仅在指示此
主张之无根据，而非指示此主张之为谬妄。至怀疑的反驳，则以主张与相反主张彼此对
立，视为各有同等之重量，依次交替，以其一为立论，而以其他为反驳。且以二者之矛
盾不相容(因对立之两方、外观皆为独断的)视为所以指示“一切关于对象之判断”皆为
空虚无意义者。故独断的及怀疑的反驳，皆以为关于对象有所主张或否定时，必须洞知
对象之性质。唯批判的反驳则不然，仅在指示其所反驳者唯在其构成主张时所以为前提
之某某事物之空虚无意义及纯为空想而已；故铲除其所谓根据者，以倾覆其学说，并不
主张建立直接与对象之性质有关之任何事物。  

   在吾人执持——关于思维的主体与外物之交相作用——吾人所有理性之通常概念时，
吾人为独断的，盖其视外物为独立存在于吾人以外之实在对象，与某种先验的二元论相
合，此种先验的二元论并不以此等外的现象为属于主观之表象，而以之为——正如其在
感性直观中所授与吾人者——在吾人以外之对象，完全与思维的主体相分离者也。此种
虚伪陈述为一切关于心物交相作用之理论之基础。其所归属于现象之客观的实在性，彼
等从末以之为问题。且反以之为已承认之前提；其所思辨研讨者，仅在应如何说明之及
理解之等等之形相而已。就以上之见解关于心物关系所规划之说明理解之体系，通常共
有三种，实为关于此问题所有可能之体系：即物理的影响说，预定调和说，及超自然的
干与说是也。  

   说明心物交相作用之后二种方法，乃根据于反驳第一种常识之见解者。其所以为论
据者，即以为凡显现为物质者，不能由其直接的影响成为表象之原因，盖此等表象乃与
物质完全种类不同之结果。顾凡持有此种见解者即不能以“仅为现象之物质”之概念—
—即其自身仅为某种外部的对象所产生之表象——加之于彼等之所谓“外感对象”者之
上。盖在此种事例中，彼等将谓外部的对象(现象)之表象不能为吾人心中所有表象之外
部的原因；顾此实为毫无意义之驳论，盖因无人能梦想有人以彼一度曾承认为表象者为
其外部的原因也。依据吾人之原理，彼等仅能由指示外感之真实(先验)对象不能为“吾
人包括在所名为物质之下一类表象”(现象)之原因，以建立其理论。但无人能有权利自
称为彼关于吾人外感表象之先验的原因有所知；故彼等云云实毫无根据。在另一方面，
凡自以为改良物理影响说者，其说如与先验的二元论之通常见解相同，以物质(就其本
身言)为物自身(非不可知的对象之现象)，则彼等之论驳，殆在指示此种外部的对象(其
自身除运动之因果作用以外，绝不显示任何之因果作用)决不能为表象之有效原因，而
须有一第三者干与其间以建立——即非两者之交相作用，至少亦为——心物二者间之对
应及协和。但以此种方法论证时，彼等实在其二元论中容有物理影响说之根本谬妄(。P
乙roy怔o80。)以开始其驳难者，故被等之驳论，与其谓为驳斥物理影响说，无宁谓为
适所以颠覆其自身所有之二元论的前提耳。盖关于吾人之思维的本质与物质联结之难点
皆起于谬妄之二元论的见解，以物质本身为非现象——即非不可知的对象与之相应之心
之表象——而为离一切感性存在于吾人以外之对象自身耳。  

   故关于反驳通常所容受之物理影响说，不能以独断之形态出之。盖凡反对此说者，
容受以下之见解，以物质及其运动仅为现象，即其自身仅为表象，则彼之难点仅在“吾
人感性之不可知的对象，不能为吾人内部中表象之原因”一点。但彼绝无丝毫正当理由
能主张此点，盖因无人能决定不可知的对象之所能为或其所不能为者也。故此种先验的
观念论(如吾人以上之所证明)，为彼所不能不同意者。于是彼之唯一趋避方法殆在公然
使表象实体化，而以之为在彼自身以外之实在的事物。  

   顾物理影响说(在其通常之形态中)为极有根据之批判驳论所克服。所谓两种实体—
—思维体与延扩体——间之交相作用乃依据粗朴之二元论，而以延扩的实体——此实思
维的主体之表象而已——为自身独立存在者。物理影响说所有此种误谬的解释，能如是
有效处置之，即吾人已说明其证明之空虚而背理矣。  

   关于思维体与延扩体间交相作用所讨论不已之问题，吾人若去其空想，则仅为：外
部的直观——即空间以及充实空间中之形象及运动等之直观——如何在思维的主体中可
能之问题。此为无人能解答者。吾人知识中所有此种缺陷，绝不能弥补；所能为者仅在
以外的现象归之——为此种表象之原因，但吾人绝不能有所知且决不能得其任何概念之
——先验的对象，以指示有此种缺陷耳。在能自经验领域内发生之一切问题中，吾人以
现象为对象自身，固无须劳吾人心力以研讨其可能性(所视为现象者)之第一根据。但若
一越此等限界，则先验的对象之概念自成为所必需者矣。  

   解决“关于在心物交相作用以前(生前)或在其终止以后(死后)思维的本质之状态”
所有之一切争辩及驳击，实依据“关于思维体及延扩体间交相作用所有之种种意见”。
“以思维体在与物体交相作用以前即能思维”之意见，今殆成为此种主张，即以为在—
—某某事物所由以在空间中显现于吾人之前之——感性发生以前，能以完全不同之方法
直观此等先验的对象(在吾人之现状态中所表现为物体者)。“心在与物体界一切交相作
用终止以后仍能继续思维”之主张，今殆成为此种见解，即以——现今吾人绝不能知之
先验的对象所由以显现为物质界之——感性，即一旦终止，而关于先验的对象之一切直
观，亦不因此而即被消灭，此等同一之不可知的对象仍能继续为思维的主体所知(固已
非就其物体之性质知之)云云。  

   顾在思辨的原理上，无人对于此种主张能与以丝毫之根据。乃至其所主张之可能性，
亦不能证明之；仅能假定之而已。但欲以有效之独断的驳论驳斥之，亦为任何人之所不
可能者。盖不问其人为何，彼之不能知外部的物质现象所有之绝对的、内部的原因，正
与我及其他任何人相同。以彼不能呈示任何正当理由，主张其能知“在吾人现令状态中
(生存之状态中)外部的现象所真实依据者为何”，故彼亦不能知一切外部的直观之条件
——即思维的主体自身——将与此种状态同时终止(死时)。  

   故关于“思维的存在之本质及其与物质界联结”之一切争辩，仅由“以理性之误谬
推理充实吾人知识所不能到达之间隙，而以吾人之思维为事物，且以之实体化”而起。
于是发生一种空想之学问，在彼所肯定之事例或彼所否定之事例，二者皆属空想，盖因
争辩各派或以为“关于无人能具有概念之对象”颇有所知，或则以其自身所有之表象视
为对象，因而永在晦昧及矛盾之循环中徘徊无已。惟有冷静之批判(立即严肃公正)能自
——以想象之福祉诱使多人困于学说及体系中之——此种独断的幻想中解脱吾人。此种
批判，严格限定吾人一切之思辨的主张在可能的经验范围以内；且其限定吾人之思辨的
主张，并非由于讥刺既往之失败，或慨叹理性之限界，乃依据确定之原理欲以有效的方
法规定此等限界耳，至此种确定之原理乃自然欲使理性之航海不可远及经验自身所到达
之连续的海岸以外，在其自身所设立之海古莱斯(Hercules)柱上，揭示“不可越此”
(Nihilulterius)之禁条——此种海岸吾人若一旦离之远去，则必漂流于茫无涯际之海
洋，此种海洋在屡以幻影诱惑吾人以后，终则迫使吾人视为绝望而放弃其烦困厌倦之努
力者也。  

   吾人关于纯粹理性之误谬推理中所有先验的而又自然的幻相，对于读者应有明晰之
总括的说明，以及关于依据范畴表之顺序，系统的排列此等误谬推理，亦应有所辩释。
在本节之初，吾人之所以不作此等说明及辩释者，惧其因而使吾人论证晦昧，或使人预
有粗朴之成见耳。吾人今将践此责务。  

   一切幻相可谓为皆由于“以思维之主观的条件为对象之知识”而起。且在先验辩证
论之导言中，吾人已说明纯粹理性之自身，推与“所与受条件制限者之条件”所有综合
之全体有关。今因纯粹理性之辩证的幻相不能成为经验的幻相(如经验的知识之特殊事
例中所见及者)，故与思维条件中之普遍者相关，于是纯粹理性之辩证的使用，仅有三
种事例。  

   一、普泛所谓思维所有条件之综合。  

    二、经验的思维所有条件之综合。  

    三、纯粹思维所有条件之综合。  

    在此三种事例中纯粹理性之自身推从事此种综合之绝对的全体即其自身为不受条件
制限者一类之条件。三种先验的幻相实建立在此种分类上，此种先验的幻相，即所以发
生辩证论之重要三书及纯粹理性之似是而非之三种学问——先验的心理学，先验的宇宙
论，先验的神学。吾人今所论者，仅在第一种。  

   就普泛所谓之思维而言，因吾人抽去思维与任何对象(不问其为感官之对象或纯粹
悟性之对象)之一切关系，故普泛所谓思维所有条件之综合(第一)，绝非客观的，而纯
为思维与主观之综合，此种综合被人误为对象之综合的表象。  

   由此观之，对于“一切普泛所谓思维之条件”——其自身为不受条件制限者——之
辩证的推理并不犯有实质上之误谬(盖因其已抽去一切内容或对象)，而纯为方式中之缺
陷，故必称之为误谬推理。  

   更进一步言之，以伴随一切思维之唯一条件，为“我思”之普遍的命题中之“我”，
故理性应论究此种条件——在此种条件自身为不受条件制限之限度内。此仅为方式的条
件，即一切思维之逻辑的统一(我抽去其中之一切对象)；但此仍表现为我所思维之对象，
即“我自己”及“我之不受条件制限之统一”。  

   设有人以“其在思维之事物之性质为何？”之问题相质询，则我实无“以之答复其
人”之先天的知识。盖此答复应为综合的——盖分析的答复虽或能说明思维之意义为何，
但除此点以外，不能产生关于此思维由以可能之所依据者之任何知识。诚以综合的解决，
常需直观；而此问题则由于其高度之普泛性质，已完全置直观于不顾矣。“成为可移动
者其物必为何种事物？”之问题，同一无人能就其普泛性质答复之。盖此问题并未含有
可以答复之痕迹，即其中并未含有不可入性的延扩(物质)。但我对于前一问题虽不能有
概括的答复，颇似我仍能就表现自觉意识之“我思”一类命题之特殊事例答复之。诚以
此“我”为基本的主体，即实体；故我为单纯的云云。顾若如是，则此等命题应为由经
验引来之命题，且在缺乏表现“普泛的先天的思维所以可能之条件”之普遍的规律时，
此等命题即不能包有任何非经验的宾词。于是对于最初颇为我所赞同之意见——即吾人
对于思维的存在之本质能构成判断且能纯由概念构成之等之意见——有所怀疑矣。但此
种思维方法中所有之误谬，尚不能发见之也。  

   更进而研讨我所以之归属于我身(视为普泛所谓思维的存在)之属性(按即单纯性等等)
之起源，则能说明其误谬之所在。此等属性不过纯粹范畴而已，我并不能以之思维一确
定的对象，仅能以之思维“表象之统一”——为欲规定表象之对象。在缺乏为其基础之
直观时，范畴不能由其自身产生对象之概念；盖对象仅由直观授与，在直观授与对象以
后，始依据范畴思维之。我如宣称一事物为现象领域中之实体，则首必有其直观之宾词
授我，且我必能在此等宾词中分别永恒者之与转变无常者基体(事物本身)之与附属于其
中者。我若称现象领域中之一事物为单纯的，乃指其直观虽为现象之一部，惟其自身则
不能分割为各部分等等而言耳。但我若仅在概念中而非在现象领域中知某某事物之为单
纯的，则我关于对象实一无所知，仅对于我所自行构成“不容直观之普泛所谓某某事物
之概念”有所知耳。故我谓“我思维某某事物完全为单纯的”，实际仅因除谓为某某事
物以外，不能再有所言耳。  

   顾纯然统觉之“我”，为概念中之实体，概念中之单纯的以及等等；凡在此种意义
中所有此等心理学的学说，自属正确。但此并不以吾人所欲探知之“心之知识”授与吾
人。盖因此等宾词绝无用之于直观之效力，故不能具有适用于经验对象之效果，因而全
然空虚无意义。实体概念并不示我以心由其自身延续，亦不示我以心为外部的直观之一
部分其自身不能分割因而不能由任何自然的变化而有所生灭等等。凡此其自身延续不能
分割等等，乃“所以使心在经验联结中为我所知”之性质，且对于心之起源及未来状态
能有所启示。但若我谓——就纯然范畴言——“心为单纯的实体”，则显然因实体之纯
然概念(为悟性所提供者)所包含者，不出一事物应表现为主体自身而不更为其他任何事
物之宾词之逻辑的规定以外，故由此命题，并不能得关于“我”之永恒性之任何事物，
且此“单纯的”属性，即增加于永恒性之上，实亦无所裨益。故关于“心在自然界之变
化中遭遇如何”之点，吾人由此种源泉绝无所得。吾人若能假定“心为物质之单纯的部
分”，则吾人能使用此种知识，更以经验关于此一部分所告知者之助，以演绎心之永恒
性及——在其“单纯的性质”中所包含之——不可灭性。但关于此种种，在“我思”之
心理学的原理中所有“我”之概念实一无所告知吾人。  

   其所以以吾人内部中所有思维之存在者为能由此等——在各类范畴中表现绝对的统
一之——纯粹范畴，知其自身，则由于以下之理由。统觉自身为范畴所以可能之根据，
在范畴一方则仅表现“直观所有杂多”——在杂多在统觉中具有统一之限度内——之综
合而已。故普泛所谓自觉意识乃“为一切统一之条件者”之表象，其自身则为不受条件
制限者。于是吾人对于思维的“我”(心)——其视自身为实体，为单纯的，为一切时间
中数的同一者，及为一切其他存在必须由之推论而来之一切存在相依者-能谓为非由范
畴知其自身，乃在统觉之绝对统一中，即由其自身以知范畴，且由范畴以知一切对象。
我之不能以我欲知任何对象时所必须以为前提者，认为对象，以及规定者之自我(思维)
与被规定者之自我(思维的主体)有别，正与知识与对象有别相同，此皆极为显然者也。
但世无较之“使吾人以思维综合中之统一视为思维主体中所知觉之统一”之幻相，更为
自然，更为惑人者。吾人应称之为实体化的意识之欺妄(apperceptionis
substantiatae实体的统觉)。  

   吾人对于合理心灵论之辩证的推理中所包含之误谬推理，如欲与以逻辑的名称，则
以彼等之前提皆正确，吾人应名之为中间概念意义含混之误谬(sophisma figurae
dictionis)宾词形态之误谬。盖其大前提在论究条件时所用范畴，纯为先验的用法，而
小前提及结论，在其论究包摄于此条件下之“心”时，则又经验的使用此同一的范畴。
例如在实体性之误谬推理中，实体概念为纯粹智性的概念，此在缺乏感性直观之条件时
仅容先验的用法，即不容有丝毫用处者也。但在小前提中，则此同一概念乃应用于一切
内部的经验之对象，且并不预先确知及建立此种具体的用法之条件，即并未确知此种对
象之永恒性。如是吾人乃以范畴经验的用之，但在此种事例中实为不能容许者。  

   最后欲展示伪辨的心灵论之一切辩证的主张，系统的在纯粹理性所规定之顺序中互
相联结，即展示吾人对于此等主张网罗详尽，吾人应注意统觉通彻各类范畴仅与“每类
范畴中在可能的知觉中形成其他范畴之基础者即实体性，实在性，单一性(非多数性)存
在等等之悟性概念”相关，此处理性表现所有此等范畴为思维的存在所以可能之条件，
至此等条件之自身，则为不受条件制限者。于是心知其自身为——
    (一)关系之不受条件制限之统一，即其自身非附属于其他事物乃独立自存者。  

    (二)性质之有受条件制限之统一，即心非一实在的全体，而为单纯的。  

    (三)时间中多数各别时间不受条件制限之统一，即心非种种不同时间中之无数不同
者，而乃同一之主体。  

   (四)空间中存在之不受条件制限之统一，即心非“心以外种种事物”之意识，乃仅
其自身存在之意识，及其他种种事物仅为其表象之意识。  

   理性为原理之能力。纯粹心理学之主张并不包含心之经验的宾词，仅包含“其意义
在于经验之外，即纯由理性规定对象自身”之一类宾词(设有任何此等宾词)。故此等主
张应建立于“与普泛所谓思维的存在之本质有关”之原理及普遍的概念之上。但实际并
不如是，吾人之所发见者，则为“我在”之单一表象，支配其全部主张。此一表象正因
其表现“我所有一切普泛所谓经验之纯粹公式”，故即宣称其自身为对于一切思维的存
在皆有效之普遍命题；且因其在一切方面为单一的，故又附随有普泛所谓思维所有条件
之绝对的统一之幻相，即推广其自身于可能的经验所能到达范围之外。

 
