## 静心录之六 续编二


#### 与滁阳诸生书并问答语
 
 诸生之在滁者，吾心未尝一日而忘之。然而阔焉无一字之
往，非简也，不欲以世俗无益之谈徒往复为也。有志者，虽吾
无一字，固朝夕如面也。其无志者，盖对面千里，况千里之外
盈尺之牍乎！孟生归，聊寓此于有志者，然不尽列名，且为无
志者讳，其因是而尚能兴起也。
 
 或患思虑纷杂，不能强禁绝。阳明子曰 ：“纷杂思虑，亦
强禁绝不得，只就思虑萌动处省察克治，到天理精明后，有个
物各付物的意思，自然静专，无纷杂之念。《大学》所谓‘ 知
止而后有定’也 。”
 
 德洪曰 ：“滁阳为师讲学首地，四方弟子，从游日众。嘉
靖癸丑秋，太仆少卿吕子怀复聚徒于师祠。洪往游焉，见同门
高年有能道师遗事者。当时师惩末俗卑污，引接学者多就高明
一路，以救时弊。既后渐有流入空虚，为脱落新奇之论。在金
陵时，已心切忧焉。故居赣则教学者存天理，去人欲，致省察
克治实功。而征宁藩之后，专发致良知宗旨，则益明切简易矣。
兹见滁中子弟尚多能道静坐中光景。洪与吕子相论致良知之学
无间于动静，则相庆以为新得。是书孟源、伯生得之金陵。时
闻滁士有身背斯学者，故书中多愤激之辞。后附问答语，岂亦
因静坐顽空而不修省察克治之功者发耶？
家书墨迹四首
 
 四首墨迹，先师胤子正亿得之书柜中，装制卷册，手泽灿
然，每篇乞洪跋其后。

#### 一 与克彰太叔
 
 克彰号石川师之族叔祖也听讲就弟子列退坐私室，行家人
礼
 
 别久缺奉状，得诗见迩来进修之益，虽中间词意未尽纯莹，
而大致加于时人一等矣。愿且玩心高明，涵泳义理，务在反身
而诚，毋急于立论饰辞，将有外驰之病。所云“善念才生，恶
念又在”者，亦足以见实尝用力。但于此处须加猛省。胡为而
若此也？无乃习气所缠耶？
 
 自俗儒之说行，学者惟事口耳讲习，不复知有反身克已之
道。今欲反身克已，而犹狃于口耳讲诵之事，固宜其有所牵缚
而弗能进矣。夫恶念者，习气也；善念者，本性也；本性为习
气所汩者，由于志之不立也。故凡学者为习所移，气所胜，则
惟务痛惩其志。久则志亦渐立。志立而习气渐消。学本于立志，
志立而学问之功已过半矣。此守仁迩来所新得者，愿毋轻掷。
 
 若初往年亦常有意左、屈，当时不暇与之论，至今缺然。
若初诚美质，得遂退休，与若初了夙心，当亦有日。见时为致
此意，务相砥励以臻有成也。人行，遽不一一。 
 
 恶念者，习气也；善念者，本性也；本性为习所胜、气所
汩者，志不立也。痛惩其志，使习气消而本性复，学问之功也。
噫！此吾师明训昭昭告太叔者告吾人也，可深省也夫！德洪为
亿弟书。

#### 二 与徐仲仁
 
 仲仁即曰仁，师之妹婿也
 
 北行仓率，不及细话。别后日听捷音，继得乡录，知秋战
未利。吾子年方英妙，此亦未足深憾，惟宜修德积学，以求大
成。寻常一第，固非仆之所望也。家君舍众论而择子，所以择
子者，实有在于众论之外，子宜勉之！勿谓隐微可欺而有放心，
勿谓聪明可恃而有怠志；养心莫善于义理，为学莫要于精专；
毋为习俗所移，毋为物诱所引；求古圣贤而师法之，切莫以斯
言为迂阔也。
 
 昔在张时敏先生时，令叔在学，聪明盖一时，然而竟无所
成者，荡心害之也。去高明而就污下，念虑之间，顾岂不易哉！
斯诚往事之鉴 ，虽吾子质美而淳 ，万无是事，然亦不可以不
慎也。意欲吾子来此读书，恐未能遂离侍下，且未敢言此，俟
后便再议。所不避其切切，为吾子言者，幸加熟念，其亲爱之
情，自有不能已也。
 
 海日翁为女择配，人谓曰仁聪明不逮于其叔，海日翁舍其
叔而妻曰仁。既后，其叔果以荡心自败，曰仁卒成师门之大儒。
噫！聪明不足恃，而学问之功不可诬也哉！德洪跋。


#### 三 上海日翁书
 
 寓吉安男王守仁百拜书上父亲大人膝下：
 
 江省之变，昨遣来隆归报，大略想已如此。时宁王尚留省
城，未敢远出，盖虑男之捣其虚，蹑其后也。男处所调兵亦稍
稍聚集，忠义之风日以奋扬，观天道人事，此贼不久断成擒矣。
昨彼遣人赍檄至，欲遂斩其使，奈赍檄人乃参政季斅，此人平
日善士，又其势亦出于不得已，姑免其死，械击之。已发兵至
丰城诸处分布，相机而动。所虑京师遥远，一时题奏无由即达。
命将出师，缓不及事，为可忧尔。男之欲归已非一日，急急图
此已两年，今竟陷身于难。人臣之义至此，岂复容苟逃幸脱！
惟俟命师之至，然后敢申前恳。俟事势稍定，然后敢决意驰归
尔。伏望大人陪万保爱，诸弟必能勉尽孝养，旦暮切勿以不孝
男为念。天苟悯男一念血诚，得全首领，归拜膝下，当必有日
矣。因闻巡检便，草此。临书慌愦，不知所云。七月初二日。
 
 右吾师逢宁濠之变，上父海日翁第二书也。自丰城闻变，
与幕士定兴兵之策，恐翁不知，为贼所袭，即日遣家人间道趋
越。至是发兵于吉安，复为是报，慰翁心也。且自称姓者，别
疑也。尝闻幕士龙光云 ：“时师闻变，返风回舟。濠追兵将及，
师欲易舟潜遁。顾夫人诸公子正宪在舟。夫人手提剑别师曰：
‘公速去，毋为妾母子忧。脱有急，吾恃此以自卫尔 ！’及退
还吉安，将发兵，命积薪围公署，戒守者曰 ：‘傥前报不利，
即举火爇公署。’时邹谦之在中军，闻之，亦取其夫人来吉城，
同誓国难。人劝海日翁移家避仇。翁曰 ：‘吾儿以孤旅急君上
之难，吾为国旧臣，顾先去以为民望耶 ！’遂与有司定守城之
策，而自密为之防 。”噫！吾师于君臣、父子、夫妇之间，一
家感遇若此，至今人传忠义凛凛。是书正亿得于故纸堆中，读
之怆然，如身值其时。晨夕展卷，如侍对亲颜。嘉靖壬子，海
夷寇黄严，全城煨烬。时正亿游北雍，内子黄哀惶奔亡，不携
他物，而独抱木主图像以行，是卷亦幸无恙。噫！岂正亿平时
孝感所积，抑吾师精诚感通，先时身离患难，而一墨之遗，神
明有以护之耶？后世子孙受而读之，其知所重也哉！德洪拜手
跋。


#### 四 岭南寄正宪男
 
 初到江西，因闻姚公已在宾州进兵，恐我到彼，则三司及
各领兵官未免出来迎接，反致阻挠其事，是以迟迟其行。意欲
俟彼成功，然后往彼，公同与之一处。十一月初七，始过梅岭，
乃闻姚公在彼以兵少之故，尚未敢发哨，以是只得昼夜兼程而
行。今日已度三水，去梧州已不远，再四五日可到矣。途中皆
平安，只是咳嗽尚未全愈，然亦不为大患。书到，可即告祖母
汝诸叔知之，皆不必挂念。家中凡百皆只依我戒谕而行。魏廷
豹、钱德洪、王汝中当不负所托，汝宜亲近敬信，如就芝兰可
也。廿二叔忠信好学，携汝读书，必能切励。汝不审近日亦有
少进益否？聪儿迩来眠食如何？凡百只宜谨听魏廷豹指教，不
可轻信奶婆之类，至嘱至嘱！一应租税帐目，自宜上紧，须不
俟我丁宁。我今国事在身，岂复能记念家事，汝辈自宜体悉勉
励，方是佳子弟尔。十一月望。
 
 正亿初名聪，师之命名也。嘉靖壬辰秋，依其舅氏黄久庵
寓留都，值时相更名于朝，责洪为文告师，请更今名。当时问
眠食如何，今正亿壮且立，男女森列矣。噫，吾何以不负师托
乎！方今四方讲会日殷，相与出求同志，研究师旨，以成师门
未尽之志，庶乎可以慰遗灵于地下尔。是在二子！嘉靖丁已端
阳日，门人钱德洪百拜跋于天真精舍之传经楼。


#### 赣州书示四侄正思等
 
 近闻尔曹学业有进，有司考校，获居前列，吾闻之喜而不
寐。此是家门好消息，继吾书香者，在尔辈矣。勉之勉之！吾
非徒望尔辈但取青紫荣身肥家，如世俗所尚，以夸市井小儿。
尔辈须以仁礼存心，以孝弟为本，以圣贤自期，务在光前裕后，
斯可矣。吾惟幼而失学无行，无师友之助，迨今中年，未有所
成。尔辈当鉴吾既往，及时勉力，毋又自贻他日之悔，如吾今
日也。习俗移人，如油渍面，虽贤者不免，况尔曹初学小子能
无溺乎？然惟痛惩深创，乃为善变。昔人云 ：“脱去凡近，以
游高明 。”此言良足以警，小子识之！吾尝有《立志说》与尔
十叔，尔辈可从钞录一通，置之几间，时一省览，亦足以发。
方虽传于庸医，药可疗夫真病。尔曹勿谓尔伯父只寻常人尔，
其言未必足法；又勿谓其言虽似有理，亦只是一场迂阔之谈，
非吾辈急务；苟如是，吾末如之何矣！读书讲学，此最吾所宿
好，今虽干戈扰攘中，四方有来学者，吾未尝拒之。所恨牢落
尘网，未能脱身而归。今幸盗贼稍平，以塞责求退，归卧林间，
携尔尊朝夕切劘砥砺，吾何乐如之！偶便先示尔等，尔等勉焉，
毋虚吾望。正德丁丑四月三十日。


#### 又与克彰太叔
 
 日来德业想益进修，但当兹末俗，其于规切警励，恐亦未
免有群雌孤雄之叹，如何？印弟凡劣，极知有劳心力，闻其近
来稍有转移，亦有足喜。所贵乎师者，涵育薰陶，不言而喻，
盖不诚未有能动者也。于此亦可以验己德。因便布此，言不尽
意。
 
 正月廿六日得旨，令守仁与总兵各官解囚至留都。行及芜
湖，复得旨回江西抚定军民。皆圣意有在，无他足虑也。家中
凡百安心，不宜为人摇惑，但当严缉家众，扫除门庭，清静俭
朴以自守，谦虚卑下以待人，尽其在我而已，此外无庸虑也。
正宪辈狂稚，望以此意晓谕之。近得书闻老父稍失调，心极忧
苦。老年之人，只宜以宴乐戏游为事，一切家务皆当屏置，亦
望时时以此开劝，家门之幸也。至祝至祝！事稍定，即当先报
归期。家中凡百，全仗训饬照管，不一。
 
 老父疮疾，不能归侍，日夜苦切，真所谓欲济无梁，欲飞
无翼。近来诚到，知渐平复，始得稍慰。早晚更望太叔宽解怡
悦其心。闻此时尚居丧次，令人惊骇忧惶。衰年之人，妻孥子
孙日夜侍奉承直，尚恐居处或有未宁，岂有复堪孤疾劳苦如此
之理！就使悉遵先生礼制，则七十者亦惟衰麻在身，饮酒食肉
处于内，宴饮从于游可也。况今七十五岁之人，乃尚尔茕茕独
苦若此，妻孥子孙何以自安乎？若使祖母在冥冥之中知得如此
哀毁，如此孤苦，将何如为心？老年之人，独不为子孙爱念乎？
况于礼制亦自过甚 ，使人不可以继 ，在贤知者亦当俯就，切
望恳恳劝解，必须入内安歇，使下人亦好早晚服事。时尝游嬉
宴乐，快适性情，以调养天和。此便自为子孙造无穷之福。此
等言语，为子者不敢直致，惟望太叔为我委曲开譬，要在必从
而后已，千万千万！至恳至恳！正宪读书，一切举业功名等事
皆非所望，但惟教之以孝弟而已。来诚还，草草不尽。
 
 祖母岑太夫人百岁考终时，海日翁寿七十有五矣，尤茕茕
苫块，哀毁逾制。师十二失恃，鞠于祖母。在赣屡乞终养弗遂，
至是闻讣，已不胜痛割。又闻海日翁居丧之戚，将何以为情？
“欲济无梁，欲飞无翼 ”，读之令人失涕。师之学发明同体万
物之旨，使人自得其性，故于人义天常无不恳至，而居常处变，
神化妙应，以成天下之务，可由此出。其道可以通诸万世而无
弊者，得其道之中也。录此可以想见其概。德洪跋。


#### 寄正宪男手墨二卷
 
 正宪字仲肃，师继子也。嘉靖丁亥，师起征思田，正亿方
二龄。托家政于魏子廷豹，使饬家众以字胤子。托正宪于洪与
汝中，使切劘学问以饬内外。延途所寄音问，当军旅倥偬之时，
犹字画遒劲，训戒明切。至今读之，宛然若示严范。师没后，
越庚申，邹子谦之、陈子惟浚来自怀玉，奠师墓于兰亭，正宪
携卷请题其后。噫！今二子与正宪俱为泉下人矣，而斯卷独存。
正宪年十四，袭师锦衣荫，喜正亿生，遂辞职出就科试。即其
平生，邹子所谓“授简不忘”，“夫子于昭”之灵，实宠嘉之”，
其无愧于斯言矣乎！
 
 即日舟已过严滩，足疮尚未愈，然亦渐轻减矣。家中事凡
百与魏廷豹相计议而行。读书敦行，是所至嘱。内外之防，须
严门禁。一应宾客来往，及诸童仆出入，悉依所留告示，不得
少有更改。四官尤要戒饮博，专心理家事。保一谨实可托，不
得听人哄诱，有所改动。我至前途，更有书报也。
 
 舟过临江，五鼓与叔谦遇于途次，灯下草此报汝知之。沿
途皆平安，咳嗽尚未已，然亦不大作。广中事颇急，只得连夜
速进，南赣亦不能久留矣。汝在家中，凡宜从戒论而行。读书
执礼，日进高明，乃吾之望。魏廷豹此时想在家，家众悉宜遵
廷豹教训，汝宜躬率身先之。书至，汝即可报祖母诸叔。况我
沿途平安，凡百想能体悉我意，铃束下人谨守礼法，皆不俟吾
喋喋也。廷豹、德洪、汝中及诸同志亲友，皆可致此意。
 
 近两得汝书，知家中大小平安。且汝自言能守吾训戒，不
敢违越，果如所言，吾无忧矣。凡百家事及大小童仆，皆须听
魏廷豹断决而行。近闻守度颇不遵信，致氐牾廷豹。未论其间
是非曲直，只是氐牾廷豹，便已大不是矣。继闻其游荡奢纵如
故，想亦终难化导。试问他毕竟如何乃可，宜自思之。守悌叔
书来，云汝欲出应试。但汝本领未备，恐成虚愿。汝近来学业
所进吾不知，汝自量度而行，吾不阻汝，亦不强汝也。德洪、
汝中及诸直谅高明，凡肯勉汝以德义，规汝以过失者，汝宜时
时亲就。汝若能如鱼之于水，不能须臾而离，则不及人不为忧
矣。吾平生讲学，只是“致良知”三字。仁，人心也；良知之
诚爱恻怛处，便是仁，无诚爱恻怛之心，亦无良知可致矣。汝
于此处，宜加猛省。家中凡事不暇一一细及，汝果能敬守训戒，
吾亦不必一一细及也。余姚诸叔父昆弟皆以吾言告之。前月曾
遣舍人任锐寄书，历此时当已发回。若未发回，可将江西巡抚
时奏报批行稿簿一册，共计十四本，封固付本舍带来。我今已
至平南县，此去田州渐近。田州之事，我承姚公之后，或者可
以因人成事。但他处事务似此者尚多，恐一置身其间，一时未
易解脱耳。汝在家凡百务宜守我戒谕，学做好人。德洪、汝中
辈须时时亲近，请教求益。聪儿已托魏廷豹时常一看。廷豹忠
信君子，当能不负所讬。但家众或有桀惊不肯遵奉其约束者，
汝须相与痛加惩治。我归来日，断不轻恕。汝可早晚常以此意
戒饬之。廿二弟近来砥砺如何？守度近来修省如何？保一近来
管事如何？保三近来改过如何 ？王祥等早晚照管如何 ？王祯
不远出否？此等事，我方有国事在身，安能分念及此？琐琐家
务，汝等自宜体我之意，谨守礼法，不致累我怀抱乃可耳。
 
 东廓邹守益曰 ：“先师阳明夫子家书二卷，嗣子正宪仲肃
甫什袭藏之。益趋天真，奠兰亭，获睹焉。喜曰 ：‘是能授简
不忘矣！’书中‘读书敦行，日进高明 ’；‘ 铃束下人 ，谨守
礼法 ’；及切祔道义，请益求教，互相夹持，接引来学，真是
一善一药。至‘吾平日讲学，只是致良知三字。仁，人心也；
良知之诚爱恻怛处，便是仁，无诚爱恻怛，亦无良知可致 ’，
是以继志述事望吾仲肃也。仲肃日孳孳焉，进而书绅，退而服
膺，则大慰吾党爱助之怀，而夫子于昭之灵，实宠嘉之 。”


#### 又
 
 去岁十二月廿六日始抵南宁，因见各夷皆有向化之诚，乃
尽散甲兵，示以生路。至正月廿六日，各夷果皆投戈释甲，自
缚归降，凡七万余众。地方幸已平定。是皆朝廷好生之德感格
上下，神武不杀之威潜孚默运，以能致此。在我一家则亦祖宗
德泽阴庇，得天杀戮之惨，以免覆败之患。俟处置略定，便当
上疏乞归。相见之期渐可卜矣。家中自老奶奶以下想皆平安。
今闻此信，益可以免劳挂念。我有地方重寄，岂能复顾家事！
弟辈与正宪，只照依我所留戒谕之言，时时与德洪、汝中辈切
劘道义，吾复何虑。余姚诸弟侄，书到咸报知之。八月廿七日
南宁起程，九月初七日已抵广城，病势今亦渐平复，但咳嗽终
未能脱体耳。养病本北上已二月余，不久当得报。即逾岭东下，
则抵家渐可计日矣。书至即可上白祖母知之。近闻汝从汝诸叔
诸兄皆在杭城就试。科第之事，吾岂敢必于汝，得汝立志向上，
则亦有足喜也。汝叔汝兄今年利钝如何？想旬月后此间可以得
报，其时吾亦可以发舟矣。因山阴林掌教归便，冗冗中写此与
汝知之。
 
 我至广城已逾半月，因咳嗽兼水泻，未免再将息旬月，候
养病疏命下，即发舟归矣。家事亦不暇言，只要戒饬家人，大
小俱要谦谨小心，余姚八弟等事近日不知如何耳？在京有进本
者，议论甚传播，徒取快谗贼之口，此何等时节，而可如此！
兄弟子侄中不肯略体息，正所谓操戈入室，助仇为寇者也，可
恨可痛！兼因谢姨夫回，便草草报平安。书至，即可奉白老奶
奶及汝叔辈知之。钱德洪、王汝中及书院诸同志皆可上覆，德
洪、汝中亦须上紧进京，不宜太迟滞。
 
 近因地方事已平靖，遂动思归之怀，念及家事，乃有许多
不满人意处。守度奢淫如旧，非但不当重托，兼亦自取败坏，
戒之戒之！尚期速改可也。宝一勤劳，亦有可取。只是见小欲
速，想福分浅薄之故，但能改创亦可。宝三长恶不悛，断已难
留，须急急遣回余姚，别求生理；有容留者，即是同恶相济之
人，宜并逐之。来贵奸惰略无改悔，终须逐出。来隆、来价不
知近来干辨何如？须痛自改省，但看同辈中有能真心替我管事
者，我亦何尝不知。添福，添定、王三等辈，只是终日营营，
不知为谁经理，试自思之！添保尚不改过，归来仍须痛治。只
有书童一人实心为家，不顾毁誉利害，真可爱念。使我家有十
个书童，我事皆有托矣。来琐亦老实可托，只是太执戆，又听
妇言，不长进。王祥、王祯务要替我尽心管事，但有阙失，皆
汝二人之罪。俱要拱听魏先生教戒，不听者责之。
 
 明水陈九川曰 ：“此先师广西家书付正宪仲肃者也。中间
无非戒谕家人谨守素训。至致良知三字，乃先师平素教人不倦
者。云‘诚爱恻怛之心即是致良知 ’，此晚年所以告门人者，
仅见一二于全集中，至为紧要。乃于家书中及之，可见先师之
所以丁宁告戒者，无异于得力之门人矣。仲肃宜世袭之 。”


#### 黄楼夜涛赋
 
 朱君朝章将复黄楼，为予言其故。夜泊彭城之下，子瞻呼
予曰：“吾将与子听黄楼之夜涛乎？”觉则梦也。感子瞻之事，
作《黄楼夜涛赋》。
 
 子瞻与客宴于黄楼之上。已而客散日夕，暝色横楼，明月
未出。乃隐几而坐，嗒焉以息。忽有大声起于穹窿，徐而察之，
乃在西山之麓。倏焉改听，又似夹河之曲，或隐或隆，若断若
逢，若揖让而乐进，歙掀舞以相雄。触孤愤于崖石，驾逸气于
长风。尔乃乍阖复辟，既横且纵，摐摐渢渢，汹汹瀜瀜，若风
雨骤至，林壑崩奔，振长平之屋瓦，舞泰山之乔松。咽悲吟于
下浦，激高响于遥空。恍不知其所止，而忽已过于吕梁之东矣。
 
 子瞻曰 ：“噫嘻异哉！是何声之壮且悲也？其乌江之兵，
散而东下，感帐中之悲歌，慷慨激烈，吞声饮泣，怒战未已，
愤气决臆，倒戈曳戟，纷纷籍籍，狂奔疾走，呼号相及，而复
会于彭城之侧者乎？其赤帝之子，威加海内，思归故乡，千乘
万骑，雾奔云从，车辙轰霆，旌旗蔽空，击万夫之鼓，撞千石
之锺，唱大风之歌，按节翱翔而将返于沛宫者乎？”于是慨然
长噫，欠伸起立，使童子启户冯栏而望之。则烟光已散，河影
垂虹，帆樯泊于洲渚，夜气起于郊垌，而明月固已出于芒砀之
峰矣。
 
 子瞻曰 ：“噫嘻！予固疑其为涛声也。夫风水之遭于澒洞
之滨而为是也，兹非南郭子綦之所谓天籁者乎？而其谁倡之乎？
其谁和之乎？其谁听之乎 ？当其滔天浴日 ，湮谷崩山，横奔
四溃，茫然东翻，以与吾城之争于尺寸间也。吾方计穷力屈，
气索神惫，懔孤城之岌岌，觊须臾之未坏，山颓于目懵，霆击
于耳聩，而岂复知所谓天籁者乎？及其水退城完，河流就道，
脱鱼腹而出涂泥，乃与二三子徘徊兹楼之上而听之也。然后见
其汪洋涵浴，潏潏汩汩，彭湃掀簸，震荡泽渤，吁者为竽，喷
者为箎，作止疾徐，钟磬祝敔，奏文以始，乱武以居，呶者嗃
者，嚣者嗥者，翕而同者，绎而从者，而啁啁者，而嘐嘐者，
盖吾俯而听之，则若奏箫咸于洞庭，仰而闻焉，又若张钧天于
广野，是盖有无之相激，其殆造物者将以写千古之不平，而用
以荡吾胸中之壹郁者乎？而吾亦胡为而不乐也 ？”
 
 客曰：“子瞻之言过矣。方其奔腾漂荡而以厄子之孤城也，
固有莫之为而为者，而岂水之能为之乎？及其安流顺道，风水
相激，而为是天籁也，亦有莫之为而为者，而岂水之能为之乎？
夫水亦何心之有哉？而子乃欲据其所有者以为欢，而追其既往
者以为戚，是岂达人之大观，将不得为上士之妙识矣 。”
 
 子瞻展然而笑曰 ：“客之言是也 。”乃作歌曰 ：“涛之兴
兮，吾闻其声兮。涛之息兮，吾泯其迹兮。吾将乘一气以游于
鸿蒙兮，夫孰知其所极兮 。”弘治甲子七月，书于百步洪之养
浩轩。


#### 来雨山雪图赋
 
 昔年大雪会稽山，我时放迹游其间。岩岫皆失色，崖壑俱
改颜。历高林兮入深峦，银幢宝纛森围圆。长矛利戟白齿齿，
骇心栗胆如穿虎豹之重关。涧溪埋没不可辨，长松之杪，修竹
之下，时闻寒溜声潺潺。沓嶂连天，凝华积铅，嵯峨崭削，浩
荡无颠。嶙峋眩耀势欲倒，溪回路转，忽然当之，却立仰视不
敢前。嵌窦飞瀑，忽然中泻，冰磴崚嶒，上通天罅，枯藤古葛
倚岩 而高挂，如瘦蛟老螭之蟠纠，蜕皮换骨而将化。举手攀
援足未定，鳞甲纷纷而乱下。侧足登龙虬，倾耳俯听寒籁之飕
飕，陆风蹀蹑，直际缥缈，恍惚最高之上头。乃是仙都玉京，
中有上帝遨游之三十六瑶宫，傍有玉妃舞婆娑十二层之琼楼，
下隔人世知几许，真境倒照见毛发，凡骨高寒难久留。划然长
啸，天花坠空，素屏缟障坐不厌，琪林珠树窥玲珑。白鹿来饮
涧，骑之下千峰。寡猿怨鹤时一叫，彷佛深谷之底呼其侣，苍
茫之外争行蹙阵排天风。鉴湖万顷寒濛濛，双袖拂开湖上云，
照我须眉忽然皓白成衰翁。手掬湖水洗双眼，回看群山万朵玉
芙蓉。草围蒲帐青莎蓬，浩歌夜宿湖水东。梦魂清撤不得寐，
乾坤俯仰真在冰壶中。幽朔阴岩地，岁暮常多雪，独无湖山之
胜，使我每每对雪长郁结。朝回策马入秋台，高堂大壁寒崔嵬，
恍然昔日之湖山，双目惊喜三载又一开。谁能缩地法此景，何
来石田画师，我非尔，胸中胡为亦有此？来君神骨清莫比，此
景奇绝酷相似。石田此景非尔不能摸，来君来君非尔不可当此
图。我尝亲游此景得其趣，为君题诗，非我其谁乎？
诗


#### 雨霁游龙山次五松韵
 
晴日须登独秀台，碧山重叠画图开。  
闲心自与澄江老，逸兴离还白发来？  
潮入海门舟乱发，风临松顶鹤双回。  
夜凭虚阁窥星汉，殊觉诸峰近斗魁。  
 
严光亭子胜云台，雨后高凭远目开。  
乡里正须吾辈在，湖山不负此公来。  
江边秋思丹枫尽，霜外缄书白雁回。  
幽朔会传戈甲散，已闻南檄授渠魁。  

#### 雪窗闲卧
 
梦回双阙曙光浮，懒卧茅斋且自由。   
巷僻料应无客到，景多唯拟作诗酬。   
千岩积素供开卷，叠嶂回溪好放舟，   
破虏玉关真细事，未将吾笔遂轻投。   


#### 次韵毕方伯写怀之作
 
孔颜心迹皋夔业，落落乾坤无古今。   
公自平王怀真气，谁能晚节负初心？   
猎情老去惊犹在，此乐年来不费寻。   
矮屋低头真局促，且从峰顶一高吟。   


##### 春晴散步
 
清晨急雨过林霏，余点烟稍尚滴衣。   
隔水霞明桃乱吐，沿溪风暖药初肥。   
物情到底能容懒，世事从前且任非。   
对眼春光唯自领，如谁歌咏月中归。   

#### 又
 
祗用舞霓裳，岩花自举觞。   
古崖松半朽，阳谷草长芳。   
径竹穿风磴，云萝绣石床。   
孤吟动《梁甫》，何处卧龙冈？    

#### 次魏五松荷亭晚兴
 
入座松阴尽日清，当轩野鹤复时鸣。   
风光于我能留意，世味酣人未解醒。   
长拟心神窥物外，休将姓字重乡评。   
飞腾岂必皆伊吕，归去山田亦可耕。   

#### 又
 
醉后飞觞乱掷梭，起从风竹舞婆娑。   
疏慵已分投箕颍，事业无劳问保阿。   
碧水层城来鹤驾，紫云双阙笑金娥。   
抟风自有天池翼，莫倚逢蒿斥鹌窠。   


#### 次张体仁聊句韵
 
眼底湖山自一方，晚林云石坐高凉。   
闲心最觉身多系，游兴还堪鬓未苍。   
树杪风泉长滴翠，霜前岩菊尚余芳，   
秋江画舫休轻发，忍负良宵镫烛光。   

#### 又
 
日沧江鸥鹭翔。海内交游唯酒伴，
年来踪迹半僧房。相过未尽青云话，无奈官程促去航。

#### 又
 
青林人静一灯归，回首诸天隔翠微。   
千里月明京信远，百年行乐故人稀。   
已知造物终难定，唯有烟霞或可依。   
总为迂疏多抵捂，此生何忍便脂韦。   

#### 题郭诩濂溪图
 
郭生作濂溪像，其类与否吾何从辨之？   
使无手中一图，盖不知其为谁矣。   
然笔画老健超然，自不妨为名笔。   
郭生挥写最超群，梦想形容恐未真。   
霁月光风千古在，当时黄九解传神。   


#### 西湖醉中谩书
 
湖光潋滟暗偏好，此语相传信不诬。   
景中况有佳宾主，世上更无真画图。   
溪风欲雨吟堤树，春水新添没渚蒲。   
南北双峰引高兴，醉携青竹不须扶。   


#### 文衡堂试事毕书壁
 
棘闱秋锁动经旬，事了惊看白发新。   
造作曾无酣蚁句，支离莫作画蛇人。   
寸丝拟得长才补，五色兼愁过眼频。   
袖手虚堂听明发，此中豪杰定谁真。   
 
诸君以予白发之句，试观予鬓，果见一丝。予作诗实未尝知也。谩书一绝识之：忽然相见尚非时，岂亦殷勤效一丝？总使皓然吾不恨，此心还有尔能知。


#### 游泰山
 
飞湍下云窟，千尺泻高寒。  
昨向山中见，真如画里看。  
松风吹短鬓，霜气肃群峦。  
好记相从地，秋深十八盘。  


#### 雪岩次苏颖滨韵
 
客途亦幽寻，窈窕穿谷底。  
尘土填胸臆，到此方一洗。  
仰视剑戟锋，巑岏颡有泚。  
俯窥蛟龙窟，匍伏首如稽。  
绝境固灵秘，兹游实天启。  
梵宇遍岩壑，檐牙相角抵。  
山僧出延客，经营设酒醴。  
道引入云雾，峻陟历堂陛。  
石田唯种椒，晚炊仍有米。  
张灯坐小轩，矮榻便倦体。  
清游感畴昔，陈李两昆弟。  
侵晨访旧迹，古碣埋荒荠。  


#### 试诸生有作
 
醉后相看眼倍明，绝怜诗骨逼人清。   
菁莪见辱真惭我，胶漆常存底用盟。   
沧海浮云悲绝域，碧山秋月动新情。   
忧时谩作中宵坐，共听萧萧落木声。   


#### 再试诸生
 
草堂深酌坐寒更，蜡炬烟消落降英。旅况最怜文作会，客
心聊喜困还亨。春回马帐惭桃李，花满田家忆紫荆。世事浮云
堪一笑，百年持此竟何成？


#### 夏日登易氏万卷楼用唐韵
 
高楼六月自生寒，沓嶂回峰拥碧兰。  
久客已忘非故土，此身兼喜是闲官。  
幽花傍晚烟初暝，深树新晴雨未干。  
极目海天家万里，风尘关塞欲归难。  

#### 再试诸生用唐韵
天涯犹未隔年回，何处严光有钓台？
樽酒可怜人独远，封明旧诗石，春来应自长莓苔。


#### 次韵陆文顺佥宪
 
春王正月十七日，薄暮甚雨雷电风。  
卷我茅堂岂足念，伤兹岁事难为功。  
金滕秋日亦已异，鲁史冬月将无同。  
老臣正忧元气泄，中夜起坐心忡忡。  


#### 太子桥
 
乍寒乍暖早春天，随意寻芳到水边。   
树里茅亭藏小景，竹间石溜引清泉。   
汀花照日犹含雨，岸柳垂阴渐满川。   
欲把桥名寻野老，凄凉空说建文年。   


#### 与胡少参小集
 
细雨初晴蠛蜢飞，小亭花竹晚凉微。  
后期客到停杯久，远道春来得信稀。  
翰墨多凭消旅况，道心无赖入禅机。  
何时喜遂风泉赏，甘作山中一白衣？  


#### 再用前韵赋鹦鹉
 
低垂犹忆陇西飞，金锁长羁念力微。   
只为能言离土远，可怜折翼叹群稀。   
春林羞比黄鹂巧，晴渚思忘白鸟机。   
千古正平名正赋，风尘谁与惜毛衣？   

#### 送客过二桥
 
下马溪边偶共行，好山当面正如屏。  
不缘送客何因到，还喜门人伴独醒。  
小洞巧容危膝坐，清泉不厌洗心听。  
经过转眼俱陈迹，多少高崖漫勒铭。  

#### 复用杜韵一首
 
濯缨何处有清流，三月寻幽始得幽。  
送客正逢催驿骑，笑人且复任沙鸥。  
崖傍石偃门双启，洞口萝垂箔半钩。  
淡我平生无一好，独于泉石尚多求。  
 
#### 先日与诸友有郊园之约是日因送客后期小诗写怀。
 
郊园隔宿有幽期，送客三桥故故迟。  
樽酒定应须我久，诸君且莫向人疑。  
同游更忆春前日，归醉先拚日暮时。  
却笑相望才咫尺，无因走马送新诗。   
 
自欲探幽肯后期，若为尘事故能迟。   
缓归已受山童促，久坐翻令溪鸟疑。   
竹里清醅应几酌，水边相候定多时。   
临风无限停云思，回首空歌《伐木》诗。   
 
三桥客散赴前期，纵辔还嫌马足迟。   
好鸟花间先报语，浮云山顶尚堪疑。   
曾传江阁邀宾句，颇似篱边送酒时。   
便与诸公须痛饮，日斜潦倒更题诗。   


#### 待诸友不至
 
花间望眼欲崇朝，何事诸君迹尚遥？   
自处岂宜同俗驾，相期不独醉春瓢。   
忘形尔我虽多缺，义重师生可待招。   
自是清游须秉烛，莫将风雨负良宵。   
 

####  夏日游阳明小洞天喜诸生偕集偶用唐韵
 
古洞闲来日日游，山中宰相胜封侯。  
绝粮每自嗟尼父，愠见还时有仲由。  
云里高崖微入暑，石间寒溜已含秋。  
他年故国怀诸友，魂梦还须到水头。  

#### 将归与诸生别于城南蔡氏楼
 
天际层楼树杪开，夕阳下见鸟飞回。   
城隅碧水光连座，槛外青山翠作堆。   
颇恨眼前离别近，惟余他日梦魂来。   
新诗好记同游处，长扫溪南旧钓台。   


#### 诸门人送至龙里道中二首
 
蹊路高低入乱山，诸贤相送愧闲关。溪云压帽兼愁重，峰
雪吹衣著鬓斑。花烛夜堂还共语，桂枝秋殿听跻攀。跻攀之说
甚陋，聊取其对偶耳。相思不用勤书札，别后吾言在订顽。
 
 雪满山城入暮天，归心别意两茫然。及门真愧从陈日，微
服还思过宋年。樽酒无因同岁晚，缄书有雁寄春前。莫辞秉烛
通宵坐，明日相思隔陇烟。


#### 赠陈宗鲁
 
 学文须学古，脱俗去陈言。譬若千丈木，勿为藤蔓缠。又
如昆仑派，一泻成大川。人言古今异，此语皆虚传。吾苟得其
意，今古何异焉？子才良可进，望汝师圣贤。学文乃余事，聊
云子所偏。


#### 醉后歌用燕思亭韵
 
 万峰攒簇高连天，贵阳久客经徂年。思亲谩想斑衣舞，寄
笼恨已迟，奋翮云霄苦不早。缅怀冥寂岩中人，萝衣 佩芙蓉
巾。黄精紫芝满山谷，石不愁仓菌贫。清溪常伴明月夜，小洞
自报梅花春。高间岂说商山皓，绰约真如藐姑神。封书远寄贵
阳客，胡不来归浪相忆？记取青松涧底枝，莫学杨花满阡陌。

#### 题施总兵所翁龙
 
 君不见所翁所画龙，虽画两目不点瞳。曾闻弟子误落笔，
即时雷雨飞腾空。运精入神夺元化，浅夫未识徒惊诧。操舵移
山律回阳，世间不独所翁画。高堂四壁生风云，黑雷柴电日昼
昏。山崩谷陷屋瓦震，雨声如泻长平军。头角峥嵘岁千丈，倏
忽神灵露干象。小臣正抱乌号思；一堕胡髯不可上。视久眩定
凝心神，生绡漠漠开嶙峋。乃知所翁遗笔迹，当年为写苍龙真。
只今旱剧枯原野，万国苍生望霑丽。凭谁拈笔点双睛，一作甘
霖遍天下！


#### 镇远旅邸书札
 
 别时不胜凄惘，梦寐中尚在西麓，醒来却在数百里外也。
相见未期，努力进修，以俟后会。即日已抵镇远，须臾舟行矣。
相去益远，言之惨然。书院中诸友不能一一书谢，更俟后便相
见，望出此问致千万意。守仁顿首。
 
 高鸣凤、何廷远、陈寿宁劳远饯，别为致谢，千万千万！
行时闻范希夷有恙，不及一问，诸友皆不及相别。出城时遇二
三人于道傍，亦匆匆不暇详细，皆可为致情也。所买锡，可令
王祥打大碗四个，每个重二斤，须要厚实大朴些方可，其余以
为蔬碟。粗瓷碗买十余，水银摆锡等买一二把。观上内房门，
亦须为之寄去盐四斤半，用为酱料。朱氏昆季亦为道意。阎真
士甚怜，其客方卧病，今遣马去迎他，可勉强来此调理。梨木
板可收拾，勿令散失，区区欲刻一小书故也，千万千万！
 
 文实、近仁。良丞、伯元诸友均此见意，不尽别寄也。仁
白。
 
 惟善秋元贤友。
 
 汪原铭合枳术丸乃可，千万千万！
 
 张时裕、向子佩、越文实、邹近仁、范希夷、郝升之。汪
原铭、陈良丞、汤伯元。陈宗鲁、叶子苍、易辅之。詹良丞、
王世丞、袁邦彦、李良丞列位秋元贤友，不能尽列，幸意亮之！
 
 本篇据陈训明《浅谈王阳明的书艺及其在贵州的遗墨》移
录。原载《贵阳志资料研究》一九八四年第四期。


#### 与陈以先手札
 
 彭尺木鉴定，真迹帖石影印
 
 往承书惠，随造拜，前驱已发矣。嘉定之政佳甚，足为乡
闾之光，尚未由一面为快耳。葛上舍归省，便草卒布问，余惟
心亮。守仁顿首。
 
 本篇与下篇均录自日本《阳明学报》第一六一号所载蓬景
轩编《姚江杂纂》。


#### 与周文仪手札
 
 彭尺木鉴定，真迹贴石影印
 
 宁贼不轨之谋，积之十有余年，举事之日，众号一十八万，
而间月之内，竟就俘擒，非天意何以及此！迂疏偶值其会，敢
叨以为功乎？远承教言，曲中机宜，多谢多谢。所调兵快，即
蒙督发；忠义激烈，乃能若此；四邻之援，至今尚未有一人应
者，人之相去，岂不远哉！使回，极冗中草此不尽。友生守仁
顿首。
 
 右王文成与华亭周侍御手札也。传御讳鹓，字文仪，号适
斋。正德甲戌进士，拜御史，巡按福建。镇守中官罗龠，骄蹇
不法，疏奏戌远方。宸濠之变，文仪筹军饷，设防御，不以兵
事诿守土吏。擢知潮州府知府，旋告归。性峭直，为诗文有风
致，著有《适斋集 》，见《松江贤达传》。武宗南巡 ，尝疏力
陈，文成称其“忠义激烈 ”，确哉！此札盖在已卯夏秋间，待
御巡按福建时也。丙寅十二月廿又五日，沈梧敬识于娄江官廨。


#### 与惟善书
 
 祥儿在宅打搅，早晚可戒告，使勿胡行为好，写去事可令
一一为之。诸友至此，多瞢慢，见时皆可致意。徐老先生处，
可特为一行拜意。朱克相兄，亦为一问，致勉励之怀。余谅能
心照，不一一耳。守仁拜。 
 
 惟善秋元贤契。
 
 本篇录自日本《阳明学报》第一八二号，篇名系编者所加。


#### 与道通周冲书五通
（一）
 
 古《易》近时已有刻者，虽与道通所留微有不同，囗囗无
大不相远。中间尽有合商量处，忧病中情思未能及，且请勿遽
刊刻，俟二三年后，道益加进，乃徐议之，如何？
 
 《易》者，吾心之阴阳动静也；动静不失其时 ，《易》在
我矣。自强不息，所以致其功也。孔子云 ：“五十以学《易 》，
可以无大过矣 。”今以道通之年计之，正在学《易》之时，恐
未宜汲汲于是也。道通在诸友中最为温雅近实，乃亦驰骛于此
等不急之事，疑未之思欤？
 
 盛价去，昏愦草草，莫既所怀，千万心亮！
 
 守仁拜手
 
 道通郡博道契文侍
（二）
 
 得书，知养病之图，阖门母子兄弟之真诚，有足乐也。所
论为学工夫，大略皆是，亦是道通平日用工得力处。但于良知
二字，见得尚未透彻。今且只如所论工夫著实做去，时时于良
知上理会，久之自当豁然有见，又与今日所论不同矣。
 
 承令兄远寄药，人危处草冗中，不亟别作书，并致此意。
 
 阳明山人守仁拜手
 
 道通郡博道契文侍
（三）
 
 所示《祭田记 》，意思甚好，只是太著意，要说许多道理，
便觉有补缀支蔓处。此是近来吾党作文之弊，亦不可不察也。
 
 欲慰吾生者，即日亦已告归。渠以尊堂寿图，索区区写数
语，甚坚。因腹疾大作，遂疏其意，幸亮之！
 
 记稿改除数字，奉还。新录一册，寄览。
 
 六月朔日
（四）
 
 所谓良知，即孟子所谓 ：“是非之心，知也 ”。是非之心，
人孰无有？但不能致此知耳。能致此知，即所谓充其是非之心，
而知不可胜用矣。来书既云“良心发见 ”，而复云“不能辨理
欲于疑似之间 ”，则所谓“良心发见”者果何物耶？
 
 “知行合一”之说，专为近世学者分知行为两事，必欲先
用知之之功而后行，遂致终身不行，故不得已而为此补偏救弊
之言。学者不能著体履，而又牵制缠绕于言语之间，愈失而愈
远矣。行之明觉精察处即是知，知之真切笃实处即是行。足下
但以此语细思之，当自见，无徒为此纷纷也。
 
 所寄《答明公语 》，颇亦无失。若见未莹澈，而辄有论议，
反以晦道，不若此说之浑成，不失为真实语也。
 
 令弟归，草草不另。意惟勉学不怠，以慰所期。无次。
 
 守仁拜手
 
 道通秋元道契文侍
（五）
 
 今时同志中，往往多以仰事俯育为进道之累，此亦只是进
道之志不专一，不勇猛耳。若是进道之志果能勇猛专一，则仰
事俯育之事莫非进道之资。颜子当时在陋巷，不改其乐，亦正
是箪食瓢饮之时。当时颜、路尚在，安得无仰事俯育？固有人
不堪其忧者矣！近闻道通处事殊落莫，然爱莫为助，聊以此言
相警发耳。病笔不足。
 
 守仁拜手道
 
 通长史道契文侍
 
 本篇原件藏日本天理大学中央图书馆，杨天石据台湾《大
陆杂志》第四十七卷第二期所录标点整理改定，以《王阳明答
周冲书》为题，发表于《中国哲学》第一辑。现据杨文移录，
题目系编者所加。


#### 上大人书一
正德七年
 
 寓都下男王守仁百拜，上父亲大人膝下。
 
 杭州差人至，备询大人起居游览之乐，不胜喜慰。寻得书，
乃有二十四叔囗囗囗囗囗固自有数，胡乃适囗囗时，信乎乐事
不常，人生若寄，古之达人所以适情任性，优游物表，遗身家
之累，养真恬旷之乡，良有以也。伏惟大人年近古稀，期功之
制，礼所不逮，自宜安闲愉怿，放意林泉，木斋雪湖词老，时
往一访；稽山鉴湖诸处，将出一游；洗脱世垢，摄养天和；上
以增祖母之寿，下以垂子孙之囗庆。囗囗
 
 男等安居如常，七妹当在八月，身体比常甚佳；妇姑之间，
近亦颇睦。曰仁考满亦在出月初旬，出处去就，俟曰仁至，计
议已定，然后奉报也。
 
 河南贼稍平，然隐伏者尚难测；山东势亦少减，而刘七竟
未能获；四川诸江西虽亦时有捷报，而起者亦复不少；至于粮
饷之不继，马疋之乏绝，边军之日疲，流氓之愈困，殆有不可
胜言者。而庙堂之上，固已晏然，有坐享太平之乐，自是而后，
将益轻祸患，愈肆盘游，妖孽并兴，谗谄日甚，有识者复何所
望乎！
 
 守城妻无可寄托，张妹夫只得自行送回。大娘子早晚无人，
须搬渠来男处，将就同住。六弟闻已起程，至今尚未见到。闻
余姚居址亦已分析各人管理，不致荒废，此亦了当一事。
 
 今年造册，田业之下瘠者，亲戚之寄托者，惟例从刊省，
拒绝之为佳。时事如此，为子孙计者，但当遗之以安，田业鲜
少，为累终寡耳。赵八田近因农民例开，必愿上纳，阻之不可。
昨日已告通状，想亦只在仓场之列，不久当南还矣。
 
 九弟所患，不审近日如何？身体若未壮健，诵读亦且宜缓，
须遣之从黄司与游，得清心寡欲，将来不失为纯良之士，亦何
必务求官爵之荣哉！
 
 守文、守章，亦宜为择道德之师，文字且不必作，只涵咏
讲明为要。男观近世人家子弟之不能大有成就，皆由父兄之所
以教之者陋而望之者浅。人来，说守文质性甚异，不可以小就
待之也。
 
 因便报安，省侍未期，书毕不胜瞻恋。闰五月十一日，守
仁百拜书。
 
 此正德七年，阳明先生寄其父尚书书也。正德初，先生以
救戴铣等触刘瑾，谪龙场丞。五年瑾诛，乃量移卢陵知县，入
觐迁刑部主事，改吏部验封。书云“寓都下”者，正此时也。
时陕西、河南、四川、山东、江西诸盗窃发，平叛不常，先生
忧国之心，至为笃挚，而泄泄者方笑以为迂，可胜叹哉！是年
八月，陆完歼刘七于狼山，此书在闰五月，故云“未弋获”也。
苏潭跋，嘉靖六月二日〔一〕，书于粤西抚署之清风堂。
 
 文成此迹，在正德七年，年四十一矣，其出抚南赣之前四
年也。中间语及家国事，沉笃悱恻，令人感仰，不必言矣。而
其语及教子弟读书，谓“只涵泳讲明为要 ”，即此亦是姚江一
举隅耳。文成于书不必尽工，而此家书则尤其所最用意者。兰
雪持此来属为题识，盖其近日新收诸秘芨者，后幅有“蕴山手
识”语，为之展玩累日。嘉庆丙寅秋八月二十九日，方纲。
 
 道光六年，元至黔、滇，生学使者刻此书墨迹于石，以示
元。此王文成龙场旧地，得悟良知处。正德初期，政甚紊，故
此书多忠愤之词。然竟能骤任文成，治赣治粤，削平寇乱，则
庙堂不可谓无人矣。阮元跋。
 
 右阳明先生与父太宰公书。养志之义，蔼然行间，尤念念
不忘君国，身系社稷，时有隐忧，得古大臣气象。史称 ：“当
是时，谗邪构煽，祸变叵测，微守仁，东南事几殆 。”信矣。
而诋之者顾谓“明之天下不亡于流贼贼而亡于阳明 ”。噫！是
何言与！先生一屈于嬖幸，再屈于桂萼，迄于今诋诃未熄，道
高毁举，何其穷也。太宰公母岑，年逾百岁卒，时公已七十，
故书云 ：“上增祖母之寿 ”。与父书书姓，当时风尚使然，揭
之以语不知者。赵怀玉。
 
 本篇录自日本《阳明学报》第一五七号所载蓬累轩编《姚
江杂纂》。原文拓片现藏九州大学图书馆。


#### 上大人书二
正德十三年
 
 寓赣州男王守仁百拜书上父亲大人膝下：
 
 久不得信，心切悬悬，间有乡人至者，略问消息，审知祖
母老大人、大人下起居万福，稍以为慰。男自正月初四出征尪
贼，三月半始得回军。赖大人荫庇，盗贼略已应定。虽有残党
百余，皆势穷力屈，投哀告招，今亦姑顺其情，抚定安插之矣。
所恨两广府江诸处苗贼，往年彼处三堂，虽屡次征剿，然贼根
未动，旋复昌炽。今阅彼又大起，若彼中兵力忧日甚，昨已遣
人具本乞休，要在必得乃已。男因贼巢瘴毒，患疮疠诸疾，今
幸稍平，数日后亦将遣人归问起居。因诸仓官便，灯下先写此
报安。四月初十日，男守仁百拜书。
 
 （原文真迹藏于余姚市梨洲文献馆）


#### 南野公像赞
公讳绣
 
 禀性冲和，存心仁恕，德之不喜，怒之不颦。彼趋者利，
我笃于义；彼附得势，我遇则避。折券于友，代逋于公。玩世
则弈，陶情乃吟。乐天雅趣，驾古轶今。
 
 （原文载《姚江诸氏宗谱》卷六）


#### 白野公像赞
公讳哀
 
 冰玉其姿，芝兰其德。有凤凰翔乎千仞之志，具鹍鹏摇乎
九万之翼。声闻夙著，青紫易得。胡泮林之翱翔，竟棘闱之终
蹶。噫！不发于其身，必发于其子孙，以奋扬乎先德。
 
 （原文载《 姚江诸氏宗谱 》卷六。以上五篇，均据《文
献 》杂志一九八九年第六期载叶树望撰新发现的《 王阳明佚
文》抄录）


#### 和大司马白严乔公诸人送别
《三奇堂法贴》
 
 太常白楼吴公、大司成莲北鲁公、少司成双溪汪公，相与
集饯于清凉山，又饯于借山亭，又再饯于大司马第，又出饯于
龙江，诸公皆聊句为赠，即席次韵奉酬，聊见留别之意。
 
 未去先愁别后思，百年何地更深知？今宵灯火三人座，他
日缄书一问之。漫有烟霞刊肺腑，不堪霜雪妒须眉。莫将分手
看容易，知是重逢定几时？
 
 谪乡还日是多余，长拟云山信所知。岂谓尚悬苍水佩，无
端又领紫泥书。豺狼远遁休为梗，鸥鹭初盟已渐虚。他日姑苏
皈旧隐，总拈书籍便移居。
 
 寒事俄惊蟋蟀先，向游刚是早春天。故人愈觉晨星少，别
话聊凭杯酒筵。戎马驱驰非旧日，笔床相对又何年？不因远地
疏踪迹，惠我时裁金玉篇。
 
 无补涓埃愧圣朝，漫将投笔拟班超。论交义重能相负？惜
别情多屡见招。地入风尘兵甲满，云深湖海梦魂遥。庙堂长策
诸公在，铜柱何年打旧标？
 
 孤航渺渺去钟山，双阙回首杳霭间。吴苑夕阳临水别，江
天风雨共秋还。离怀远地书频寄，后会何时鬓渐斑。今夜梦魂
汀渚隔，惟余梁月照容颜。
 
 阳明山人王守仁拜手，书于龙江舟中。余数诗，诗稿亡，
不及录，容后便求得补呈也。守仁顿首。
 
 阳明子功烈气节文章，皆居第一，时多讲学一事，为众口
所訾。善夫西坡先生之言也，曰 ：“阳明以讲学故，毁誉迭见
于当时，是非几混于后世，至谓其得宁邸金，初通宸濠，策其
不胜而背之，此谤毁之余唾，不足拾取 。”斯持平之论乎！龙
江留别诗卷，乃将之官南、赣而作。是时宸濠反状未露，而公
已滋殷忧，故诗中即有“戎马驱驰”、“ 风尘兵甲 ”等语。而
又云“庙堂长策诸公在 ”，其后卒与乔庄简犄角成功，盖公审
之于樽俎间久矣。诗律清婉，书亦通神，宜为西坡先生所爱玩。
岁在癸未二月戊寅朏，秀水朱彝尊年七十五书。
 
 本篇录自日本《阳明学报》第一五七号所载蓬景轩编《姚
江杂纂》。


#### 游白鹿洞歌
 
 何年白鹿洞，正傍五老峰。五老去天不盈尺，俯窥人世烟
云重。我欲搅秀色，一一青芙蓉。举手石扇开半掩，绿鬟玉女
如相逢。风雷隐隐万壑泻，凭崖倚树闻清钟。洞门之外百丈松，
千株化尽为苍龙。驾苍龙，骑白鹿，泉甚饮，芝可服，何人肯
入空山宿？空山空山即我屋，一卷《黄庭》石上读。
 
 辛已三月书此，王守仁。
 
 本篇录自日本《阳明学报》第一五八号所载蓬景轩编《姚
江杂纂》。
咏钓台石笋
 
 云根奇怪起双峰，惯历风霜几万冬。春去已无班箨落，雨
余唯见碧苔封。不随众卉生枝节，却笑繁花惹蝶蜂；借使放梢
成翠竹，等闲应得化虬龙。
 
 本篇录自黄宗羲编《四明山志》卷一。题目系编者所加。


#### 游雪窦
 
 平生性野多违俗，长望云山叹式微；暂向溪流濯尘冕，益
怜薜萝胜朝衣。林间烟起知僧住，岩下云开见鸟飞；绝境自余
麋鹿伴，况闻体远悟禅机。
 
 穷山路断独来难，过尽千溪见石坛；高阁鸣钟僧睡起，深
林无暑葛衣寒。壑雷隐隐连岩瀑，山雨森森映竹竿；莫讶诸峰
俱眼熟，当年曾向书图看。
 
 僧居俯 万山尖，六月凉飚早送炎。夜枕风溪鸣急雨，晓
窗宿雾卷青帘。开池种藕当峰顶，架竹分泉过屋檐。幽谷时常
思豹隐，深更犹自愧蛟潜。
 
 本篇三首录自黄宗义编《四明山志》卷一。


#### 晚堂吟
 
 晚堂孤坐漫沉沉，数尽寒更落叶深。高栋月明对燕语，古
阶霜细或驰吟。校评正恐非吾所，报答徒能尽此心。赖有胜游
堪自解，秋风华岳得高寻。
 
 予谬以校文囗，假馆济南道，夜坐偶书圣问，兼呈道主袁
先生请教。弘治甲子仲秋五日余姚王守仁书。
 
 阳明先生此作，几五十年，笔精如新。李中岩、郡甘泽二
公与予相继分巡济南，咸爱而欲传之。一日郡守李大夫子安来，
因与之言，遂欣然征工勒石，以垂不朽云。嘉靖辛亥季冬望日，
后学吴天寿谨识。
 
 本篇录自日本佐贺县多久市细川章女士家藏王阳明手迹拓
本。据细川女士介绍，该手迹是中国友人赠送其时为藩主家臣
的先祖的，世代相传，珍藏至今。审其字迹，确系阳明遗墨。
题目系编者所加。


#### 阳明先生书孙夫人祠庙聊语记事
阮蔡生《茶余客话》
 
 蟂虮孙夫人祠庙，有池，阳明经往游，题其柱云“思亲泪
落吴江冷，望帝魂归蜀道难 。”夜梦夫人来谢。
 
 本篇与下篇均据日本《阳明学报》第一五八号移录。
阳明先生题于忠肃祠一联记事

#### 阮葵生《茶余客话》
 
 王文成少时题于忠肃祠一聊云 ：“赤手挽银河，公自大名
垂宇宙；青山埋白骨，我来何处吊英贤 。”书法遒逸，杭人传
为文成真笔。文成父海日先生晚年偶书堂聊云 ：“看儿曹整顿
乾坤，任老子婆娑风月 。”