**十二金钗：**林黛玉、薛宝钗、贾元春、贾迎春、贾探春、贾惜春、李纨、妙玉、史湘云、王熙凤、贾巧姐、秦可卿。

**十二丫环：**晴雯、麝月、袭人、鸳鸯、雪雁、紫鹃、碧痕、平儿、香菱、金钏、司棋、抱琴。

**十二家人：**赖大、焦大、王善保、周瑞、林之孝、乌进孝、包勇、吴贵、吴新登、邓好时、王柱儿、余信。

**十二儿：**庆儿、昭儿、兴儿、隆儿、坠儿、喜儿、寿儿、丰儿、住儿、小舍儿、李十儿、玉柱儿。

**十二贾氏：**贾敬、贾赦、贾政、贾宝玉、贾琏、贾珍、贾环、贾蓉、贾兰、贾芸、贾蔷、贾芹。

**十二官：**琪官、芳官、藕官、蕊官、药官、玉官、宝官、龄官、茄官、艾官、豆官、葵官。

**七尼：**妙玉、智能、智通、智善、圆信、大色空、净虚。

**七彩：**彩屏、彩儿、彩凤、彩霞、彩鸾、彩明、彩云。

**四春：**贾元春、贾迎春、贾探春、贾惜春。

**四宝：**贾宝玉、甄宝玉、薛宝钗、薛宝琴。

**四薛：**薛蟠、薛蝌、薛宝钗、薛宝琴。

**四王：**王夫人、王熙凤、王子腾、王仁。

**四尤：**尤老娘、尤氏、尤二姐、尤三姐。

**四草辈：**贾蓉、贾兰、贾芸、贾芹。

**四玉辈：**贾珍、贾琏、贾环、贾瑞。

**四文辈：**贾敬、贾赦、贾政、贾敏。

**四代辈：**贾代儒、贾代化、贾代修、贾代善。

**四烈婢：**晴雯、金钏、鸳鸯、司棋。

**四清客：**詹光、单聘仁、程日兴、王作梅。

**四无辜：**石呆子、张华、冯渊、张金哥。

**四小厮：**茗烟、扫红、锄药、伴鹤。

**四小：**小鹊、小红、小蝉、小舍儿。

**四婆子：**刘姥姥、马道婆、宋嬷嬷、张妈妈。

**四情友**：秦锺、蒋玉菡、柳湘莲、东平王。

**四壮客：**乌进孝、冷子兴、山子野、方椿。

**四宦官：**载权、夏秉忠、周太监、裘世安。

**文房四宝：**抱琴、司棋、侍画、入画。

**四珍宝：**珍珠、琥珀、玻璃、翡翠。

**一主三仆：**

史湘云——翠缕、笑儿、篆儿。

贾探春——侍画、翠墨、小蝉。

贾宝玉——茗烟、袭人、晴雯。

林黛玉——紫鹃、雪雁、春纤。

贾惜春——入画、彩屏、彩儿。

贾迎春——彩凤、彩云、彩霞。

**贾府旁支：**

贾代儒(司贾家私塾)(孙--贾瑞)

贾琼母(贾琼--子，四姐儿--女)

贾王扁之母(贾王扁--子，喜鸾--女)

娄氏(贾菌--子)

周氏(贾芹--子，)

五嫂子(贾芸--子，五嫂子的兄弟--卜世仁)

贾璜(妻--金氏，金氏嫂--胡氏，胡氏子--金荣)

**贾府宗族：**

贾敕，贾效，贾敦，贾衍，贾珖，贾璎，贾琛，贾璘，贾菖，

贾菱，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾菌，贾芝，

贾荇，贾芷;

**贾氏族亲：**香怜，玉爱

**宁国府：**

贾演(宁国公)--焦大(奴，老仆)--来(赖)升(宁国府总管，来升媳妇)

乌进孝(黑山村)--俞禄(小总管，张财家的，丫环--万儿，兴儿)

贾代化(贾演子，神威将军)

贾敷(贾代化长子)(无情节)

贾敬(贾代化次子，进士)

贾珍(贾敬子，威烈将军)(妾--佩凤，携鸾)

(妻--尤氏，尤氏继母--尤老娘，丫环--茄官--优伶之一)

(丫环--银蝶、文花、炒豆儿，小厮--喜儿、寿儿)

(尤二姐--贾链私房妾--吞金自尽)

(仆--鲍二、鲍二家的，丫环--善姐)

(尤三姐--未婚自杀)--柳湘莲(仕子，小厮--杏奴)

贾蓉(贾珍庶子，五品龙禁尉)(后续弦)

(妻--秦可卿，丫环--瑞珠，宝珠)--(秦业--养父--营膳郎)

秦钟(秦业养子，秦可卿之弟)

(智能儿--水月庵小尼姑，智能儿师父--水月庵净虚)

(净虚徒弟--智善、智通)

贾蔷(贾珍养子)--龄官(贾府十二优伶之一)

贾惜春(贾敬女，出家)(丫环--入画、彩屏、彩儿--彩儿的娘)

**史家：**

史侯(保龄侯尚书令)

史侯女--贾母(荣国公子妻，丈夫--贾代善)

史侯子(三子中有二子为侯,保龄侯史鼐，忠靖侯史鼎)

史湘云(父非侯，丫环--翠缕--缕儿，葵官--优伶之一--韦大英)

(奶妈--周奶奶，丈夫--卫若兰)

**王家：**

王公(都太尉统制县伯)

子(王公连宗宗侄--王成父)

(王成，子--王狗儿，子妻--刘氏--刘氏母--刘姥姥)

(孙子--王板儿，孙女--王青儿)

长子(王公孙)

(王仁--子，王熙凤--女--贾链妻--王夫人的侄女、侄媳)

王子腾(王公孙，京营节度史，九省都检点)

(婿--保宁侯之子)

王夫人(王公孙女)--(贾政妻，王熙凤的姑妈)

薛姨妈(王公孙女)--(薛公孙妻，薛宝钗、薛蟠母，王夫人、王子腾妹)

**薛家：**

薛公(紫嶶舍人)

子--子(薛公孙一)

薛蝌(子)(妻--邢岫烟--邢夫人侄女，丫环--篆儿)

薛宝琴(女)(丈夫--梅翰林之子，丫环--小螺，豆官--优伶之一)

子(薛公孙二)--(妻--薛姨妈，当铺总管--张德辉)

薛宝钗(女，贾宝玉妻)

(丫环-莺儿-黄金莺，文杏，蕊管-优伶之一，莺儿母)

薛蟠(子)(妻--夏金桂，丫环--宝蟾，小舍儿)

(夏母--夏奶奶，乳父--老苍头)

(妾--香菱--甄英莲--秋菱，丫环--臻儿)

(香菱父--甄士隐)

(香菱母--封氏，封氏父--封肃--后接济贾雨村)

**荣国府：**

贾源(荣国公)--赖大的母亲--赖嬷嬷，荣府总管--赖大--赖大家的

(赖大子--赖尚荣--州县官)

(柳二媳妇的妹子，厨房中柳二媳妇，柳二女-五儿)

(荣国府其他仆役：来兴、单大良、单大良家的--单大娘)

(吴兴登、吴兴登媳妇，戴良、钱华、余信、余信家的)

(王荣、张若锦、赵亦华，钱启吴兴家的、郑华家的)

(来喜家的、王兴媳妇、郑好时媳妇、张材家的、老祝妈)

(老田妈，丫环--喜儿--非贾珍处小厮)

(丫环--可人、彩鸾、靛儿、良儿)

(宝官、玉官、药官--优伶之三)

拢翠庵妙玉

贾雨村(连宗宗侄)(怀疑有误--大司马，协理军机参赞朝政)

(原黛玉家师)(后续弦杏娇--封肃丫环)

贾代善(荣国公子)(妻--贾母)--(三子：贾赦，贾政，贾敏--女)

(丫环--鸳鸯，鸳鸯父--金彩，金彩子--金文翔及媳妇)

(丫环--鹦鹉、琥珀、翡翠、玻璃、珍珠--非袭人)

(丫环--文官--优伶之一，丫环--傻大姐--傻大姐的娘)

红楼梦人物关系图(按血统和婚姻分类)

贾赦(贾代善长子，一等将军)(妻--邢夫人)--(邢夫人胞弟--邢德全)

(邢夫人兄嫂--邢忠夫妇，邢忠女儿--邢岫烟)

(妾--嫣红、翠云，丫环--娇红、秋桐)

(陪房--费婆子、王善保家的)

贾链(贾赦庶子、同知) (妻--王熙凤)(女儿--巧姐)

(仆--来旺儿及媳妇)

(来旺儿儿媳--彩霞--贾政妾周姨娘丫环)

(妾--秋桐--邢夫人丫环)(丫环--平儿、丰儿、小红-红儿-林红玉)

(林红玉父--林之孝--总管，林之孝家的)

(乳母--赵嬷嬷)

(赵嬷嬷子--赵天梁、赵天栋)

(小厮--兴儿、隆儿、庆儿、彩哥儿，仆人--昭儿，王信、王信媳妇)

贾琮(贾赦庶子)

贾迎春(贾赦庶出)(夫--孙绍祖--指挥)

(迎春乳母，乳母儿媳--王住儿媳妇)

(丫环--司棋--王善宝的外孙女儿，丫环--绣桔、莲花儿)

(司棋婶娘--秦显家的，司棋姑舅兄弟--潘又安)

贾政(贾代善次子，工部员外郎--怀疑有误)(妾--赵姨娘)--(兄弟--赵国基)

(丫环--小鹊、小吉祥)

(妻--王夫人、妾--周姨娘，陪嫁--周瑞家的，周瑞及婿冷子兴)

(丫环--金钏儿、玉钏儿)(金钏儿、玉钏儿母--白老媳妇)

(丫环--彩云、彩霞、绣鸾、绣凤)

贾珠(贾政长子，病死)--(妻--李纨，丫环--素云、碧月)

贾兰(贾珠遗腹子)

贾元春(贾政长女，凤藻宫尚书，加封贤德妃，丫环--抱琴)

贾宝玉(贾政次子)(寄名的干娘--马道婆)

(丫环--花袭人--珍珠，媚人)(袭人母及子花自芳、袭人两妹子)

(丫环--晴雯、麝月、绮霰、秋纹、碧痕、檀云、紫绡、茜雪)

(晴雯姑舅哥哥--多浑虫，多浑虫妻--多姑娘儿--灯姑娘)

(丫环--芳官--优伶之一--又名耶律雄奴、温都里那、金星玻璃)

(芳官干娘--春燕姨妈，其女--小鸩儿)

(丫环--四儿--蕙香)(丫环--佳蕙、坠儿、篆儿、春燕)

(春燕母--何婆)

(小厮--茗烟--焙茗、小厮--锄药)

(茗烟娘--老叶妈)

(小厮--扫红、墨雨、引泉、扫花、挑云、伴鹤、双瑞、双寿)

(乳母--李嬷嬷、赵嬷嬷、张嬷嬷、王嬷嬷，仆--宋嬷嬷)

(李嬷嬷子--李贵)

贾探春(贾政次女，赵姨娘女)(丫环--侍书、翠墨、艾官--优伶之一、小蝉)

(小蝉外祖母--夏婆子--黛玉丫环藕官干娘)

贾环(贾政三子、赵姨娘子)(小厮--钱槐--赵姨娘内侄)

贾敏(贾代善女)(林如海--夫--巡盐御史)

林黛玉(丫环--紫鹃--鹦哥--贾母丫环--鹦鹉)(贾雨村曾为其师)

(雪雁、春纤、藕官--优伶之一)(奶娘--王嬷嬷)

(藕官干娘--夏婆子--探春丫环小蝉的外祖母)

