#### 一、
伤情最是晚凉天，憔悴斯人不堪怜。  
邀酒摧肠三杯醉，寻香惊梦五更寒。  
钗头凤斜卿有泪，荼靡花了我无缘。  
小楼寂寞新雨月，也难如钩也难圆。  

#### 二、
道德三皇五帝，功名夏侯商周，  
五霸七雄闹春秋，顷刻兴亡过手，  
青史几行名姓，北邙无数荒丘，  
前人撒种后人收，说甚龙争虎斗。  

#### 三、
初三十三二十三，两口子吃饭把门关。  
苍蝇叼走个饭米粒，老头子一怒追到四川。  
老头一走整三个月，书没捎来信没传。  
找个算卦的先生算一算，先生说按卦中看，  
伤财惹气赔盘缠！  

#### 四、
十冬腊月大雪降，老两口子睡热炕。老头儿要在炕里头上睡，老婆儿死其掰咧偏  
不让。老头儿说偏睡偏睡偏要睡，老婆儿说不让不让就不让。老头儿拿起顶门棍，老婆抄起
擀面杖，老两口乒登乓当打了个大天亮，挺好的热炕，谁也没睡上！  

#### 五、
大将生来胆气豪，腰横秋水雁翎刀；  
风吹鼍鼓山河动，电闪旌旗日月高；  
天上麒麟原有种，穴中蝼蚁岂能逃；  
太平待诏归来日，朕与将军解战袍。  

#### 六、
八月中秋白露，路上行人凄凉；
小桥流水桂花香，日夜千思万想；  
心中不得宁静，青春好做文章；
十年寒苦在书房，方显才高志广。  

#### 七、
曲木为直终必弯，养狼当犬看家难。  
墨染鸬鹚黑不久，粉刷乌鸦白不天。  
蜜饯黄莲终需苦，强摘瓜果不能甜。  
好事总得善人做，哪有凡人做神仙。  

#### 八、
山前梅鹿山后狼，狼鹿结拜在山岗；  
狼有难来鹿答救，鹿有难来狼躲藏；  
箭射乌鸦蓬头起，箭头落在狼身上；  
劝君交友需谨慎，千万莫交无意郎。  

#### 九、
金山逐影几千秋，云索高飞水自流。  
万里长江飘玉带，一轮银月滚金球。  
远自湖北三千里，近到江南十六州。  
美景一时观不透，天缘有份画中游。  

#### 十、
天为罗盖地为毯，日月星辰伴我眠；  
何人撒下名利网，富贵贫困不一般；  
也有骑马与坐轿，也有推车把担担；  
骑马坐轿修来的福，推车担担命该然；  
骏马驮着痴呆汉，美妇常伴拙夫眠；  
八十老翁门前站，三岁顽童染黄泉；  
不是老天不睁眼，善恶到头报应循环。  

#### 十一、
说书唱戏劝人方，三条大陆走中央。  
善恶到头终有报，人间正道是沧桑。  
八月中秋雁南飞，一声吼叫一声悲，  
大雁倒有回来日，死去亡魂不回归。  

#### 十二、
守法朝朝忧闷,强梁夜夜欢歌,  
损人利己骑马骡,正直公平挨饿。  
修桥补路瞎眼,杀人放火儿多,  
我到西天问我佛,佛说:我也没辙!  


#### 1、
浪说曾分鲍叔金，谁人辨得伯牙琴！  
干今交道好如鬼，湖海空悬一片心。  

#### 2、
忆昔去年春，江边曾会君。  
今日重来访，不见知音人。  
但见一抔土，惨然伤我心

#### 3、
摔碎瑶琴凤尾寒，子期不在对谁弹！  
春风满面皆朋友，欲觅知音难上难

#### 4、
势利交怀势利心，斯文谁复念知音！  
伯牙不作钟期逝，千古令人说破琴。  

#### 5、
富贵五更春梦，功名一片浮云。  
眼前骨肉亦非真，恩爱翻成仇恨。  
莫把金枷套颈，休将玉锁缠身。  
清心寡欲脱凡尘，快乐风光本分。  

#### 6、
手把青秧插野田，低头便见水中天。  
六根清净方为稻（道），退步原来是向前。  

#### 7、
不是冤家不聚头，冤家相聚几时休？  
早知死后无情义，索把生前恩爱勾。  

#### 8、
杀妻吴起太无知，荀令伤神亦可嗤。  
请看庄生鼓盆事，逍遥无碍是吾师。  

#### 9、
海鳖曾欺井内蛙，大鹏张翅绕天涯。  
强中更有强中手，莫向人前满自夸。  

#### 10、
我被盖你被，你毡盖我毡。  
你若有钱我共使，我若无钱用你钱。  
上山时你扶我脚，下山时我靠你肩。  
我有子时做你婿，你有女时伴我眠。  
你依此誓时，我死在你后；
我违此誓时，你死在我前。  

#### 11、
得便宜处欣欣乐，不过心时闷闷忧。  
不讨便宜不折本，也无欢乐也无愁。  

#### 12、
广知世事休开口，纵会人前只点头。  
假若连头俱不点，一生无恼亦无愁

#### 13、
项托曾为孔子师，荆公反把子瞻嗤。  
为人第一谦虚好，学问茫茫无尽知。  

#### 14、
得岁月，延岁月；得欢悦，且欢悦。  
万事乘除总在天，何必愁肠千万结。  
放心宽，莫量窄。古今兴废言不彻。  
金谷繁华眼底尘，淮阴事业锋去血。  
临潼会上胆气消，丹阳县里萧声绝。  
到来弱草胜春花，运上精金逊顽铁。  
逍遥快乐是便宜，到老方知滋味别，  
精衣淡饭足家常，养得浮生一世拙。  

#### 15、
周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。  
假使当年身便死，一生真伪有谁知！  

#### 16、
毁誉从来不可听，是非终久自分明。  
一时轻信人言语．自有明人话不平。  

#### 17、
祖宗制度至详明，百载余黎乐太平。  
白眼无端偏固执，纷纷变乱拂人情。  

#### 18、
五叶明良致太平，相君何事苦纷更？  
既言尧舜宜为法，当效伊周辅圣明。  
排尽旧臣居散地，尽为新法误苍生。  
翻思安乐窝中老，先讽天津杜字声。  

#### 19、
文章谩说自天成，曲学偏邪识者轻。  
强辨钨刑非正道，误餐鱼饵岂真情。  
好谋己遂生前志，执拗空遗死后名。  
亲见亡儿阴受梏，始知天理报分明。  

#### 20、
生已沽名炫气豪，死犹虚伪惑儿曹。  
既无好语遗吴国，却有浮辞诙叶涛。  
四野逃亡空白屋，千年嗔根说青苗。  
想因过此未亲睹，一夜愁添雪鬓毛。  

#### 21、
马瘦毛长蹄子肥， 儿子偷爹不算贼，  
瞎大爷娶个瞎大奶奶，俩人过了多半辈子 谁也没见过谁 ！  

#### 22、
风兮凤兮思故乡，邀游四海兮求其凰。  
时未遇兮无所将，何如今夕兮升斯堂？  

#### 23、
有艳淑女在闺房，室进人遐在我傍，  
何缘交颈为鸳鸯，期颌顽兮共翱翔！  

#### 24、
凤兮凤兮从我栖，得托享尾永为妃。  
交情通体心和谐，中夜相从知者谁？  
双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。  

#### 25、
夜静瑶台月正圆，请风浙沥满林峦。  
朱弦慢促相思调，不是知音不与弹。  

#### 26、
来时秋暮，到时春暮，归去又还秋暮。  
丰乐楼上望西川，动不动八千里路。  
青山无数，白云无数，绿水又还无数。  
人生七十古来稀，算恁地光阴，能来得几度！  

#### 27、
朵朵峰峦拥翠华，倚云楼阁是僧家。  
凭栏尽日无人语，濯足寒泉数落花。  

#### 28、
杏花红雨，梨花白雪，羞对短亭长路。  
胸中万卷，笔头千古，方信儒冠多误。  

#### 29、
东君也解数归程，遍地落花飞絮。  
青霄有路不须忙，便着辆草鞋归去。  

#### 30、
冒险过秦关，跋涉长江，崎岖万里到钱塘。  
命蹇苦难当，宝有词章，片言争敢动吾皇。  

#### 31、
举不成名归计拙，趁食街坊。  
敕赐紫袍归故里，衣锦还乡。  

#### 32、
昔年司马逢杨童，今日俞良际上皇。  
若使文章皆遇主，功名迟早又何妨。  

#### 33、
利名门路两无凭，百岁风前短焰灯。  
只恐为僧僧不了，为增得了尽输僧。  

#### 34、
齐国曾生一孟尝，晋朝镇恶又高强。  
五行偏我遭时蹇，欲向星家问短长。  

#### 35、
四角尖尖草缚腰，浪荡锅中走一遭。  
若还撞见唐三藏，将来剥得赤条条。  

#### 36、
香粽年年祭屈原，斋僧今日结良缘。  
满堂供尽知多少，生死工夫那个先？  

#### 37、
冬冬牙鼓响，公吏两边排；
阎王生死案，东岳摄魂台。  

#### 38、
留得屈原香粽在，龙舟竞渡尽争先。  
从今剪断缘丝索，不用来生复结缘。  

#### 39、
从来天道岂痴聋？好丑难逃久照中。  
说好劝人归善道，算来修德积阴功。  

#### 40、
山色晴岚景物佳，暖烘回雁起平沙。  
东郊渐觉花供眼，南陌依稀草吐芽。  
堤上柳，未藏鸦，寻芳趁步到山家。  
陇头几树红梅落，红杏枝头未着花。  

#### 41、
每日青楼醉梦中，不知城外又春浓。  
杏花初落疏疏雨，杨柳轻摇淡淡风。  
浮画肪，跃青呜，小桥门外绿阴笼。  
行人不入神仙地，人在珠帘第几重？  

#### 42、
先自春光似酒浓，时听燕语透帘栊。  
小桥杨柳飘香絮，山寺绯桃散落红。  
鸯渐老，蝶西东，春归难觅恨无穷，  
侵阶草色迷朝雨，满地梨花逐晓风。  

#### 43、
春日春风有时好，春日春风有时恶。  
不得春风花不开，花开又被风吹落。 

#### 44、
雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。  
蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。  

#### 45、
三月柳花轻复散，飘荡澹荡送春归。  
此花本是无情物，一向东飞一向西。  

#### 46、
花正开时当三月，蝴蝶飞来忙劫劫。  
采将春色向天涯，行人路上添凄切。  

#### 47、
花正开时艳正浓，春宵何事恼芳丛，  
黄鹂啼得春归去，无限园林转首空。  

#### 48、
杜鹃叫得春归去，吻边啼血尚犹存。  
庭院日长空悄悄，教人生伯到黄昏！  

#### 49、
怨风怨雨两俱非．风雨不来春亦归。  
腮边红褪青梅小，口角黄消乳燕飞。  

#### 50、
蜀魄健啼花影去，吴蚕强食拓桑稀。  
直恼春归无觅处，江湖辜负一蓑衣。  

#### 51、
深闺小院日初长，娇女绮罗裳。  
不做东君造化，金针刺绣群芳，  
斜枝漱叶包开蕊，唯只欠馨香。  
曾向园林深处，引教蝶乱蜂狂。  

#### 52、
竹引牵牛花满街，疏篱茅舍月光筛。  
玻璃盏内茅柴酒，白玉盘中簇豆梅。  
休懊恼，且开怀，平生赢得笑颜开。  
三千里地无知己，十万军中挂印来。  

#### 53、
咸安王捺不下烈火性，郭排军禁不住闲磕牙。  
璩秀娘舍不得生眷属，崔待诏撇不脱鬼冤家。  

#### 54、
堪羡当年李谪仙，吟诗斗酒有连篇；  
蟠胸锦绣欺时彦，落笔风云迈古贤。  
书草和番威远塞，词歌倾国媚新弦；  
莫言才干风流尽，明月长悬采石边。  

#### 55、
昔年有狂客，号尔滴仙人。  
笔落惊风雨，诗成位鬼神！  
声名从此大，泪没一朝伸。  
文采承殊握，流传必绝伦。  

#### 56、
青莲居士滴仙人，酒肆逃名三十春。  
湖州司马何须问，金粟如来是后身。  

#### 57、
云想衣裳花想容，春风佛槛露华浓。  
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。  

#### 58、
一技红艳露凝香，云雨巫山在断肠。  
潜问汉宫难得似；可怜飞燕倚新妆！  

#### 59、
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。  
解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。  

#### 60、
恭承丹凤诏，数起烟萝中。  
一朝去金马，飘落成飞蓬。  
闲来东武吟，曲尽情未终。  
书此谢知己，扁舟寻钓翁。  

#### 61、
吓蛮书草见天才，天子调羹亲赐来。  
一自骑鲸天上去，江流采石有余哀。  

#### 62、
烟花风景眼前休，此地仍传燕子楼。  
鸳梦肯忘三月意？翠肇能省一生愁。  
拓因零落难重舞，莲为单开不并头。  
娇艳岂无黄壤痤？至今人过说风流。  

#### 63、
北邮松柏锁愁烟，燕子楼人思悄然。  
因埋冠剑歌尘散，红袖香消二十年。  

#### 64、
适看鸿雁岳阳回，叉睹玄禽送社来。  
瑶瑟玉萧无意绪，任从蛛网结成灰。  

#### 65、
楼上残灯件晓霜，独眠人起合欢床。  
桐思一夜知多少？地角天涯不是长！  

#### 66、
钢晕罗衫色似烟，一回看着一潜然。  
自从不舞《霓裳曲》，叠在空箱得几年？  

#### 67、
今朝有客洛阳回，曾到尚书家上来。  
见说白杨堪作柱，争教红粉下成灰。  

#### 68、
满帘明月满庭霜，被冷香销拂卧床。  
燕子楼前清夜雨，秋来只为一人长。  

#### 69、
人生百岁能几日？茬首光阴如过隙。  
槽中有酒不成欢，身后虚名又何益？  

#### 70、
人去楼空事已深，至今惆怅禾天吟。  
非君诗法高题起，谁慰黄泉一片心？  

#### 71、
酒是烧身硝焰，色为割肉钢刀，  
财多招忌损人苗，气是无烟火药。  
四件将来合就，相当不久分毫。  
劝君莫恋最为高，才是修身正道。 

#### 72、
三杯能和万事，一醉善解千愁，  
阴阳和颀喜相求，孤寡须知绝后。  
财乃润家之宝，气为造命之由，  
助人情性反为仇，持论何多差谬！  

#### 73、
每羡鸳鸯交颈，又看连理花开。  
无知花乌动情怀，岂可人无欢爱。  
君干好速淑女，佳人贪恋多才，  
红罗帐里两和谐，一刻干金难买。 

#### 74、
收尽三才权柄，荣华富贵从生。  
纵教好善圣贤心，空手难施德行。  
有我人皆钦敬，无我到处相轻。  
休因闲气斗和争，问我须知有命。  

#### 75、
自混元开辟，阴阳二字成功。  
含为元气散为风，万物得之萌动。  
但看生身六尺，喉问三寸流通。  
财和酒色尽包笼，无气谁人享用？ 

#### 76、
霸王自刎在乌江，有智周瑜命不长。  
多少阵前雄猛将，皆因争气一身亡。 

#### 77、
饮酒不醉最为高，好色不乱乃英豪。  
无义之财君莫取，忍气侥人祸自消。  

#### 78、
插下蔷荷有刺藤，养成乳虎自伤生。  
几人不识天公巧，种就殃苗侍长成。  

#### 79、
月黑风高浪拂扬，黄天荡里贼猖狂。  
平波往复皆天理，那见凶人寿命长？  

#### 80、
 月子弯弯照几州？几家欢乐几家愁。  
 凡家夫妇同罗帐，几家飘散在他州。  

#### 81、
 剑气分还合，荷珠碎复圆。  
 万般皆是命，半点尽由天！  

#### 82、
诗句藏谜谁解明，包公一断鬼神惊。  
寄声暗室亏心者，莫道天公鉴不清。  

#### 83、
塞翁得马非为吉，宋子双盲岂是凶。  
祸福前程如漆暗，但平方寸答天公。  

#### 84、
雷人曾将典库焚，符驱鬼崇果然真。  
亥部观里张皮雀，莫道无神也有神。  

#### 85、
谁言今古事难穷？大抵荣枯总是空。  
算得生前随分过，争如云外指滨鸿。  
暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。  
惆怅凄凉两回首，暮林萧索起悲风。  

#### 86、
清明何处不生烟？郊外微风挂纸钱。  
人笑人歌芳草地，乍晴乍雨杏花天。  
海棠枝上绵蛮语，杨柳堤边醉容眠。  
红粉佳人争画板，彩丝摇曳学飞仙。  

#### 87、
谁不贪财不爱淫？始终难染正人心。  
少年得似张主管，鬼祸人非两不侵。  

#### 88、
春时耕种夏时耘，粒粒颗颗费力勤；  
春丢细糠如剖玉，炊成香饭似堆银。  
三餐饱食无余事，一口饥时可疗贫。  
堪叹沟中狼藉贱，可怜天下有穷人！  

#### 89、
秋风衰草定逢春，尺蟀泥中也会伸。  
画虎不成君莫笑，安排牙爪始惊人。  

#### 90、
终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。  
因过竹院逢憎话，又得浮生半日闲。  

#### 91、
买只牛儿学种田，结间茅屋向林泉。  
也知老去无多日，且向山中过几年。  
为利为官终幻客，能诗能酒总神仙。  
世问万物俱增价，老去文章不值钱。  

#### 92、
从来资格困朝绅，只重科名不重人。  
楚士凤歌诚恐殆，叶公龙好岂求真。  
若还黄挎终无分，宁可青衬老此身。  
铁砚磨穿豪杰事，春秋晚遇说平津。  

#### 93、
利名何必苦奔忙，迟早须臾在上苍。  
但学幡桃能结果，三千余岁未为长。  

#### 94、
天听寂无声，苍苍何处寻？  
非高亦非远，都只在人心。  

#### 95、
兔走乌飞疾若驰，百年世事总依稀。  
累朝富贵三更梦，历代君王一局棋。  
禹定九州汤受业，秦吞六国汉登基。  
百年光景无多日，昼夜追欢还是迟。 

#### 96、
说时义气凌千古，话到英风透九霄。   
八百军州真帝主，一条杆棒显雄豪

#### 97、
不是姻缘莫强求，姻缘前定不须忧。  
任从波浪翻天起，自有中流稳渡舟。  

#### 98、
种瓜还得瓜，种豆还得豆。  
劝人行好心，自作还自受。  

#### 99、
怒气雄声出海门，舟人云是子胥魂。  
天排雪浪晴雷吼，地拥银山万马奔。  
上应天轮分晦朔，下临宇宙定朝昏。  
吴征越战今何在？一曲渔歌过晚村。  

#### 100、
子初年柳陌游，玉堂一见便绸缕。  
黄金数万皆消费，红粉双眸在泪流。  
财货拐，仆驹体，犯法洪同狱内囚。  
按临驼马冤想脱，百岁姻缘到白头。  

#### 101、
交游谁似古人情？春梦秋云未可凭。  
沟壑不援徒泛爱，寒暄有问但虚名。  
陈雷义重逾胶漆，管鲍贫交托死生。  
此道个人弃如上，岁寒惟有竹松盟。  

#### 102、
三通鼓角四更鸡，日色高升月色低。  
时序秋冬又春夏，舟车南北复东西。  
镜中次第人颜老，世上参差事不齐。  
若向其间寻稳便，一壶浊酒一餐奇。  

#### 103、
祖师度我出红尘，铁树开花始见春。  
化化轮回重化化，生生转变再生生。  
欲知有色还无色，须识无形却有形。  
色即是空空即色，空空色色要分明。  

#### 104、
闲向书斋阐古今，生非草木岂无情。  
佳人才子多奇遇，难比张生遇李莺。  

#### 105、
朱文灯下逢刘倩，师厚燕山遇故人。  
隔断死生终不底，人间最切是深情。 

#### 106、
扫荡残胡立帝畿，龙翔凤舞势崔嵬。  
左环沧海天一带，右拥太行山万围。  
戈戟九边雄绝塞，衣冠万国仰垂衣。  
太平人乐华胥世，永永金瓯共日辉。 

#### 107、
世事纷纷难诉陈，知机端不误终身。  
若论破国亡家者，尽是贪花恋色人。  

#### 108、
春花秋月足风流，不分红颜易白头。  
试把人心比松柏，几人能为岁寒留？  

#### 109、
富贵还将智力求，仲尼年少合封侯。  
时人不解苍天意，空使身心半夜愁。 

#### 110、
春浓花艳佳人胆，月黑风高壮士心。  
讲论只凭三寸舌，秤奇天下浅和深。  

#### 111、
眼意心期卒未休，暗中终拟约登楼。  
光阴负我难相偶，情绪牵人不自由。  
遥夜定怜香蔽膝，闷时应弄玉搔头。  
樱桃花谢梨花发，肠断青春两处愁。  

#### 112、
欲学为仙说与贤，长生不死是虚传。  
少贪色欲身康健，心不瞒人便是仙。  

#### 113、
春到人间景色新，桃红李白柳条青。  
香车宝马闲来往，引却东风入禁城。  
酾剩酒，豁吟情，顿教忘却利和名。  
豪来试说当年事，犹记旌阳伏水精。  

#### 114、
一贵一贱，交情乃见；
一死一生，乃见交情。  
（竟有这句，查了查出处竟是史记中的：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见；一浮一没，交情乃出。德义在前，用兵在后。初沐者必拭冠，新浴者必振衣。败军之将，不可言勇；亡国之臣，不可言智。）

#### 116、
金山竹影几千秋，云锁高飞水自流。  
万里长江飘玉带，一轮明月滚金球。  
远至湖北三千里。近到江南十六州。  
美景一时观不透，天缘有份画中游。  

#### 117、
好色风流，不是冤家不聚头。  
只为淫人妇，难保妻儿否，  
嬉戏眼前谋，孽满身后，报应从头，  
万恶淫为首，因此上媒色邪淫一笔勾。  

#### 118、
说书唱戏劝人方，三条大陆走中央。  
善恶到头终有报，人间正道是沧桑。  

#### 119、
野草闲花遍地愁，龙争虎斗几时休   
抬头吴越蜀 再看梁唐晋汉周。  

#### 120、
酒是穿肠毒药,色是刮骨钢刀,财是惹祸根苗,气是无烟火炮。  
无酒不成宴席，无色人类灭绝，无财寸步难行，无气反被人欺。  

#### 121、
劳劳车马未离鞍，临事方知一死难；  
三百年来伤国步，八千里路吊民残。  
秋风宝剑孤臣泪，落日征旗大将坛，  
寰海尘氛纷未已，诸君莫作等闲看。