#### 第一章 开端章（法谛海哈）
这章是麦加的，全章共计七节。
-------------------------------------------------------------------------------
1.奉至仁至慈的真主之名，  
2.一切赞颂全归真主，众世界的主，  
3.至仁至慈的主，  
4.报应日的主，  
5.我们只崇拜你，只求你襄助  
6.求你引领我们正路，  
7.你所襄助者的路，不是受谴怒者的路，也不是迷误者的路。  
#### 第二章 黄牛（巴格勒）
这章是麦地那的，全章共计二八六节。
-------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名  
1.艾列弗，俩目，米目。  
2.这部经，其中毫无可疑，是敬畏者的向导。  
3.他们确信幽玄，谨守拜功，并分舍我所给与他们的。  
4.他们确信降示你的经典，和在你以前降示的经典，并且笃信后世。  
5.这等人，是遵守他们的主的正道的；这等人，确是成功的。  
6.不信道者，你对他们加以警告与否，这在他们是一样的，他们毕竟不信道。  
7.真主已封闭他们的心和耳，他们的眼上有翳膜；他们将受重大的刑罚。  
8.有些人说：“我们已信真主和末日了。”其实，他们绝不是信士。  
9.他们想欺瞒真主和信士，其实，他们只是自欺，却不觉悟。  
10.他们的心里有病，故真主增加他们的心病；他们将为说谎而遭受重大的刑罚。  
11.有人对他们说：“你们不要在地方上作恶。”他们就说：“我们只是调解的人。”  
12.真的，他们确是作恶者，但他们不觉悟。  
13.有人对他们说：“你们应当象众人那样信道。”他们就说：“我们能象愚人那样轻信吗？”真的，他们确是愚人，但他们不知道。  
14.他们遇见信士们就说：“我们已信道了。”他们回去见了自己的恶魔，就说：“我们确是你们的同党，我们不过是愚弄他们罢了。”  
15.真主将用他们的愚弄还报他们，将任随他们彷徨于悖逆之中。  
16.这等人，以正道换取迷误，所以他们的交易并未获利，他们不是遵循正道的。  
17.他们譬如燃火的人，当火光照亮了他们的四周的时候，真主把他们的火光拿去，让他们在重重的黑暗中，甚么也看不见。  
18.（他们）是聋的，是哑的，是瞎的，所以他们执迷不悟。  
19.或者如遭遇倾盆大雨者，雨里有重重黑暗，又有雷和电，他们恐怕震死，故用手指塞住耳朵，以避疾雷。真主是周知不信道的人们的。  
20.电光几乎夺了他们的视觉，每逢电光为他们而照耀的时候，他们在电光中前进；黑暗的时候，他们就站住。假如真主意欲，他必褫夺他们的听觉和视觉。真主对于万事确是全能的。  
21.众人啊！你们的主，创造了你们，和你们以前的人，你们当崇拜他，以便你们敬畏。  
22.他以大地为你们的席，以天空为你们的幕，并且从云中降下雨水，而借雨水生许多果实，做你们的给养，所以你们不要明知故犯地给真主树立匹敌。  
23.如果你们怀疑我所降示给我的仆人的经典，那末，你们试拟作一章，并舍真主而祈祷你们的见证，如果你们是诚实的。  
24.如果你们不能作──你们绝不能作──那末，你们当防备火狱，那是用人和石做燃料的，已为不信道的人们预备好了。  
25.你当向信道而行善的人报喜；他们将享有许多下临诸河的乐园，每当他们得以园里的一种水果为给养的时候，他们都说：“这是我们以前所受赐的。”其实，他们所受赐的是类似的。他们在乐园里将享有纯洁的配偶，他们将永居其中。  
26.真主的确不嫌以蚊子或更小的事物设任何譬喻；信道者，都知道那是从他们的主降示的真理；不信道者，却说：“真主设这个譬喻的宗旨是甚么？”他以譬喻使许多人入迷途，也以譬喻使许多人上正路；但除悖逆者外，他不以譬喻使人入迷途。  
27.他们与真主缔约之后，并断绝真主命人联络的，且在地方上作恶；这等人，确是亏折的。  
28.你们怎么不信真主呢？你们原是死的，而他以生命赋予你们，然后使你们死亡，然后使你们复活；然后你们要被召归于他。  
29.他已为你们创造了大地上的一切事物，复经营诸天，完成了七层天。他对于万物是全知的。  
30.当时，你的主对众天神说：“我必定在大地上设置一个代理人。”他们说：“我们赞你超绝，我们赞你清净，你还要在大地上设置作恶和流血者吗？”他说：“我知道你们所不知道的。”  
31.他将万物的名称，都教授阿丹，然后以万物昭示众天神，说：“你们把这些事物的名称告诉我吧，如果你们是诚实的。”  
32.他们说：“赞你超绝，除了你所教授我们的知识外，我们毫无知识，你确是全知的，确是至睿的。”  
33.他说：“阿丹啊！你把这些事物的名称告诉他们吧。”当他把那些事物的名称告诉他们的时候，真主说：“难道我没有对你们说过吗？我的确知道天地的幽玄，我的确知道你们所表白的，和你们所隐讳的。”  
34.当时，我对众天神说：“你们向阿丹叩头吧！”他们就叩头，惟有易卜劣厮不肯，他自大，他原是不信道的。  
35.我说：“阿丹啊！你和你的妻子同住乐园吧！你们俩可以任意吃园里所有丰富的食物，你们俩不  
要临近这棵树；否则，就要变成不义的人。”  
36.然后，恶魔使他们俩为那棵树而犯罪，遂将他们俩人从所居的乐园中诱出。我说：“你们互相仇视下去吧。大地上有你们暂时的住处和享受。”  
37.然后，阿丹奉到从主降示的几件诫命，主就恕宥了他。主确是至宥的，确是至慈的。  
38.我说：“你们都从这里下去吧！我的引导如果到达你们，那末，谁遵守我的引导，谁在将来没有恐惧，也不愁。  
39.不信道而且否认我的迹象的人，是火狱的居民，他们将永居其中。”  
40.以色列的后裔啊！你们当铭记我所赐你们的恩惠，你们当履行对我的约言，我就履行对你们的约言；你们应当只畏惧我。  
41.你们当信我所降示的，这能证实你们所有的经典，你们不要做首先不信的人，不要以廉价出卖我的迹象，你们应当只敬畏我。  
42.你们不要明知故犯地以伪乱真，隐讳真理。  
43.你们当谨守拜功，完纳天课，与鞠躬者同齐鞠躬。  
44.你们是读经的人，怎么劝人为善，而忘却自身呢？难道你们不了解吗？  
45.你们当借坚忍和礼拜而求佑助。礼拜确是一件难事，但对恭敬的人却不难。  
46.他们确信自己必定见主，必定归主。  
47.以色列的后裔啊！你们当铭记我所赐你们的恩典，并铭记我曾使你们超越世人。  
48.你们当防备将来有这样的一日：任何人不能替任何人帮一点忙，任何人的说情，都不蒙接受，任何人的赎金，都不蒙采纳，他们也不获援助。  
49.当时，我拯救你们脱离了法老的百姓。他们使你们遭受酷刑；屠杀你们的儿子，留存你们的女子；这是从你们的主降下的大难。  
50.我为你们分开海水，拯救了你们，并溺杀了法老的百姓，这是你们看着的。  
51.当时，我与穆萨约期四十日，在他离别你们之后，你们认犊为神，你们是不义的。  
52.在那件事之后，我恕饶了你们，以便你们感谢。  
53.当时，我以经典和证据赏赐穆萨，以便你们遵循正道。  
54.当时，穆萨对他的宗族说：“我的宗族啊！你们确因认犊为神而自欺，故你们当向造物主悔罪，当处死罪人。在真主看来，这对于你们确是更好的。他就恕宥你们。他确是至宥的，确是至慈的。”  
55.当时，你们说：“穆萨啊！我们绝不信你，直到我们亲眼看见真主。”故疾雷袭击了你们，这是你们看着的。  
56.在你们晕死之后，我使你们苏醒，以便你们感谢。  
57.我曾使白云荫蔽你们，又降甘露和鹌鹑给你们。你们可以吃我所供给你们的佳美食物。他们没有损害我，但他们自欺。  
58.当时，我说：“你们进这城市去，你们可以随意吃其中所有丰富的食物。你们应当鞠躬而进城门，并且说：‘释我重负。’我将赦宥你们的种种罪过，我要厚报善人。”  
59.但不义的人改变了他们所奉的嘱言，故我降天灾于不义者，那是由于他们的犯罪。  
60.当时，穆萨替他的宗族祈水，我说：“你用手杖打那盘石吧。”十二道水泉，就从那盘石里涌出来，各部落都知道自己的饮水处。你们可以吃饮真主的给养，你们不要在地方上为非作歹。  
61.当时，你们说：“穆萨啊！专吃一样食物，我们绝不能忍受，所以请你替我们请求你的主，为我们生出大地所产的蔬菜──黄瓜、大蒜、扁豆和玉葱。”他说：“难道你们要以较贵的换取较贱的吗？你们到一座城里去吧！你们必得自己所请求的食物。”他们陷于卑贱和穷困中，他们应受真主的谴怒。这是因为他们不信真主的迹象，而且枉杀众先知；这又是因为他们违抗主命，超越法度。  
62.信道者、犹太教徒、基督教徒、拜星教徒，凡信真主和末日，并且行善的，将来在主那里必得享受自己的报酬，他们将来没有恐惧，也不忧愁。  
63.当时，我与你们缔约，并将山树立在你们的上面，我说：“你们当坚守我所赐你们的经典，并且  
当牢记其中的律例，以便你们敬畏。”  
64.以后，你们背叛。假若没有真主赏赐你们的恩惠和慈恩，你们必定变成亏折者。  
65.你们确已认识你们中有些人，在安息日超越法度，故我对他们说：“你们变成卑贱的猿猴吧。”  
66.我以这种刑罚为前人和后人的戒与敬畏者的教训。  
67.当时，穆萨对他的宗族说：“真主的确命令你们宰一头牛。”他们说：“你愚弄我们吗？”他说：“我求真主保佑我，以免我变成愚人。”  
68.他们说：“请你替我们请求你的主为我们说明那头牛的情状。”他说：“我的主说：那头牛确是不老不少，年龄适中的。你们遵命而行吧！”  
69.他们说：“请你替我们请求你的主为我们说明那头牛的毛色。”他说：“我的主说：那头牛毛色纯黄，见者喜悦。”  
70.他们说：“请你替我们请求你的主为我们说明那头牛的情状，因为在我们看来，牛都是相似的，如果真主意欲，我们必获指导。”  
71.他说：“我的主说：那头牛不是受过训练的，既不耕田地，又不转水车，确是全美无斑的。”他们说：“现在你揭示真相了。”他们就宰了那头牛，但非出自愿。  
72.当时，你们杀了一个人，你们互相抵赖。而真主是要揭穿你们所隐讳的事实的。  
73.故我说：“你们用它的一部分打他吧！”真主如此使死者复活，并以他的迹象昭示你们，以便你们了解。  
74.此后，你们的心变硬了，变得像石头一样，或比石头还硬。有些石头，河水从其中涌出；有些石头，自己破裂，而水泉从其中流出；有些石头为惧怕真主而坠落。真主绝不忽视你们的行为。  
75.你们还企图他们会为你们的劝化而信道吗？他们当中有一派人，曾听到真主的言语，他们既了解之后，便明知故犯地加以篡改。  
76.他们遇见信士们，就说：“我们已信道了。”他们彼此私下聚会的时候，他们却说：“你们把真主所启示你们的告诉他们，使他们将来得在主那里据此与你们争论吗？难道你们不了解吗？”  
77.难道他们不晓得真主知道他们所隐讳的，和他们所表白的吗？  
78.他们中有些文盲，不知经典，只知妄言，他们专事猜测。  
79.哀哉！他们亲手写经，然后说：“这是真主所降示的。”他们欲借此换取些微的代价。哀哉！他们亲手所写的。哀哉！他们自己所营谋的。  
80.他们说：“火绝不接触我们，除非若干有数的日子。”你说；“真主是绝不爽约的，你们曾与真主缔约呢？还是假借真主的名义而说出自己所不知道的事呢？”  
81.不然，凡作恶而为其罪孽所包罗者，都是火狱的居民，他们将永居其中。  
82.信道而且行善者，是乐园的居民，他们将永居其中。  
83.当时，我与以色列的后裔缔约，说：“你们应当只崇拜真主，并当孝敬父母，和睦亲戚，怜恤孤儿，赈济贫民，对人说善言，谨守拜功，完纳天课。”然后，你们除少数人外，都违背约言，你们是常常爽约的。  
84.当时，我与你们缔约，说：“你们不要自相残杀，不要把同族的人逐出境外。”你们已经承诺，而且证实了。  
85.然后，你们自相残杀，而且把一部分同族的人逐出境外，你们同恶相济，狼狈为奸地对付他们──如果他们被俘来归，你们却替他们赎身──驱逐他们，在你们是犯法的行为。你们确信经典里的一部分律例，而不信别一部分吗？你们中作此事者，其报酬不外在今世生活中受辱，在复活日，被判受最严厉的刑罚。真主绝不忽视你们的行为。  
86.这等人，是以后世换取今世生活的，故他们所受的刑罚，不被减轻，他们也不被援助。  
87.我确已把经典赏赐穆萨，并在他之后继续派遣许多使者，我把许多明证赏赐给麦尔彦之子尔撒，并以玄灵扶助他。难道每逢使者把你们的私心所不喜爱的东西带来给你们的时候，你们总是妄自尊大吗？一部分使者，被你们加以否认；一部分使者，被你们加以杀害。  
88.他们说：“我们的心是受蒙蔽的。”不然，真主为他们不信道而弃绝他们，故他们的信仰是很少的。  
89.当一部经典能证实他们所有的经典，从真主降临他们的时候，（他们不信它）。以前他们常常祈祷，希望借它来克服不信道者，然而当他们业已认识的真理降临他们的时候，他们不信它。故真主的弃绝加于不信道者。  
90.他们因真主把他的恩惠降给他所意欲的仆人，故他们心怀嫉妒，因而不信真主所降示的经典；他们为此而出卖自己，他们所得的代价真恶劣。故他们应受加倍的谴怒。不信道者，将受凌辱的刑罚。  
91.有人对他们说：“你们应当信真主所降示的经典。”他们就说：“我们信我们所受的启示。”他们不信此后的经典，其实，这部经典是真实的，能证实他们所有的经典。你说：“如果你们是信道的人，以前你们为甚么杀害众先知呢？”  
92.穆萨确已昭示你们许多明证，他离开你们之后，你们却认犊为神，你们是不义的。  
93.当时，我与你们缔约，并将山岳树立在你们的上面，我说：“你们当坚守我所赐你们的经典，并当听从。”他们说：“我们听而不从。”他们不信道，故对犊之爱，已浸润了他们的心灵。你说：“如果你们是信士，那末，你们的信仰所命你们的真恶劣！”  
94.你说：“如果在真主那里的后世的安宅，是你们私有的，他人不得共享，那末，你们若是诚实的，你们就希望早死吧！”  
95.他们因为曾经犯罪，所以绝不希望早死。真主对于不义的人，是全知的。  
96.你必发现他们比世人还贪生，此那以物配主的还贪生；他们中每个人，都愿享寿千岁，但他们纵享上寿，终不免要受刑罚。真主是明察他们的行为的。  
97.你说：“凡仇视吉卜利里的，都是因为他奉真主的命令把启示降在你的心上，以证实古经，引导世人，并向信士们报喜。  
98.凡仇视真主、众天神、众使者，以及吉卜利里和米卡里的，须知真主是仇视不信道的人们的。”  
99.我确已降示你许多明显的迹象，只有罪人不信它。  
100.他们每逢缔结一项盟约，不是就有一部分人抛弃它吗？不然，他们大半是不信道的。  
101.当一个使者能证实他们所有的经典的，从真主那里来临他们的时候，信奉天经的人中有一部分人，把真主的经典抛弃在他们的背后，好像他们不知道一样。  
102.他们遵随众恶魔对于素莱曼的国权所宣读的诬蔑言论──素莱曼没有叛道，众恶魔却叛道了──他们教人魔术，并将巴比伦的两个天神哈鲁特和马鲁特所得的魔术教人。他们俩在教授任何人之前，必说：“我们只是试验，故你不可叛道。”他们就从他们俩学了可以离间夫妻的魔术，但不得真主的许可，他们绝不能用魔术伤害任何人。他们学了对自己有害而无益的东西。他们确已知道谁购取魔术，谁在后世绝无福分。他们只以此出卖自己，这代价真恶劣！假若他们知道，（必不肯学）。  
103.假若他们信道，而且敬畏，那末，从真主那里降下的报酬，必是更好的；假若他们知道，（必已信道）。  
104.信道的人们啊！你们不要（对使者）说：“拉仪那”，你们应当说：“温助尔那”，你们应当听从。不信道者，将受痛苦的刑罚。  
105.不信道者──信奉天经的和以物配主的──都不愿有任何福利从你们的主降于你们。真主把他的慈恩专赐给他所意欲的人，真主是有宏恩的。  
106.凡是我所废除的，或使人忘记的启示，我必以更好的或同样的启示代替它。难道你不知道真主对于万事是全能的吗？  
107.难道你不知道真主有天地的国权吗？除真主之外，你们既没有任何保护者，又没有任何援助者。  
108.你们想请问你们的使者，像以前他们请问穆萨一样吗？以正信换取迷误的人，确已迷失正道了。  
109.信奉天经的人当中，有许多人惟愿使你们在继信道之后变成不信道者，这是因为他们在真理既明之后嫉视你们的缘故。但你们应当恕饶他们，原谅他们，直到真主发布命令。真主对于万事确是全能的。  
110.你们应当谨守拜功，完纳天课。凡你们为自己而行的善，你们将在真主那里发见其报酬。真主确是明察你们的行为的。  
111.他们说：“除犹太教徒和基督教徒外，别的人绝不得入乐园。”这是他们的妄想。你说：“如果你们是诚实的，那末，你们拿出证据来吧！”  
112.不然，凡全体归顺真主，而且行善者，将在主那里享受报酬，他们将来没有恐惧，也没有愁。  
113.犹太教徒和基督教徒，都是诵读天经的，犹太教徒却说：“基督教徒毫无凭据。”基督教徒也说：“犹太教徒毫无凭据。”无知识的人，他们也说这种话。故复活日真主将判决他们所争论的是非。  
114.阻止人入清真寺去念诵真主的尊名，且图谋拆毁清真寺者，有谁比他们还不义呢？这等人，除非在惶恐之中，不宜进清真寺去。他们在今世将受辱，在后世将受重大的刑罚。  
115.东方和西方都是真主的；无论你们转向哪方，那里就是真主的方向。真主确是宽大的，确是全知的。  
116.他们说：“真主以人为子。”赞颂真主，超绝万物！不然，天地万物，都是他的；一切都是服从他的。  
117.他是天地的创造者，当他判决一件事的时候，他只对那件事说声“有”，它就有了。  
118.无知者说：“为甚么真主不和我们说话呢？为甚么不有一种迹象降临我们呢？”他们之前的人也说过这样的话；他们的心是相似的。我确已为笃信的民众阐明许多迹象了。  
119.我确已使你本真理而为报喜者和警告者；你对火狱的居民不负责任。  
120.犹太教徒和基督教徒绝不喜欢你，直到你顺从他们的宗教。你说：“真主的指导，确是指导。”在知识降临你之后，如果你顺从他们的私欲，那末，你绝无任何保护者或援助者，以反抗真主。  
121.蒙我赏赐经典而切实地加以遵守者，是信那经典的。不信那经典者，是亏折的。  
122.以色列的后裔啊！你们应当铭记我所施于你们的恩典，并铭记我曾使你们超越世人。  
123.你们当防备将来有这样的一日，任何人不能替任何人帮一点忙，任何人的赎金，都不蒙接受，说情对于任何人都无裨益，他们也不获援助。  
124.当时，易卜拉欣的主用若干诫命试验他，他就实践了那些诫命。他说：“我必定任命你为众仆人的师表。”易卜拉欣说：“我的一部分后裔，也得为人师表吗？”他说：“我的任命，不包括不义的人们。”  
125.当时，我以天房为众人的归宿地和安宁地。你们当以易卜拉欣的立足地为礼拜处。我命易卜拉欣和易司马仪说：“你们俩应当为旋绕致敬者、虔诚住守者、鞠躬叩头者，清洁我的房屋。”  
126.当时，易卜拉欣说：“我的主啊！求你使这里变成安宁的地方，求你以各种粮食供给这里的居民──他们中信真主和末日的人。”他说：“不信道者，我将使他暂时享受，然后强逼他去受火刑。那结果真恶劣！”  
127.当时，易卜拉欣和易司马仪树起天房的基础，他们俩祈祷说：“我们的主啊！求你接受我们的敬意，你确是全聪的，确是全知的。  
128.我们的主啊！求你使我们变成你的两个顺民，并从我们的后裔中造成归顺你的民族，求你昭示我们朝觐的仪式，求你恕宥我们，你确是至宥的，确是至慈的。  
129.我们的主啊！求你在他们中间派遣一个同族的使者，对他们宣读你的启示，教授他们天经和智慧，并且熏陶他们。你确是万能的，确是至睿的。”  
130.除妄自菲薄者外，谁愿鄙弃易卜拉欣的宗教呢？在今世，我确已拣选了他；在后世，他必居于善人之列。  
131.当时，他的主对他说：“你归顺吧。”他说：“我已归顺全世界的主了。”  
132.易卜拉欣和叶尔孤白都曾以此嘱咐自己的儿子说：“我的儿子们啊！真主确已为你们拣选了这个宗教，所以你们除非成了归顺的人不可以死。”  
133.当叶尔孤白临死的时候，你们在埸吗？当时，他对他的儿子们说：“我死之后，你们将崇拜甚么？”他们说：“我们将崇拜你所崇拜的，和你的祖先易卜拉欣、易司马仪、易司哈格所崇拜的──独一的主宰──我们只归顺他。”  
134.那是已逝去的民族，他们得享受他们的行为的报酬，你们得享受你们的行为的报酬，你们对他们的行为不负责任。  
135.他们说：“你们应当变成犹太教徒和基督教徒，你们才能获得正道。”你说：“不然，我们遵循崇奉正教的易卜拉欣的宗教，他不是以物配主者。”  
136.你们说：“我们信我们所受的启示，与易卜拉欣、易司马仪、易司哈格、叶尔孤白和各支派所受的启示，与穆萨和尔撒受赐的经典，与众先知受主所赐的经典；我们对他们中任何一个，都不加以歧视，我们只顺真主。”  
137.如果他们象你们样信道，那末，他们确已遵循正道了；如果他们背弃正道，那末，他们只陷于反对中；真主将替你们抵御他们。他确是全聪的，确是全知的。  
138.你们当保持真主的洗礼，有谁比真主施洗得更好呢？“我们只崇拜他。”  
139.你说：“难道你们和我们争论真主吗？其实，他是我们的主，也是你们的主；我们将受我们的行为的报酬，你们也将受你们的行为的报酬；我们只是忠于他的。”  
140.难道你们说过“易卜拉欣、易司马仪、易司哈格、叶尔孤白和各支派，都是犹太教徒，或基督教徒吗？”你说：“你们更有知识呢？还是真主更有知识呢？自己手中有从真主降示的证据，而加以隐讳的人，有谁比他还不义呢？真主绝不忽视你们的行为。”  
141.那是已逝去的民族，他们得享受他们的行为的报酬，你们也得享受你们的行为的报酬，你们对他们的行为不负责任。  