第二三章 信士（慕米农）
这章是麦加的，全章共计一一八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.信士们确已成功了；
2.他们在拜中是恭顺的，
3.他们是远离谬论的，
4.他们是完纳天课的，
5.他们是保持贞操的——
6.除非对他们的妻子和女奴，因为他们的心不是受谴责的；
7.此外，谁再有所求，谁是超越法度的——
8.他们是尊重自己所受的信托和自己所缔的盟约的，
9.他们是谨守拜功的；
10.这等人， 才是继承者。
11.他们是继承乐园的，他们将永居其中。
12.我确已用泥土的精华创造人，
11713.然后，我使他变成精液，在坚固的容器中的精液，
14.然后，我把精液造成血块，然后，我把血块造成肉团， 然后， 我把肉团造成骨骼，然后， 我使
肌肉附着在骨骼上，然后我把他造成别的生物。愿真主降福，他是最善于创造的。
15.此后，你们必定死亡，
16.然后，你们在复活日必定要复活。
17.我在你们的上面确已造了七条轨道，我对众生，不是疏忽的。
18.我从云中降下定量的雨水，然后，我使它停留在地下——我对于使它干
涸，是全能的
19.——然后， 我借它而为你们创造许多枣园和葡萄园， 其中有许多水果都是你们的， 你们得取而食
之。
20.我又借它而为你们创造一种树，从西奈山发出，能生油汁和作料， 供食者调味之用。
21.牲畜中对于你们确有一种教训， 我使你们得饮它们腹中的乳汁， 得享受它们的许多裨益， 你们
又得食它们的肉，
22.你们又得用它们和船舶来供载运。
23.我确已派遣努哈去教化他的宗族，他说：“我的宗族啊！ 你们应当崇拜真主，除他之外，绝无应
受你们崇拜的。难道你们不敬畏吗？”
24.他的宗族中不信道的头目们说：“ 这个人只是象你们一样的一个凡人， 他想获得你们的尊重。 假
若真主要派使者，必定降下许多天神。 我们没有听到在我们的祖先的时代发生过这样的事。
25.他只是一个疯子，故你们应当等待他一个时期。”
26.他说：“我的主啊！求你援助我，因为他们已否认我了。”
27.我就启示他说：“你在我的照顾下， 依我的启示而造船。 当我的命令来临， 而洪水泛滥于地面的
时候， 你把每种动物， 各取一对， 放在船上， 使你的家属也上船去； 他们中已被判决者除外。 你不
要为不义者而祈祷我，他们必然被淹死。
28.当你和同船者在船上坐定的时候， 你应当说：“一切赞颂， 全归真主——他曾拯救我们脱离了不
义的民众。”
29.你应当说：“我的主啊！请你使我们在一个吉祥的地方登陆， 你是最会安置众生的。”
30.此中确有许多迹象，我确是考验者。
31.在他们灭亡之后，我创造了别的世代，
32.我从他们族中派了一个使者，去教化他们（ 说）：“你们应当崇拜真主， 除了他，你们绝无应受
崇拜者，难道你们不敬畏吗？”
33.他的宗族中的头目， 不信道而且否认后世的相会者， 我使他们在今世得过豪华的生活。 他们说：
“这个只是象你们样的凡人：他吃你们所吃的， 他饮你们所饮的。
34.如果你们顺从象你们样的一个凡人，你们必定是亏损的。
35.他警告你们说：‘当你们死后，已变成尘埃和朽骨时，必定要复活’吗？
36.他所用来警告你们的事，太不近情理了。
37.我们只有今世生活，我们死，我们生，我们绝不会复活。
38.他只是一个人假借真主的名义而造谣，我们绝不信他！”
39.他说：“我的主啊！求你援助我，因为他们已经否认我了。”
40.主说：“不久，他们必然要悔恨。”
41.刑罚公道地袭击了他们，而我使他们变成了废料，不义的民众已遭毁灭了。
11842.在他们灭亡之后，我又兴起别的几个世代。
43.任何世代，都不能在自己的期限之前灭亡，也不能在自己的期限之后沦丧。
44.然后， 我陆续地派遣我的众使者， 每个族的使者来临他们时， 他们都否认他， 故我使他们相继灭
亡，而使他们的事迹变成话柄。不信道的民众已遭毁灭。
45.然后，我派遣穆萨和他哥哥哈伦，把我的许多迹象和明证，
46.传示法老和他的臣民，但他们自大，他们是高傲的。
47.他们说：“ 我们怎能信仰象我们样的两个凡人呢？何况他俩的宗族是服侍我们的。”
48.他们否认他俩，故遭遇毁灭。
49.我确已把天经赏赐穆萨，以便他们遵循正道。
50.我以麦尔彦和她的儿子为一种迹象， 我使他俩在有平地和流水的高原获得一个隐庇之所。
51.众使者啊！你们可以吃佳美的食物，应当力行善功， 我对于你们的行为确是全知的。
52.这个确是你们的统一的民族，我是你们的主，故你们应当敬畏我。
53.但他们为教义而分裂成许多宗派，各派都因自己的教义而沾沾自喜。
54.你让他们暂时沉浸在自己的困境之中吧。
55.他们以为我所用来资助他们的财产和子孙，
56.是我用来使他们快得福利的（手段）吗？不然，他们是不晓得的。
57.为敬畏主而恐惧者，
58.信仰主的迹象者，
59.不以物配主者，
60.有所施舍、但因为将归于主而心怀恐怖者，
61.这等人都是争先行善，而且最先获得善报的。
62.我只依各人的能力而加以责成。我有一本书宣言真理，他们是不被亏待的。
63.不然，他们的心，对于这部经典，是浸沉在困境之中的。此外， 他们还有许多行为，将要做出
来。
64.直到我以刑罚惩治他们中过豪华生活者的时候，他们忽然大呼求救。
65.今天，你们不要大呼求救。你们必定不能获得我的援助。
66.我的迹象，确已对你们宣读过了，但你们旋踵而退，
67.不肯信仰，却用作夜谭的资料，而且加以鄙弃。
68.他们没有熟思真言呢？还是没有降临他们的祖先的经典已降临他们呢？
69.还是他们没有认识他们的使者，因而不承认他呢？
70.还是他们说他有疯病呢？——不然，他以真理昭示他们， 但他们大半是厌恶真理的。
71.假若真理顺从他们的私欲，天地万物，必然毁坏。不然， 我已把他们的教诲昭示他们，但他们
背弃他们的教诲。
72.难道你向他们索取报酬吗？你的主的赏赐是更好的，他是最善于给养的。
73.你确是号召他们走正路的。
74.不信后世者，确是偏离正路的。
75.假若我怜悯他们，而且解除他们所遭的苦难，他们必固执横蛮， 而徘徘徊于歧途之中。
76.我确已用刑罚惩治他们，但他们不顺从他们的主，他们也不对他表示谦逊。
77.直到我对他们开辟严刑之门的时候，他们为它而忽然变成失望者。
78.主曾为你们创造耳目和心，你们的感谢是很少的。
11979.他曾使你们在大地上繁殖，你们要被集合在他那里，
80.他使死物生，使生物死，昼夜的更迭由他主持。难道你们不了解吗？
81.不然，他们说了如古人所说的话，
82.他们说：“ 我们死后，已变成尘埃和朽骨的时候，难道我们还必定要复活吗？
83.我们和我们的祖先，以前确已受过这种警告了。这个只是古人的神话。”
84.你说：“大地和其中的人物，究竟是为谁所有？如果你们知道。”
85.他们要说：“为真主所有。”你说：“你们怎不记得呢？”
86.你说：“谁是七天的主和伟大的宝座的主呢？”
87.他们要说：“真主。”你说：“那你们怎不敬畏呢？”
88.你说：“万物的主权， 在谁的掌握之中？谁能保护众生， 而他自己不受保护呢？如果你们知道。”
89.他们要说：“是真主。”
90.你说：“你们怎么被人迷惑呢？”不然，我以真理昭示他们， 而他们确是说谎的。
91.真主没有收养任何儿子，也没有任何神灵与他同等； 否则每个神灵必独占他所创造者，他们也
必优胜劣败。赞颂真主，超乎他们的描叙。
92.赞颂全知幽明的主，超乎他们的描叙，超乎他们所用来配他的（一切东西）。
93.你说：“我的主啊！如果你务必要使我看见他们所被警告的（刑罚）， ——
94.我的主啊！求你不要使我与不义的民众同归于尽。”
95.我的确能使你看见我所警告他们的刑罚。
96.你应当以德报怨，我知道他们所描叙的。
97.你说：“我的主啊！我求你保佑我得免于众恶魔的诱惑。
98.我的主啊！我求你保佑我得免于他们的来临。”
99.等到死亡降临他们中，一旦有人临危时，他才说：“我的主啊！ 求你让我返回人间，
100.也许我能借我的遗留的财产而行善。” 绝不然！ 这是他一定要说的一句话， 在他们的前面， 有一
个屏障，直到他们复活的日子。
101.号角一响，他们之间的亲属关系，就不存在了，他们也不能互相询问。
102.凡善功的分量重的，都是成功的；
103.凡善功的分量轻的，都是亏损的，他们将永居火狱之中。
104.火焰烧灼他们的脸，他们在火狱中痛得咧着嘴。
105.难道我的迹象没有对你们宣读过，而你们否认它吗？
106.他们说：“我们的主啊！我们的薄命，曾制服我们，而我们变成迷误者。
107.我们的主啊！求你让我们从火狱出去，如果我们再次犯罪， 我们就确是不义者。”
108.他说：“ 你们在火狱中应当忍气吞声，不要对我说话。”
109.从前， 我的仆人中有一派人常说：“我们的主啊！ 我们已信道了， 求你饶恕我们， 求你怜悯我们，
你是最怜悯的。”
110.但你们以他们为笑柄，常常嗤笑他们，直到他们使你们忘了记念我。
111.今天我确已为他们的坚忍而报酬他们，他们正是成功的。
112.主说：“ 你们在大地上逗留了几年？”
113.他们说：“我们逗留了一天，或者不足一天； 请你问问能计算年月的（天神）吧。”
114.他说：“ 你们只逗留了很少的年月，假若你们知道。”
115.难道你们以为我只是徒然地创造了你们，而你们不被召归我吗？
120116.尊哉真主——真实的君主。除他之外，绝无应受崇拜的。 他是高贵的宝座之主。
117.凡在祈祷真主的同时祈祷别的无稽的神灵者，他将在主那里受到清算，不信道者必不能成功。
118.你说：“ 我的主啊！求你饶恕，求你怜悯，你是最怜悯的。”
第二四章 光明（努尔）
这章是麦地那的，全章共计六四节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.（这是）一章经，我降示它，并以它为定制， 且在其中降示许多明显的迹象，以便你们记忆。
2.淫妇和奸夫， 你们应当各打一百鞭。 你们不要为怜悯他俩而减免真主的刑罚， 如果你们确信真主
和末日。叫一伙信士，监视他俩的受刑。
3.奸夫只得娶淫妇，或娶多神教徒；淫妇只得嫁奸夫，或嫁多神教徒， 信道者不得娶她。
4.凡告发贞节的妇女， 而不能举出四个男子为见证者， 你们应当把每个人打八十鞭， 并且永远不可
接受他们的见证。这等人是罪人。
5.以后悔过自新者除外，因为真主确是至赦的，确是至慈的。
6.凡告发自己的妻子，除本人外别无见证，他的证据是指真主发誓四次， 证明他确是说实话的，
7.第五次是说：他甘受真主的诅咒，如果他说谎言。
8.她要避免刑罚，必须指真主发誓四次，证明他确是说谎言的，
9.第五次是说：她甘受天谴，如果他是说实话的。
10.假若无真主所赐你们的恩惠和仁慈，如果真主不是至赦的，不是至睿的， ......
11.造谣者确是你们中的一伙人。你们不要以为这件事对于你们是有害的， 其实是有益的。他们中
的每个人，各应当受他所谋求的罪恶；他们中的罪魁， 应受重大的刑罚。
12.当你们听见谣言的时候， 信士和信女对自己的教胞， 为何不作善意的猜想， 并且说：“这是明显
的谣言”呢？
13.他们为何不举出四个见证来证明这件事呢？ 他们没有举出四个见证， 所以在真主看来他们是说
谎的。
14.若无真主在今世和后世所赐你们的恩惠和仁慈， 你们必因诽谤而遭受重大的刑罚。
15.当时，你们道听而途说，无知而妄言，你们以为这是一件小事； 在真主看来，确是一件大事。
16.当你们听见谎言的时候，你们为何不说：我们不该说这种话，赞颂真主， 超绝万物！这是重大
的诬蔑。
17.真主劝告你们永远不要再说这样的话，如果你们是信士。
18.真主为你们阐明一切迹象。真主是全知，是至睿的。
19.凡爱在信士之间传播丑事的人，在今世和后世，必受痛苦的刑罚。 真主知道，你们却不知道。
20.若无真主所赐你们的恩惠和仁慈，如果真主不是仁爱的，不是至慈的，（他早就惩罚你们了）。
21.信士们啊！你们不要追随恶魔的步伐。谁追随恶魔的步伐， 恶魔必命令谁干丑事和犯罪行。若
非真主所赐你们的恩惠和仁慈， 主永远不使你们的任何人清白。 但真主使他所意欲者清白。 真主是
全聪的，是全知的。
22.你们中有恩惠和财富者不可发誓（说）： 永不周济亲戚、 贫民及为主道而迁居者。 他们应当恕饶，
121应当原谅。难道你们不愿真主赦宥你们吗？ 真主是至赦的，是至慈的。
23.凡告发贞节的而且天真烂漫的信女的人，在今世和后世，必遭诅咒， 他们将受重大的刑罚。
24.在那日， 他们的舌头和手足都要反证他们之所为。
25.在那日， 真主要使他们享受他们所应得的完全的报应， 他们要知道真主才是真实的，才是显着
的。
26.恶劣的妇女，专配恶劣的男人；恶劣的男人，专配恶劣的妇女；善良的妇女，专配善良的男人；
善良的男人，专配善良的妇女； 这等人与恶人所说的全不相干，他们将蒙赦宥，并享优厚的给养。
27.信道的人们啊！你们不要进他人的家去，直到你们请求许可， 并向主人祝安。 这对于你们是更
高尚的，（真主这样指导你们），以便你们能记取教诲。
28.如果你们发现别人家里没有人， 你们就不要进去， 直到你们获得许可。 如果有人对你们说：“请
转回去！”你们就应当立即转回去， 这对于你们是更纯洁的。真主是全知你们的行为的。
29.如果房屋内没有私家居住， 而其中有你们自己的财物， 你们无妨进去。 真主知道你们所表现的，
和你们所隐藏的。
30.你对信士们说，叫他们降低视线，遮蔽下身，这对于他们是更纯洁的。 真主确是彻知他们的行
为的。
31.你对信女们说，叫她们降低视线，遮蔽下身，莫露出首饰， 除非自然露出的， 叫她们用面纱遮
住胸膛， 末露出首饰， 除非对她们的丈夫， 或她们的父亲， 或她们的丈夫的父亲， 或她们的儿子， 或
她们的丈夫的儿子，或她们的兄弟，或她们弟兄的儿子， 或她们姐妹的儿子，或她们的女仆，或她
们的奴婢， 或无性欲的男仆， 或不懂妇女之事的儿童； 叫她们不要用力踏足， 使人得知她们所隐藏
的首饰。信士们啊！你们应全体向真主悔罪，以便你们成功。
32.你们中未婚的男女和你们的善良的奴婢， 你们应当使他们互相配合。 如果他们是贫穷的， 那末，
真主要以他的恩惠，使他们富足。真主是富裕的，是全知。
33.不能娶妻者，叫他们极力保持贞操，直到真主以他的恩惠而使他们富足。 你们的奴婢中要求订
约赎身者， 如果你们知道他们是忠实的，你们就应当与他们订约，并且把真主赐予你们的财产的一
部分给他们。 如果你们的婢女， 要保守贞操， 你们就不要为了今世生活的浮利而强迫她们卖淫。 如
果有人强迫她们，那末， 在被迫之后，真主确是至赦的，确是至慈的。
34.我确已把许多明白的迹象和在你们之前逝去者的先例， 以及对于敬畏者的教训，降示你们。
35.真主是天地的光明， 他的光明象一座灯台， 那座灯台上有一盏明灯， 那盏明灯在一个玻璃罩里，
那个玻璃罩仿佛一颗灿烂的明星， 用吉祥的橄榄油燃着那盏明灯；它不是东方的，也不是西方的，
它的油， 即使没有点火也几乎发光——光上加光——真主引导他所意欲者走向他的光明。 真主为众
人设了许多比喻， 真主是全知万事的。
36.有些寺院，真主允许建立之，并允许在其中颂扬他的真名。 在那里朝夕赞颂真主超绝万物的，
37.是若干男子。商业不能使他们疏忽而不记念真主、谨守拜功和完纳天课， 他们畏惧那心乱眼花
的日子。
38.以便真主以他们的行为的善报赏赐他们， 并以他的恩惠加赐他们。 真主无量地供给他所意欲者。
39.不信道者的善功恰如沙漠里的蜃景，口渴者以为那里有水， 等到他来到有蜃景的地方时， 没有
发现什么，却发现真主在那里。 真主就把他的帐目完全交给他，真主是清算神速的。
40.或如重重黑暗，笼罩着汪洋大海，波涛澎湃，上有黑云，黑暗重重叠叠， 观者伸出手来时，几
乎不见五指。真主没有给谁光明，谁就绝无光明。
41.难道你不知道吗？凡是在天地间的人物和展翅的群鸟， 都赞颂真主超绝的。 他的确知道各物的
122祈祷和赞颂，真主是全知他们的行为的。
42.天地的主权，只是真主的，真主是唯一的归宿。
43.难道你不知道吗？真主使云缓缓移动，而加以配合，然后把它堆积起来。 你就看见雨从云间降
下。 他从天空中， 从山岳般的云内， 降下冰雹， 用来折磨他所意欲者， 而免除他所意欲者。 电光闪
闪，几乎夺取目光。
44.真主使昼夜更迭，对于有视力者，此中确有一种鉴戒。
45.真主用水创造一切动物，其中有用腹部行走的，有用两足行走的， 有用四足行走的。真主创造
他所意欲者，真主对于万事是全能的。
46.我确已降示许多明白的迹象，真主指导他所意欲者走向正路。
47.他们说：“ 我们已信仰真主和使者，我们已顺从了。”此后， 他们中有一伙人违背正道；这等人
绝不是信士。
48.当他们被召归于真主及其使者，以便他为他们而判决的时候，他们中的一伙人，忽然规避。
49.如果他们有理，他们就贴服地忙来见他。
50.他们心中有病呢？还是他们怀疑呢？还是他们恐怕真主及其使者对他们不公呢？不然！ 这等人正
是不义的。
51.当信士被召归于真主及其使者以便他替他们判决的时候， 他们只应当说：“我们已听从了。”这等
人确是成功的。
52.凡顺从真主和使者而且敬畏真主者，确是成功的。
53.他们指真主而发出最热诚的誓言说： 如果你命他们出征， 他们必定出征。 你说：“你们不要发誓。
合理的服从是更好的。真主确是彻知你们的行为的。”
54.你说：“你们应当服从真主， 应当服从使者。 如果你们违背命令， 那末， 他只负他的责任， 你们
只负你们的责任。如果你们服从他，你们就遵循正道。 使者只负明白的传达的责任。”
55.真主应许你们中信道而且行善者（说）： 他必使他们代他治理大地， 正如他使在他们之前逝去者
代他治理大地一样；他必为他们而巩固他所为他们嘉纳的宗教；他必以真主代替他们的恐怖。他们
崇拜我而不以任何物配我。此后， 凡不信道的，都是罪人。
56.你们应当谨守拜功，完纳天课，服从使者，以便你们蒙主的怜悯。
57.不信道者，你绝不要以为他们在大地上是能逃避天谴的，他们的归宿是火狱，那归宿真恶劣！
58.信士们啊！教你们的奴婢和你们中尚未成丁的儿童，三次向你们请示， 晨礼之前，正午脱衣之
时， 宵礼之后， 这是你们的三个不防备的时候。 除此以外， 你们和他们无妨随便往来。 真主这样为
你们阐明一些迹象。真主是全知的，是至睿的。
59.当你们的孩子成丁的时候，教他们象在他们之前成丁者一样， 随时向你们请求接见。真主这样
为你们阐明他的迹象。真主是全知的，是至睿的。
60.不希望结婚的老妇， 脱去外衣， 而不露出首饰，这对于她们是无罪过的。 自己检点，对她们是
更好的。真主是全聪的，是全知的。
61.与人同席，对于盲人是无罪过的，对于瘸子是无罪过的， 对于病人也是无罪过的。无论在你自
己的家里， 或在你们父亲的家里， 或在你们母亲的家里， 或在你们弟兄的家里， 或在你们姐妹的家
里， 或在你们的叔伯的家里， 或在你们的姑母的家里， 或在你们舅父的家里， 或在你们姨母的家里，
或在有你们管理钥匙者的家里，或在你们朋友的家里，你们饮食，对于你们是无罪的。你们聚餐或
分食， 对于你们都是无罪的。 你们进家的时候， 你们当对自己祝安——真主所制定的、 吉祥而优美
的祝词。真主这样为你们阐明一切迹象， 以便你们了解。
12362.信士只是信仰真主及其使者的人。 当他们为任何要事而与使者集会的时候，他们不退席， 直到
他们向他请求允许。 向你请示者， 确是信仰真主及其使者的。 当他们因私事而向你请示的时候， 你
可以允许你所意欲者， 你当为他们向真主求饶。真主确是至赦的，确是至慈的。
63.你们不要把使者对于你们的召唤当作你们相互间的召唤。 真主确是认识你们中溜走者。违抗他
的命令者，叫他们谨防祸患降临他们，或痛苦的刑罚降临他们！
64.真的，天地万物，确是真主的。 他确已知道你们的实情。 当他们被召到主那里之日，他要把他
们的行为告诉他们。真主是全知万事的。
第二五章 准则（弗尔干）
这章是麦加的，全章共计七七节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.圣洁哉真主！他降示准则给他的仆人，以便他做全世界的警告者。
2.天地的国土是他的；他没有收养儿子，在国土中没有伙伴。他创造万物， 并加以精密的注定。
3.他们注定除真主外崇拜许多神灵， 那些神灵不能创造任何物， 他们自己却是被造的； 他们不能主
持自身的祸福，也不能主持（他人的）生死和复活。
4.不信道者说：“这只是他所捏造的摇言，别的许多人曾帮助他。 ” 他们已做了不义的事，已说了
不义的谬妄的话。
5.他们说：“ 这是古人的神话，他使人抄录下来，朝夕对他诵读”
6.你说：“知道天地的奥秘者降示了它。他确是至赦的，确是至慈的。”
7.他们说：“ 这个使者怎么也吃饭， 也往来于市场之间呢？ 为何真主不派一个天神降临他，而与他
同为警告者，
8.或者把一个财宝赏赐他，或者他有一座果园， 供他食用呢？ ”不义者说：“你们只顺从一个被蛊
惑者。”
9.你看他们怎样为你打了许多譬喻，而他们自己误入歧途，故不能获得一条正路。
10.圣洁哉真主！如果他意欲，他要赏赐你比那个更好的， 即下临诸河的一些果园，他要赏赐他一
些大厦。
11.不然，他们否认复活时，我已为否认复活时者预备烈火。
12.当他从远处看见他们的时候，他们听见爆裂声和太息声。
13.当他们被枷锁着投入烈火中一个狭隘地方的时候，他们在那里哀号求死。
14.今天你们不要哀求一死，你们当哀求多死。
15.你说：“这是更好的呢？还是应许敬畏者永居其中的乐园更好呢？ 它是他们所有的报酬和归宿，
16.他们在乐园中得享受自己所意欲的（幸福）。 他们将永居其中， 这是可以向你的主要求实践的诺
言。
17.在那日， 他要把他们和他们舍真主而崇拜的（偶像） 集合起来， 然后说：“究竟是你们使我的这
些仆人迷误呢？还是他们自己叛离正路呢？”
18.他们说：“ 我们赞颂你超绝万物，我们不该舍你而敬事任何神灵。 但你曾使他们及其祖先享乐，
直到他们遗忘了记念，他们原是灭亡的民众。”
12419.主说：“他们确已否认你们所说的话， 你们不能逃避刑罚， 也不能自助。 你们中谁是不义的， 我
要使谁尝试严峻的刑罚。
20.我在你之前所派遣的使者，没有一个是不吃饭的， 没有一个是不来往于市场之间的。我使你们
互相考验，看看你们能忍耐吗？你的主是明察的。”



