142.一般愚人将说：“他们为甚么要背弃他们原来所对的朝向呢？”你说：“东方和西方，都是真主的，他把他所意欲的人引上正路。”  
143.我这样以你们为中正的民族，以便你们作证世人，而使者作证你们。我以你原来所对的方向为朝向，只为辨别谁是顺从使者的，谁是背叛的。这确是一件难事，但在真主所引导的人，却不难。真主不致使你们的信仰徒劳无酬。真主对于世人，确是至爱的，确是至慈的。  
144.我确已见你反复地仰视天空，故我必使你转向你所喜悦的朝向。你应当把你的脸转向禁寺。你们无论在那里，都应当把你们的睑转向禁寺。曾受天经者必定知道这是从他们的主降示的真理，真主绝不忽视他们的行为。  
145.即使你以一切迹象昭示曾受天经者，他们必不顺从你的朝向，你也绝不顺从他们的朝向；他们各守自己的朝向，互不相从。在知识降临你之后，如果你顺从他们的私欲，那末，你必定是不义者。  
146.蒙我赏赐经典的人，认识他，犹如认识自己的儿女一样。他们中有一派人，的确明知故犯地隐讳真理。  
147.真理是从你的主降示的，故你绝不要怀疑。  
148.各人都有自己所对的方向，故你们当争先为善。你们无论在那里，真主将要把你们集合起来，真主对于万事，确是全能的。  
149.你无论从那里出去，都应当把你的脸转向禁寺；这确是从你的主降示的真理。真主绝不忽视你们的行为。  
150.你无论从那里出去，都应当把你的脸转向禁寺。你们无论在那里，都应当把你们的脸转向它，以免他人对你们有所借口。惟他们中不义的人除外，但你们不要畏惧他们，你们当畏惧我，以便我成全我所施于你们的恩典，以便你们遵循正道。  
151.犹如我派遣你们族中的一个使者来教化你们，对你们宣读我的迹象，熏陶你们，教授你们天经和智慧，并将你们所不知道的教训你们。  
152.故你们当记忆我，（你们记忆我），我就记忆你们；你们当感谢我；不要孤负我。  
153.信道的人们啊！你们当借坚忍和拜功，而求佑助。真主确是与坚忍者同在的。  
154.为主道而被戕害的人，你们不要说他们是死的；其实，他们是活的，但你们不知觉。  
155.我必以些微的恐怖和饥馑，以及资产、生命、收获等的损失，试验你们，你当向坚忍的人报喜。  
156.他们遭难的时候，说：“我们确是真主所有的，我们必定只归依他。”  
157.这等人，是蒙真主的祜佑和慈恩的；这等人，确是遵循正道的。  
158.赛法和麦尔维，确是真主的标识。举行大朝或小朝的人，无妨游此两山。自愿行善者，（必得善报），因为真主确是厚报的，确是全知的。  
159.我在经典中为世人阐明正道之后，隐讳我所降示的明证和正道的人，真主弃绝他们；一般诅咒者，都诅咒他们。  
160.惟悔罪自新，阐明真理的人，我将赦宥他们。我是至宥的，是至慈的。  
161.终身不信道、临死还不信道的人，必受真主的弃绝，必受天神和人类全体的诅咒。  
162.他们将永居火狱，不蒙减刑，不获宽限。  
163.你们所当崇拜的，是唯一的主宰；除他外，绝无应受崇拜的；他是至仁的，是至慈的。  
164.天地的创造，昼夜的轮流，利人航海的船舶，真主从云中降下雨水，借它而使已死的大地复生，并在大地上散布各种动物，与风向的改变，天地间受制的云，对于能了解的人看来，此中确有许多迹象。  
165.有些人，在真主之外，别有崇拜，当做真主的匹敌；他们敬爱那些匹敌，象敬爱真主一样──信道的人们，对于敬爱真主，尤为恳挚──当不义的人，看见刑罚的时候，假若他们知道一切权力都是真主的，真主是刑罚严厉的……。  
166.当时，被随从的人，看见刑罚，而与随从的人绝交，他们彼此间的关系，都断绝了。  
167.随从的人，将说：“但愿我们得返尘世，那末，我们将与他们绝交，犹如他们与我们绝交一样。”真主将这样以他们的行为昭示他们，使他们感到悔恨，他们绝不能逃出火狱。  
168.众人啊！你们可以吃大地上所有合法而且佳美的食物，你们不要随从恶魔的步伐，他确是你们的明敌。  
169.他只以罪恶和丑事命令你们，并教你们假借真主的名义，而说出你们所不知道的事。  
170.有人劝他们说：“你们应当遵守真主所降示的经典。”他们就说：“不然，我们要遵守我们祖先的遗教。”即使他们的祖先无知无识，不循正道（他们仍要遵守他们的遗教）吗？  
171.你号召不信道者，就象叫唤只会听呼喊的牲畜一样。（他们）是聋的，是哑的，是瞎的，故他们不了解。  
172.信道的人们啊！你们可以吃我所供给你们的佳美的食物，你们当感谢真主，如果你们只崇拜他。  
173.他只禁戒你们吃自死物、血液、猪肉、以及诵非真主之名而宰的动物；凡为势所迫，非出自愿，且不过分的人，（虽吃禁物），毫无罪过。因为真主确是至赦的，确是至慈的。  
174.隐讳真主所降示的经典，而以廉价出卖它的人，只是把火吞到肚子里去，在复活日，真主既不和他们说话，又不涤除他们的罪恶，他们将受痛苦的刑罚。  
175.这等人，以正道换取迷误，以赦宥换取刑罚，他们真能忍受火刑！  
176.这是因为真主已降示包含真理的经典，违背经典的人，确已陷于长远的反对中。  
177.你们把自己的脸转向东方和西方，都不是正义。正义是信真主，信末日，信天神，信天经，信先知，并将所爱的财产施济亲戚、孤儿、贫民、旅客、乞丐和赎取奴隶，并谨守拜功，完纳天课，履行约言，忍受穷困、患难和战争。这等人，确是忠贞的；这等人，确是敬畏的。  
178.信道的人们啊！今以杀人者抵罪为你们的定制，公民抵偿公民，奴隶抵偿奴隶，妇女抵偿妇女。如果尸亲有所宽赦，那末，一方应依例提出要求，一方应依礼给予赔偿，这是你们的主所降示的减轻和慈恩。事后，过分的人，将受痛苦的刑罚。  
179.有理智的人们啊！你们在抵罪律中获得生命，（以此为制），以便你们敬畏。  
180.你们当中，若有人在临死的时候，还有遗产，那末，应当为双亲和至亲而秉公遗嘱。这已成你们的定制，这是敬畏者应尽的义务。  
181.既闻遗嘱之后，谁将遗嘱加以更改，谁负更改的罪过。真主确是全聪的，确是全知的。  
182.若恐遗嘱者偏私或枉法，而为其亲属调解，那是毫无罪过的。真主确是至赦的，确是至慈的。  
183.信道的人们啊！斋戒已成为你们的定制，犹如它曾为前人的定制一样，以便你们敬畏。  
184.故你们当斋戒有数的若干日。你们中有害病或旅行的人，当依所缺的日数补斋。难以斋戒者，当纳罚赎，即以一餐饭，施给一个贫民。自愿行善者，必获更多的善报。斋戒对于你们是更好的，如果你们知道。  
185.赖买丹月中，开始降示《古兰经》，指导世人，昭示明证，以便遵循正道，分别真伪，故在此月中，你们应当斋戒；害病或旅行的人，当依所缺的日数补斋。真主要你们便利，不要你们困难，以便你们补足所缺的日数，以便你们赞颂真主引导你们的恩德，以便你们感谢他。  
186.如果我的仆人询问我的情状，你就告诉他们：我确是临近的，确是答应祈祷者的祈祷的。当他祈祷我的时候，教他们答应我，信仰我，以便他们遵循正道。  
187.斋戒的夜间，准你们和妻室交接。她们是你们的衣服，你们是她们的衣服。真主已知道你们自欺，而恕饶你们，赦免你们；现在，你们可以和她们交接，可以求真主为你们注定的（子女），可以吃，可以饮，至黎明时天边的黑线和白线对你们截然划分。然后整日斋戒，至于夜间。你们在清真寺幽居的时候，不要和她们交接。这是真主的法度，你们不要临近它。真主这样为世人阐明他的迹象，以便他们敬畏。  
188.你们不要借诈术而侵蚀别人的财产，不要以别人的财产贿赂官吏，以便你们明知故犯地借罪行而侵蚀别人的一部分财产。  
189.他们询问新月的情状，你说：“新月是人事和朝觐的时计。”正义绝不是从房屋后面穿洞进去，但正义是敬畏。你们当从门户走进房屋，当敬畏真主，以便你们成功。  
190.你们当为主道而抵抗进攻你们的人，你们不要过分，因为真主必定不喜爱过分者。  
191.你们在那里发现他们，就在那里杀戮他们；并将他们逐出境外，犹如他们从前驱逐你们一样，迫害是比杀戮更残酷的。你们不要在禁寺附近和他们战斗，直到他们在那里进攻你们；如果他们进攻你们，你们就应当杀戮他们。不信道者的报酬是这样的。  
192.如果他们停战，那末，真主确是至赦的，确是至慈的。  
193.你们当反抗他们，直到迫害消除，而宗教专为真主；如果他们停战，那末，除不义者外，你们绝不要侵犯任何人。  
194.禁月抵偿禁月，凡应当尊敬的事物，都是互相抵偿的。谁侵犯你们，你们可以同样的方法报复谁；你们当敬畏真主，当知道真主是与敬畏者同在的。  
195.你们当为主道而施舍，你们不要自投于灭亡。你们应当行善；真主的确喜爱行善的人。  
196.你们当为真主而完成大朝和小朝。如果你们被困于中途，那末，应当献一只易得的牺牲。你们不要剃发，直到牺牲到达其定所。你们当中谁为生病或头部有疾而剃发，谁当以斋戒，或施舍，或献牲，作为罚赎。当你们平安的时候，凡在小朝后享受到大朝的人，都应当献一只易得的牺牲。凡不能献牲的，都应当在大朝期间斋戒三日，归家后斋戒七日，共计十日。这是家眷不在禁寺区域内的人所应尽的义务。你们当敬畏真主，你们当知道真主的刑罚是严厉的。  
197.朝觐的月份，是几个可知的月份。凡在这几个月内决计朝觐的人，在朝觐中当戒除淫辞、恶言和争辩。凡你们所行的善功，真主都是知道的。你们当以敬畏做旅费，因为最好的旅费是敬畏。有理智的人啊！你们当敬畏我。  
198.寻求主的恩惠，对于你们是无罪的。你们从阿赖法特结队而行的时候，当在禁寺附近记念真主，你们当记念他，因为他曾教导你们，从前你们确是迷误的。  
199.然后，你们从众人结队而行的地方结队而行，你们当向真主求饶。真主确是至赦的，确是至慈的。  
200.你们在举行朝觐的典礼之后，当记念真主，犹如记念你们的祖先一样，或记念得更多些。有人说：“我们的主啊！求你在今世赏赐我们。”他在后世，绝无福分。  
201.有人说：“我们的主啊！求你在今世赏赐我们美好的（生活），在后世也赏赐我们美好的（生活），求你保护我们，免受火狱的刑罚。”  
202.这等人，将因他们的营求而享受一部分的报酬。真主的清算是神速的。  
203.你们当在数日内记念真主，在两日内仓猝起程的人，毫无罪过；延迟的人，也无罪过。（抉择的权利），专归敬畏的人。你们当敬畏真主，当知道你们只被集合在他那里。  
204.有人谈论今世的生活，他的言论，使你赞叹，他还求真主作证他的存心。其实，他是最强悍的仇敌。  
205.他转脸之后，图谋不轨，蹂躏禾稼，伤害牲畜。真主是不喜作恶的。  
206.有人对他说：“你当敬畏真主”，他就因羞愤而犯罪。火狱将使他满足，那卧褥真恶劣。  
207.有人为求真主的喜悦而自愿捐躯。真主是仁爱众仆的。  
208.信道的人们啊！你们当全体入在和平教中，不要跟随恶魔的步伐，他确是你们的明敌。  
209.如果你们在明证降临之后背离正道，那末，你们当知道真主是万能的，是至睿的。  
210.他们只等待真主在云荫中与众天神同齐降临，事情将被判决。一切事情，只归真主安排。  
211.你问以色列的后裔，我赏赐过他们若干明显的迹象。真主的恩典降临之后，凡加以变更的人，（真主必定惩罚他），因为真主的刑罚确是严厉的。  
212.不信道的人，为今世的生活所迷惑，他们嘲笑信道者，复活日，敬畏者将在他们之上；真主将无量地供给他所意欲者。  
213.世人原是一个民族，嗣后，他们信仰分歧，故真主派众先知作报喜者和警告者，且降示他们包含真理的经典，以便他为世人判决他们所争论的是非。惟曾受天经的人，在明证降临之后，为互相嫉妒，而对天经意见分歧，故真主依自己的意旨而引导信道的人，俾得明了他们所争论的真理。真主引导他所意欲的人走上正路。  
214.你们还没有遭遇前人所遭遇的患难，就猜想自己得入乐园了吗？前人曾遭受穷困和患难，曾受震惊，甚至使者和信道的人都说：“真主的援助甚么时候降临呢？”真的，真主的援助，确是临近的。  
215.他们问你他们应该怎样费用，你说：“你们所费用的财产，当费用于父母、至亲、孤儿、贫民、旅客。你们无论行甚么善功，都确是真主所全知的。”  
216.战争已成为你们的定制，而战争是你们所厌恶的。也许你们厌恶某件事，而那件事对你们是有益的；或许你们喜爱某件事，而那件事对于你们是有害的。真主知道，你们确不知道。  
217.他们问你禁月内可以作战吗？你说：“禁月内作战是大罪；妨碍主道，不信真主，妨碍（朝觐）禁寺，驱逐禁寺区的居民出境，这些行为，在真主看来，其罪更大。迫害是比杀戮还残酷的。”如果他们能力充足，势必继续进攻你们，务使你们叛教。你们中谁背叛正教，至死还不信道，谁的善功在今世和后世完全无效。这等人，是火狱的居民，他们将永居其中。  
218.信道的人，离别故乡并且为主道而奋斗的人，这等人他们的确希望真主的慈恩。真主是至赦的，是至慈的。  
219.他们问你饮酒和赌博（的律例），你说：“这两件事都包含着大罪，对于世人都有许多利益，而其罪过比利益还大。”他们问你他们应该施舍甚么，你说：“你们施舍剩余的吧。”真主这样为你们阐明一切迹象，以便你们思维今世和后世的事务。  
220.他们问你怎样待遇孤儿，你说：“为他们改善他们的事务是更好的。如果你们与他们合伙，那末，（你们应当记取）他们是你们的教胞。真主能辨别破坏的人和改善的人。假若真主意欲，他必使你们烦难。”真主确是万能的，确是至睿的。  
221.你们不要娶以物配主的妇女，直到她们信道。已信道的奴婢，的确胜过以物配主的妇女，即使她使你们爱慕她。你们不要把自己的女儿嫁给以物配主的男人，直到他们信道。已信道的奴仆，的确胜过以物配主的男人，即使他使你们爱慕他。这等人叫你们入火狱，真主却随意地叫你们入乐园，和得到赦宥。他为世人阐明他的迹象，以便他们觉悟。  
222.他们问你月经的（律例），你说：“月经是有害的，故在经期中你们应当离开妻子，不要与她们交接，直到她们清洁。当她们洗净的时候，你们可以在真主所命你们的部位与她们交接。”真主的确喜爱悔罪的人，的确喜爱洁净的人。  
223.你们的妻子好比是你们的田地，你们可以随意耕种。你们当预先为自己而行善。你们当敬畏真主，当知道你们将与他相会。你当向信士们报喜。  
224.你们不要为自己的盟誓而以真主为障碍，以致不能行善，不能敬畏，不能调解。真主是全聪的，是全知的。  
225.真主不为无意的誓言而责备你们，但为有意的誓言而责备你们。真主是至赦的，是至容的。  
226.盟誓不与妻子交接的人，当期待四个月；如果他们回心转意，那末，真主确是至赦的，确是至慈的。  
227.如果他们决心休妻，那末，真主确是全聪的，确是全知的。  
228.被休的妇人，当期待三次月经；她们不得隐讳真主造化在她们的子宫里的东西，如果她们确信真主和末日。在等待的期间，她们的丈夫是宜当挽留她们的，如果他们愿意重修旧好。她们应享合理的权利，也应尽合理的义务；男人的权利，比她们高一级。真主是万能的，是至睿的。  
229.休妻是两次，此后应当以善意挽留（她们），或以优礼解放（她们）。你们已经给过她们的财产，丝毫不得取回，除非夫妻两人恐怕不能遵守真主的法度。如果你们恐怕他们俩不能遵守真主的法度，那末，她以财产赎身，对于他们俩是毫无罪过的。这是真主的法度，你们不要违犯它。谁违犯真主的法度，谁是不义的人。  
230.如果他休了她，那末，她以后不可以做他的妻子，直到她嫁给其它的男人。如果后夫又休了她，那末，她再嫁前夫，对于他们俩是毫无罪过的，如果他们俩猜想自己能遵守真主的法度。这是真主的法度，他为有知识的民众而阐明它。  
231.当你们休妻，而她们待婚满期的时候，你们当以善意挽留她们，或以优礼解放她们；不要为妨害她们而加以挽留，以便你们侵害她们。谁做了这件事，谁确已自欺了。你们不要把真主的迹象当做笑柄，你们当铭记真主所赐你们的恩惠，铭记他降示你们天经和智慧，用以教训你们。你们当敬畏真主，当知道真主对于万物是全知的。  
232.如果你们休妻，而她们待婚期满，那末，当她们与人依礼而互相同意的时候，你们不要阻止她们嫁给她们的丈夫。这是用来规劝你们中确信真主和后世的人的。这对于你们是更有益的，是更纯洁的。真主知道，你们却不知道。  
233.做母亲的，应当替欲哺满乳期的人，哺乳自己的婴儿两周岁。做父亲的，应当照例供给她们的衣食。每个人只依他的能力而受责成。不要使做母亲的为自己的婴儿而吃亏，也不要使做父亲的为自己的婴儿而吃亏。（如果做父亲的死了），继承人应负同样的责任。如果做父母的欲依协议而断乳，那末，他们俩毫无罪过。如果你们另顾乳母哺乳你们的婴儿，那末，你们毫无罪过，但须交付照例应给的工资。你们当敬畏真主，当知道真主是明察你们的行为的。  
234.你们中弃世而遗留妻子的人，他们的妻子当期待四个月零十日；待婚满期的时候，她们关于自身的合理的行为，对于你们毫无罪过。真主对于你们的行为是彻知的。  
235.你们用含蓄的言词，向待婚的妇女求婚，或将你们的意思隐藏在心里，对于你们都是毫无罪过的。真主已知道你们不久要向她们提及婚约，（故准你们对她们有所表示），但不要与她们订密约，只可说合理的话；不要缔结婚约，直到守制满期。你们当晓得真主知道你们的心事，故你们当防备他；并当知道真主是至赦的，是至容的。  
236.你们的妻子，在你们未与她们交接，也未为她们决定聘仪的期间，如果你们休了她们，那对于你们是毫无罪过的，但须以离仪赠与她们；离仪的厚薄，当斟酌丈夫的贫富，依例而赠与；这是善人所应尽的义务。  
237.在与她们交接之前，在为她们决定聘仪之后，如果你们休了她们，那末，应当以所定聘仪的半数赠与她们，除非她们加以宽免，或手缔婚约的人加以宽免；宽免是更近于敬畏的。你们不要忘记互惠。真主确是明察你们的行为的。  
238.你们当谨守许多拜功，和最贵的拜功，你们当为真主而顺服地立正。  
239.如果你们有所畏惧，那末，可以步行着或骑乘着（做礼拜）。你们安全的时候，当依真主所教你们的礼仪而记念他。  
240.你们中弃世而遗留妻子的人，当为妻室而遗嘱，当供给她们一年的衣食，不可将她们驱逐出去。如果她们自愿出去，那末，她们关于自身的合礼的行为，对于你们是毫无罪过的。真主是万能的，是至睿的。  
241.凡被休的妇女，都应得一份照例的离仪，这是敬畏的人应尽的义务。  
242.真主为你们这样阐明他的迹象，以便你们了解。  
243.你没有知道，那为怕死而整千整万的从自己家里逃亡出去的人吗？真主曾对他们说：“你们死亡吧。”嗣后，又使他们复活。真主对于世人确是有恩惠的，但世人大半不感谢。  
244.你们当为主道而战斗，当知道真主是全聪的，是全知的。  
245.谁以善债借给真主？他将以许多倍偿还他。真主能使人穷迫，能使人宽裕，你们只被召归于他。  
246.你不知道穆萨死后以色列人中的领袖吗？当时他们对一个同族的先知说：“请你替我们立一个国王，我们就为主道而战斗。”他说：“如果战斗成为你们的定制，你们会不战斗吗？”他们说：“我们已被敌人逐出故乡，父子离散，我们怎能不为主道而战斗呢？”战斗已成为他们的定制的时候，他们除少数人外，都违背命令了。真主是全知不义的人的。  
247.他们的先知对他们说：“真主确已为你们立塔鲁特为国王了。”他们说：“他怎么配做我们的国王呢？我们是比他更配做国王的，况且他没有丰富的财产。”他说：“真主确已选他为你们的领袖，并且加赐他渊博的学识和健壮的体魄。”真主常常把国权赏赐自己所意欲的人。真主是宽大的，全知的。  
248.他们的先知对他们说：“他的国权的迹象，是约柜降临你们，约柜里有从主降下的宁静，与穆萨的门徒和哈伦的门徒的遗物，众天神载负着它。对于你们，此中确有一种迹象，如果你们是信士。”  
249.当塔鲁特统率军队出发的时候，他说：“真主必定以一条河试验你们，谁饮河水，谁不是我的部属；谁不尝河水，谁确是我的部属。”只用手捧一捧水的人，（不算违抗命令）。嗣后，他们除少数人外，都饮了河水。当他和信道的人已渡过河的时候，他们说：“今日我们绝无能力敌对查鲁特和他的军队。”有些将士确信将来必与真主相会，他们说：“少数的部队，赖真主的佑助，往往战胜多数的部队。”真主是与坚忍者同在的。  
250.当他们出去与查鲁特和他的军队交战的时候，他们祈祷说：“我们的主啊！求你把坚忍注入我们的心中，求你坚定我们的步伐，求你援助我们以对抗不信道的民众。”  
251.他们借真主的佑助而打败敌人。达五德杀死查鲁特，真主把国权和智慧赏赐他，并把自己所意欲的（知识）教授他。要不是真主以世人互相抵抗，那末，大地的秩序必定紊乱了。但真主对于全世界是有恩惠的。  
252.这些是真主的迹象，我本真理而对你宣读它。你确是众使者之一。  