21.不希望与我相会者曾说：“怎么不使众天神降临我们，或者得见我们的主呢？” 他们确已妄自尊
大，确已大逆不道。
22.他们看见众天神的日子，犯罪者将没有好消息， 众天神要对他们说：“ （ 乐园对于你们）是应为
严禁的。”
23.我将处理他们所行的善功，而使它变成飞扬的灰尘。
24.在那日， 乐园的居民将在一个最优的居住之地，一个最美的休息之所。
25.在那日， 诸天将与白云一道破裂，众天神将奉命庄严地降临。
26.在那日， 真实的国土是属于至仁主的。那日，对不信道者是一个严酷的日子。
27.在那日， 不义者一面咬手一面说：“啊！但愿我曾与使者采取同一道路。
28.啊！哀哉！但愿我没有以某人为朋友。
29.记念既降临之后，他确已使我违背它。”恶魔向来是遗弃人的。
30.使者曾说：“我的主啊！我的宗族以这《古兰经》为弃物。”
31.我这样使每个先知，都有一些罪人做他的仇敌，你的主足为引导者和援助者。
32.不信道者曾说：“怎么不把全部《古兰经》 一次降示他呢？ ” 我那样零零星星地降示它以便我凭
它来坚定你的心，我逐渐降示它。
33.他们每向你提出一种非难，我就启示你真理和更美满的解释。
34.那些被匍匐着集合于火狱者地位更恶劣，是偏离正路更远的。
35.我确已把经典赏赐穆萨，并且任命他的哥哥哈伦做他的助手。
36.我说：“你俩去教化那些否认我的迹象的民众。”我终于毁灭了他们。
37.努哈的宗族否认使者的时候，我淹死了他们，并且以他们为世人的鉴戒。 我已为不义者准备了
痛苦的刑罚。
38.阿德人、 赛莫德人、兰斯的居民以及在他们之间的若干世代，
39.我已为每一个世代的人阐明过许多譬喻，我毁灭了每一世代的人。
40.他们确已经历那遭恶雨的城市，难道他们没有看见它吗？不然， 他们不希望复活。
41.当他们见你的时候，只把你当作笑柄， （他们说）：“这就是真主派来当使者的吗？
42.要不是我们坚持着要崇拜我们的神灵，那么，他几乎使我们偏离他们了。 ” 他们看见刑罚的时
候，将要知道谁是偏离正路的。
43.你告诉我吧，以私欲为其神灵者，你能做他的监护者吗？
44.难道你以为他们大半是能听从或者能了解的人吗？他们只象牲畜一样， 他们甚至是更迷误的。
45.难道你没有看见你的主怎样伸展阴影吗？假若他意欲， 他必定使阴影成为静止的。我以太阳为
其标志，
46.然后我逐渐地收回阴影。
12547.主以黑夜为你们的衣服，以睡眠供你们安息，以白昼供你们苏醒。
48.主在降恩之前，使风先来报喜。我从云中降下清洁的雨水，
49.以便我借雨水而使已死的大地复活，并用雨水供我所创造的牲畜和人们做饮料。
50.我确已把雨水分配在他们之间，以便他们记忆。但他们大半只愿忘恩负义。
51.假若我意欲，我必在每座城市中派遣一个警告者。
52.所以你不要顺从不信道者，你应当借此《古兰经》而与他们努力奋斗。
53.他就是任两海之间自由交流的， 这是很甜的淡水，那是很苦的咸水； 他在两海之间设置屏障和
堤防。
54.他就是用精水创造人，使人成为血族和姻亲的。你的主是全能的。
55.他们舍真主而崇拜那些对他们既无福又无祸的东西， 不信道者是协助他人以反抗自己的主的。
56.我只派遣你为报喜者和警告者。
57.你说：“我对于完成这项使命， 不向你们索取任何报酬， 但望有志者能由此大道而达到其主宰。”
58.你应当信任永生不灭的主，你应当赞颂他超绝万物。他足以彻知他的罪过。
59.在六日内创造天地万物，然后升上宝座的，是至仁主。你应当以他（的德行）请教精明者。
60.如果有人对他们说：“ 你们应当为至仁主而叩头。 ”他们就说：“至仁主是什么？ 难道我们因奉
你的命令而叩头吗？”那使他们更加反感。（此处叩头！）
61.圣洁哉真主！他把许多宫造在天上，又造明灯和灿烂的月亮。
62.他就是为欲觉悟或欲感谢者，而使昼夜更迭的。
63.至仁主的仆人是在大地上谦逊而行的； 当愚人以恶言伤害他们的时候， 他们说：“祝你们平安。”
64.他们为他们的主而通宵叩头；
65.他们常说：“我们的主啊！求你为我们避开火狱的刑罚。 火狱的刑罚是令人非常痛苦的，
66.确是恶劣的住处和居所。”
67.他们用钱的时候，既不挥霍，又不吝啬，谨守中道；
68.他们只祈祷真主，不祈祷别的神灵；他们不违背真主的禁令而杀人， 除非由于偿命；他们也不
通奸。谁犯此类（罪恶），谁遭惩罚；
69.复活日要受加倍的刑罚，而受辱地永居其中。
70.惟悔过而且信道并行善功者，真主将勾销其罪行，而录取其善功。 真主是至赦的，是至慈的。
71.悔过而且行善者，确已转向真主。
72.他们不做假见证，他们听到恶言的时候谦逊地走开。
73.有人以他们的主的迹象劝戒他们的时候，听讲并不装聋作瞎地打鼾。
74.他们说：“ 我们的主啊！求你以我们的妻子儿女为我们的安慰，求你以我们为敬畏者的典范。”
75.这等人能坚忍，因此将受高级的报酬，他们在乐园里，将听见祝寿和祝安。
76.他们将永居其中。乐园是优美的住处和居所。
77.你说：“假若没有你们的祈祷，我的主并不关切你们，但你们既已否认真理，
你们将要受无法解脱的刑罚。”
第二六章 众诗人（抒尔拉）
这章是麦加的，全章共计二二七节。
126--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.塔辛，米目，
2.这些是明白的经典中的节文。
3.因为他们不信道，你或许气得的要死。
4.如果我意欲，我将从天上降示他们一个迹象，他们就为它而俯首贴耳。
5.每逢有新的记念从至仁主降示他们，他们都背弃它。
6.他们确已否认真理，他们所嘲笑的事的结局，将降临他们。
7.难道他们没有观察大地吗？我使各种优良的植物在大地上繁衍。
8.此中确有一种迹象，但他们大半是不信道的。
9.你的主确是万能的，确是至慈的。
10.当日，你的主召唤穆萨（说）：“ 你去教化那不义的民众。
11.即法老的民众。他们怎么不敬畏真主呢？”
12.他说：“我的主啊！我的确怕他们否认我，
13.以至我烦闷口吃，所以求你派遣哈伦（一道去）。
14.他们曾加罪于我，我怕他们杀害我。”
15.主说：“绝不如此，你俩带着我的迹象去吧！我确是与你们在一起倾听（你们辩论）的。
16.你俩到法老那里去说：‘我们确是全世界的主的使者，
17.请你释放色列的后裔，让我俩带他们去。’”
18.法老说：“ 难道我们没有在我们的家中把你自幼抚养成人，而且你在我们家中逗留过许多年吗？
19.你曾干了你所干的那件事，你是忘恩的。”
20.他说：“当日，我不懂事地干了那件事。
21.我就畏惧你们，而逃避你们，随后，我的主把智能赏赐我，并且派我为使者，
22.你责备我忘恩，你所谓的恩是你曾奴役以色列的后裔。”
23.法老说：“ 全世界的主是什么？”
24.他说：“他是天地万物的主，如果你们是确信者。”
25.法老对他左右的人说：“你们怎么不倾听呢？”
26.他说：“ （ 他是）你们的主，也是你们祖先的主。”
27.法老说：“ 奉命来教化你们的这位使者，确是一个疯子。”
28.他说：“ （ 他是）东方和西方，以及介乎东西方之间的主，如果你们能了解。”
29.法老说：“ 如果你舍我而敬事别的神灵，我誓必使你变成一个囚犯。”
30.他说：“要是我昭示你一个明证呢？”
31.法老说：“ 如果你是说实话的，你就昭示一个明证吧！”
32.他就扔下他的手杖，那条手杖忽然变成一条蟒；
33.他把他的手抽出来，那只手在观众的眼前忽然显得白亮亮的。
34.法老对他左右的贵族们说：“这确是一个高明的术士，
35.他想凭他的魔术，把你们逐出国境，你们有什么建议呢？”
36.他们说：“ 请你宽限他和他哥哥，并派征募员到各城市去，
37.他们会把所有高明的术士都召到你这里来。”
38.一般术士们在指定的日期，依指定的时间被集合起来。
12739.有人对民众说：“你们集合起来了吗？
40.如果术士们得胜，我们或许顺从他们。”
41.术士们到来的时候，他们对法老说：“如果我们得胜，我们必受报酬吗？”
42.他说：“是的，在那时，你们必蒙宠幸。”
43.穆萨对他们说：“你们可以抛下你们所要抛的东西。”
44.他们就抛下了他们的绳和杖，他们说：“指法老的权力发誓，我们必然得胜。”
45.穆萨就扔下他的手杖，那条手杖忽然吞下了他们所幻化的（大蛇）。
46.术士们就拜倒下去。
47.他们说：“ 我们已信仰全世界的主——
48.穆萨和哈伦的主。”
49.法老说：“ 我还没有允许你们，你们就信仰他们了吗？他必是你们的头目，他传授你们的魔术，
你们不久就知道，我必交互着砍你们的手和脚，我必将你们全体钉在十字架上。”
50.他们说：“ 那也没什么，我们将归于我们的主。
51.我们的确渴望我们的主赦宥我们的过失，因为我们是首先归信的。”
52.我曾启示穆萨（说）：“你在夜间率领我的众仆而旅行，你们确是被追赶的。”
53.法老派遣征募者到各城市去。
54.他说：“这些人确是一小撮人。
55.他们确是激怒了我，
56.我们确是谨慎的团体。”
57.我就使他们离开许多园圃和源泉，
58.财宝和高贵的住所。
59.（事情） 是象那样的。我使以色列的后裔继承它。
60.敌人在日出时赶上他们。
61.当两军相望的时候，穆萨的同伙们说：“我们势必要被敌人追上。”
62.他说：“决不会的！我的主同我在一起，他将引导我。”
63.我启示穆萨说：“你应当用你的手杖击海。”海就裂开，每一部分，象一座大山。
64.在那里， 我让那些人逼近（他们）。
65.我拯救穆萨和他的全体伙伴。
66.然后，淹死了其余的人。
67.此中确有一种迹象，但他们大半不是信道者。
68.你的主确是万能的，确是至慈的。
69.你应当对他们宣读易卜拉欣的故事。
70.当日，他对他的父亲和宗族说：“ 你们崇拜什么？”
71.他们说：“ 我们崇拜偶像，我们一直是虔诚的。”
72.他说：“你们祈祷的时候，他们能听见吗？
73.他们能降福于你们或降祸于你们吗？”
74.他们说：“ 不然，我们曾发现我们的祖先是那样做的。”
75.他说：“你们告诉我吧！你们所崇拜的是什么？
76.你们最古的祖先崇拜的是什么？
77.他们确是我的仇敌，惟全世界的主则不然。
12878.他是创造我，然后引导我的。
79.他是供我食，供我饮的。
80.我害病时，是他使我痊愈的。
81.他将使我死，然后使我复活。
82.我希望他在报应日赦宥我的过失。
83.主啊！求你赐我智慧，求你使我进入善人的行列。
84.求你为我在后人中留一个令名。
85.求你使我为极乐园的继承者。
86.求你赦宥我的父亲，他确是迷误的。
87.求你不要凌辱我，在他们被复活之日，
88.即财产和子孙都无裨益之日。”
89.惟带着一颗纯洁的心来见真主者，（得其裨益）。
90.乐园将被带到敬畏者的附近。
91.火狱将被陈列在邪恶者的面前。
92.将要向他们说：“你们以前舍真主而崇拜的，如今在哪里呢？
93.他们能助你们呢？还是他们能自助呢？
94.将被投入火狱中的，是他们和迷误者，
95.以及易卜劣厮的一些部队。”
96.他们在火狱中争辩着说：
97“指真主发誓，以前，我们确实在明显的迷误中。
98.当日，我们使你们与全世界的主同受崇拜。
99.惟有犯罪者使我们迷误。
100.所以我们绝没有说情者，
101.也没有忠实的朋友。
102.但愿我们将返回尘世，我们将要变成信道者。”
103.天中确有一个迹象，但他们大半不是信道的。
104.你的主确是万能的，确是至慈的。
105.努哈的宗族曾否认使者。
106.当时，他们的弟兄努哈对他们说：“你们怎么不敬畏真主呢？
107.我对于你们确是一个忠实的使者。
108.故你们应当敬畏真主，应当服从我。
109.我不为传达使命而向你们索取任何报酬；我的报酬，只由全世界的主负担。
110.故你们应当敬畏真主，应当服从我。”
111.他们说：“一些最卑贱的人追随你，我们怎能信仰你呢？”
112.他说：“ 我不知道他们做了什么事。
113.我的主负责清算他们，假若你们知道。
114.我绝不能驱逐信士，
115.我只是一个直率的警告者。”
116.他们说：“努哈啊！如果你不停止（宣传）， 你就必遭辱骂。”
117.他说：“ 我的主啊！我的宗族的确否认我。
129118.求你在我与他们之间进行裁判，求你拯救我和与我同在一起的信士们。”
119.我就拯救了他，以及在满载的船中与他共济的人。
120.随后我溺杀了其余的人。
121.此中确有一个迹象，但他们大半不信道。
122.你的主， 确是万能的，确是至慈的。
123.阿德人曾否认使者。
124.当时，他们的弟兄呼德曾对他们说：“你们怎么不敬畏呢？
125.我对于你们，确是一个忠实的使者。
126.故你们应当敬畏真主，应当服从我。
127.我不为传达命令而向你们索取任何报酬；我的报酬，只由全世界的主负担。
128.你们在高地上建筑一个纪念物，
129.以供游戏。你们设立一些堡垒，好象你们将永居尘世一样。
130.你们惩治（他人）的时候，你们是很残酷的。
131.你们应当敬畏真主之名，应当服从我。
132.你们应当敬畏主，他以你们所知道的赏赐你们，
133.他赏赐你们牲畜和子嗣，
134.园圃和源泉。
135.我的确害怕你们遭受重大日的刑罚。”
136.他们说：“无论你劝告与否，这对于我们是一样的。
137.这不过是老生常谈罢了。
138.我们决不会受惩罚的。”
139.他们否认他，我就毁灭了他们。此中的确有一个迹象，但他们大半不是信道的。
140.你的主确是万能的，确是至慈的。
141.赛莫德人曾否认使者们。
142.当日，他们的弟兄撒立哈曾对他们说：“你们怎么不敬畏呢？
143.我对于你们确是一个忠实的使者。
144.故你们应当敬畏真主，应当服从我。
145.我不为传达使命而向你们索取任何报酬；我的报酬，只由全世界的主负担。
146.难道竟让你们安心地在这环境中么？
147.这里有园圃和源泉，
148.有庄稼和具有纤细的肉穗花序的椰枣树，
149.你们精巧地凿山造屋。
150.你们应当敬畏真主，应当服从我。
151.你们不要服从过分者的命令，
152.他们在地方上伤风败俗，而不移风易俗。”
153.他们说：“你只是一个受蛊惑的人，
154.你只是象我们一样的凡人。你应当昭示一个迹象，如果你是诚实的。”
155.他说：“ 这是一只母驼，它应得一部分饮料，你们应得某定日的一部分饮料。
156.你们不可伤害它，否则，将遭受重大日的惩罚。”
157.但他们宰了它，随后，他们深觉悔恨。
130158.但他们还是受了惩罚。此中确有一个迹象，但他们大半是不信道的。
159.你的主， 确是万能的，确是至慈的。
160.鲁特的宗族，曾否认使者。
161.当日，他们的弟兄鲁特曾对他们说：“你们怎么不敬畏呢？
162.我对于你们确是一个忠实的使者。
163.故你们应当敬畏真主，应当服从我。
164.我不为传达使命而向你们索取任何报酬；我的报酬，只归全世界的主负担。
165.你们怎么要与众人中的男性交接，
166.而舍弃你们的主所为你们创造的妻子呢？其实，你们是犯罪的民众。”
167.他们说：“鲁特啊！如果你不停止，你必遭放逐。”
168.他说：“ 我的确痛恨你们的行为。
169.我的主啊！求你拯救我和我的家属，使我们脱离他们的行为。”
170.我就拯救了他和他的全家。
171.只有一个老妇人除外，她属于留下的人。
172.然后，我毁灭了其余的人。
173.我降雨去伤他们，被警告者所遭的雨灾，真恶劣！
174.在此中确有一个迹象，但他们大半不是信道的。
175.你的主确是万能的，确是至慈的。
176.丛林的居民，曾否认使者。
177.当日，舒阿卜曾对他们说：“你们怎么不敬畏呢？
178.我对于你们确是一个忠实的使者。
179.故你们应当敬畏真主，应当服从我。
180.我不为传达使命而向你们索取任何报酬；我的报酬，只归全世界的主负担。
181.你们应当用足量的升斗，不要克扣。
182.你们应当以公平的秤称货物。
183.你们不要克扣他人所应得的财物。你们不要在地方上为非作歹，摆弄是非。
184.你们应当敬畏真主，他创造你们和古老的世代。”
185.他们说：“你只是一个被蛊惑的人。
186.你只是一个象我们一样的凡人。我们的确认为你是一个说谎的。
187.你使天一块块地落在我们的头上吧，如果你是诚实的。”
188.他说：“ 我的主是最知道你们的行为的。”
189.他们否认他，他们就遭受阴影之日的刑罚。那确是重大日的刑罚。
190.此中确有一个迹象，但他们大半是不信道的。
191.你的主确是万能的，确是至慈的。
192.这《古兰经》确是全世界的主所启示的。
193.那忠实的精神把它降示在你的心上，
194.以便你警告众人，
195.以明白的阿拉伯语。
196.它确是古经典中被提到过的。
197.以色列后裔中的学者们知道它，这难道还不可以做他们一个迹象吗？
131198.假若我把它降示一个非阿拉伯人，
199.而那个人对他们宣读它，那末，他们绝不会信仰它。
200.我这样使犯罪的人常怀否认的意念。
201.他们不信仰它，直到他们看见痛苦的刑罚。
202.那种刑罚将在他们不知不觉的时候，忽然降临他们。
203.他们将说：“我们将蒙宽限吗？”
204.难道他们要求我的刑罚早日实现吗？
205.你告诉我吧，如果我让他们享受若干年，
206.然后，他们所被警告的刑罚降临他们，
207.那末，他们以前所享受的，对于他们，究竟有什么好处呢？
208.我不毁灭任何城市，除非那城市里已有过若干警告者，
209.去教诲其中的居民；我不是不义的。
210.恶魔们没有带着它降下。
211.那对于他们既不是适宜的，也不是他们所能的。
212.他们确是被驱逐而不得与闻的。
213.除真主外，你不要祈祷别的神灵，以免你遭受刑罚。
214.你应当警告你的亲戚。
215.你对于跟随你的那些信士，应当加以慈爱。
216.如果你的亲戚违抗你，你应当说：“我对于你们的行为确是无干的。”
217.你应当信赖万能的至慈的主。
218.你起立的时候，他看见你，
219.而且看见你率众礼拜的种种动作。
220.他确是全聪的，确是全知的。
221.我告诉你们，恶魔们附在谁的身上，好吗？
222.恶魔们附在每个造谣的罪人身上。
223.他们侧耳而听，他们大半是说谎的。
224.诗人们被迷误者所跟随。
225.你不知道吗？他们在各山谷中彷徨。
226.他们只尚空谈，不重实践。
227.惟信道而行善并多多记念真主， 而且在被欺压之后从事自卫的人除外，不义者，将来就知道他
们获得什么归宿。
第二七章 蚂蚁（奈木勒）
这章是麦加的，全章共计九三节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.塔，辛。这些是《古兰经》——判别真伪的经典——的节文，
2.是信者的向导和佳音。
1323.信道者谨守拜功，完纳天课，笃信后世。
4.不信后世者，我确已为他们而装饰了他们的行为，故他们是徘徊歧途的。
5.这等人是应受严刑的，他们在后世是最亏折的。
6.你确已奉到从至睿全知的主降示的《古兰经》。
7.当日， 穆萨曾对他的家属说：“我确已看见一处火光， 我将从有火的地方带一个消息来给你们， 或
拿一个火把一给你们烤火。”
8.他到了那个火的附近， 就有声音喊叫他说：“在火的附近和四周的人， 都蒙福佑。 赞颂真主——全
世界的主，超绝万物。
9.穆萨啊！我确是真主——万能的、至睿的主。
10.你抛下你的手杖吧！” 当他看见那条手杖蜿蜒如蛇时， 就转脸逃避， 不敢回顾。“ 穆萨啊！ 不要畏
惧，使者们在我这里，确是不畏惧的。
11.既行不义，然后改过从善者除外，我（对于他）确是至赦的，确是至慈的。
12.你把手插入你的怀中， 然后， 抽出来它将白亮亮的。 确无恶疾。 这是派你去昭示法老和他的百姓
的九种迹象之一。他们确是有罪的民众。”
13.我的许多明显迹象降临他们的时候，他们说：“这是明显的魔术。”
14.他们的内心承认那些迹象，但他们为不义和傲慢而否认它。你看摆弄是非者的结局是怎样的。
15.我确已把学问赏赐达五德和素莱曼，他俩说：“一切赞颂，全归真主！他曾使我们超越他的许多
信道的仆人。”
16.素莱曼继承达五德； 他说：“众人啊！我们曾学会百鸟的语言，我们曾获得万物的享受，这确是
明显的恩惠。”
17.素莱曼的大军——由精灵、人类、鸟类组成的——被召集到他面前，他们是部署整齐的。
18.等到他们来到了蚁谷的时候，一个母蚁说：“ 蚂蚁们啊！ 快进自己的住处去，以免被素莱曼和他
的大军不知不觉地践踏。”
19.素莱曼为她的话而诧异地微笑了，他说：“我的主啊！求你启示我， 使我常常感谢你所赐我和我
的父母的恩惠，并使我常常作你所喜悦的善功，求你借你的恩惠使我得入你的善良的仆人之列。”
20.他曾检阅众鸟，他说：“我怎么不见戴胜呢？它缺席吗？
21.我必定严厉地惩罚它，或杀掉它，除非它带一个明证来给我。”
22.它逗留不久， 就来了， 它说：“我知道了你不知道的事， 我从赛百邑带来了一个确实的消息给你。
23.我确已发现一个妇人，统治一族人，她获得万物的享受，她有一个庞大的宝座。
24.我发现她和她的臣民都舍真主而崇拜太阳， 恶魔曾以他们的行为， 迷惑他们， 以至阻碍他们走上
正道，所以他们不遵循正道。
25.他们不崇拜真主——揭示天地奥秘，而且深知你们所隐讳和表白的主。
26.真主，除他外，绝无应受崇拜者，他是伟大的宝座的主。”（此处叩头！）
27.他说：“我要看看你究竟是诚实的，还是说谎的。
28.你把我这封信带去投给他们，然后，离开他们，你试看他们如何答复。”
29.她说：“臣仆们啊！我接到一封贵重的信。
30.这封信确是素莱曼寄来的，这封信的内容确是‘奉至仁至慈的真主之名。
31.你们不要对我傲慢无礼，你们应当来归顺我。’”
32.她说：“臣仆们啊！关于我的事， 望你们出个意见。我从来不决定任何一件事， 直到你们在我面
前。”
13333.他们说：“ 我们既有武力，又有勇气。我们对你唯命是从，请你想一想，你要我们做什么。”
34.她说：“国王们每攻入一个城市， 必破坏其中的建设，必使其中贵族变在贱民， 他们这些人，也
会这样做的。
35.我必定要派人送礼物去给他们，然后，等待着看使臣带回什么消息来。”
36.当使者到了素莱曼的面前的时候，他说：“你们怎么以财产来资助我呢？真主所赐我的，胜过他
所赐你们的。不然，你们为你们的礼物而洋洋得意。
37.你转回去吧， 我必定统率他们无法抵抗的军队去讨伐他们， 我必定把他们卑贱地逐出境外， 使他
们成为受凌辱的。”
38.他说：“臣仆们啊！在他们来归顺我之前，你们中有谁能把她的宝座拿来给我呢？”
39.一个强梁的精灵说：“ 在你离席之前，我把它拿来给你。 我对于这件事，确是既胜任，又忠实可
靠的。”
40.那深知天经的人说：“转瞬间， 我就把它拿来给你。” 当他看见那个宝座安置在他面前的时候， 他
说：“这是我的主的恩惠之一， 他欲以此试验我， 看我是感谢者， 还是孤负者。 感谢者， 只为自己的
利益而感谢；孤负者（须知）我的主确是无求的、确是尊荣的。”
41.他说：“你们把她的宝座改装一下，以便我们看她能否认识自己的宝座。”
42.当她来到的时候，有人说：“你的宝座象这样吗？”她说：“这好象是我的宝座。” 在她之前， 我
们已获得知识，我们已是归顺的。
43.她舍真主而崇拜的，妨碍她，她本是属于不信道的民众。
44.有人对她说：“你进那宫殿去吧！” 当她看见那座宫殿的时候，她以为宫殿里是一片汪洋，（就提
起衣裳） 露出她的两条小腿。 他说：“这确是用玻璃造成的光滑的宫殿。” 她说：“我的主啊！ 我确是
自欺的，我（现在）跟着素莱曼归顺真主——全世界的主。”
45.我确已派遣赛莫德人的兄弟——撒立哈——去教化他们（说）：“你们应当崇拜真主。”他们立刻
分为两派，互相争论。
46.他说：“我的宗族啊！ 你们为什么在恩惠之前要求刑罚早日实现呢？ 你们怎么不向真主求饶，以
便你们蒙主的怜悯呢？”
47.他们说：“ 我们为你和你的信徒而遭厄运。”他说：“你们的厄运是真主注定的。不然，你们是要
受考验的。”
48.当日，城里有九伙人，在地方上伤风败俗，而不移风易俗，
49.他们说：“ 你们指真主互相盟誓吧！”他们说：“ 我们必在夜间谋害他， 和他的信徒。然后，我们
必对他的主说：‘他的信徒遇害的时候，我们没有在场，我们确是诚实的人。”
50.他们曾用一个计谋，我也曾用一个计谋，但他们不知不觉。
51.你看他们的计谋的结局是怎样的。（结果）是我把他们和他们的宗族，全体毁灭了。
52.那些是他们的房屋，因他们的不义而变为坍塌的。对于有知识的民众此中确有一个迹象。
53.我曾拯救了信道而且敬畏的人们。
54.（我曾遣）鲁特，当日，他对他的宗族说：“ 你们怎么明目张胆地干丑事呢？
55.你们务必要舍女人而以男人满足性欲吗？不然，你们是无知识的民众。”