第五八章 辩诉者（姆查衣赖）
这章是麦地那的,全章共计二二节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.真主确已听取为丈夫而向你辩诉， 并向真主诉苦者的陈述了。真主听着你们俩的辩论；真主确是
全聪的，确是全明的。
2.你们中把妻室当母亲的人们，她们不是他们的母亲；除他们的生身之母外，没有任何人，可以称
为他们的母亲；他们的确说出恶言和谎话；真主确是至宥的，确是至赦的。
3.把妻子当做母亲然后悔其所言者， 在交接之前，应该释放一个奴隶。 那是用来劝告你们的， 真主
是彻知你们的行为的。 4.没有奴隶者， 在交接之前， 应该连续斋戒两月。 不能斋戒者， 应该供给六
十个贫民一日的口粮。 这因为要你们表示信仰真主和使者。这些是真主的法度。 不信的人们，将受
痛苦的刑罚。 5.违抗真主和使者的人， 必遭折磨， 犹如他们以前的人曾遭折磨一样。 我确已降示许
多明证，不信者，将受凌辱的刑罚。
6.在那日，真主将使他们统统都复活，而将他们生前的行为告诉他们。 真主曾记录那些行为， 他们
却忘了它。真主是见证万物的。
7.难道你不知道真主是全知天地万物的？凡有三个人密谈， 他就是第四个参与者； 凡有五个人密谈，
他就是第六个参与者； 凡有比那更少或更多的人密谈，无论他们在那里，他总是与他们同在的；然
后在复活日，他要把他们的行为告诉他们。真主确是全知万物的。
8.难道你没有看见不许密谈而违禁密谈的人吗？ 他们密谈的，是关于罪恶、侵害和违抗使者的事。
他们来见你的时侯， 用真主所未用的祝辞祝贺你， 他们自言自语地说：“真主何不因我们所说的话而
惩罚我们呢！”火狱是能使他们满足的！他们将入其中，那归宿真恶劣！
9.信道的人们啊！当你们密谈的时侯，不要密谈关于罪恶、 侵害和违抗使者的事， 你们应当密谈关
于正义和敬畏的事，你们应当敬畏真主，你们将被集合到他那里。
10.关于罪恶的密谈， 只是由于恶魔的诱惑， 他欲使信道者忧愁， 不得真主的许可， 他绝不能伤害他
们一丝毫；教信士们只信托真主吧。
11.信道的人们啊！ 有人在会场中对你们说：“请你们退让一点吧！” 你们就应当退让些， 真主将使你
们宽裕。有人对你们说：“你们起来吧！”你们就应当起来， 真主将你们中的信道者升级，并将你们
203中有学问的人们提升若干级。真主是彻知你们的行为的。
12.信道的人们啊！ 你们应当先有所施舍， 然后才与使者密谈， 这对于你们是更高尚的， 是更纯洁的。
如果你们无物可施，那么，不施舍也无罪，因为真主确是至赦的，确是至慈的。
13.难道你们怕在密谈之前有所施舍吗？你们没有施舍，而真主已赦宥你们，故你们应当谨守拜功、
完纳天课、服从真主和使者。真主是全知你们的行为的。
14.难道你没有看见与真主所遣怒的民众结交的人们吗？他们不属于你们， 也不属于那些民众； 他们
明知故犯地以谎言盟誓。
15.真主已为他们准备严厉的刑罚。他们的行为真恶劣。
16.他们以自己的盟誓为护符，因而妨碍主道，故他们将受凌辱的刑罚。
17.他们的财产和子嗣， 对真主的刑罚， 绝不能裨益他们一丝毫。 这等人， 是火狱的居民， 他们将永
居其中。
18.在那日， 真主将使他们统统复活。 他们对他盟誓， 犹如现在对你们盟誓一样； 他们以为自己是获
得效果的。真的，他们确是说谎的。
19.恶魔已经制服了他们， 因而使他们忘却真主的教训； 这等人， 是恶魔的党羽。 真的， 恶魔的党羽
确是亏折的。
20.违抗真主和使者的人，必居于最卑贱的民众之列。
21.真主已经制定：我和我的众使者，必定胜利。真主确是至刚的，确是万能的。
22.你不会发现确信真主和末日的民众， 会与违抗真主和使者的人相亲相爱， 即使那等人是他们的父
亲，或儿子，或兄弟， 或亲戚。这等人，真主曾将正信铭刻在他们的心上，并且以从他降下的精神
援助他们。 他将使他们入下临诸河的乐园，而永居其中。 真主喜悦他们，他们也喜悦他。这等人是
真主的党羽，真的，真主的党羽确是成功的。
第五九章 放逐（哈什尔）
这章是麦地那的，全章共计二四节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.凡在天地间的，都赞颂真主超绝万物。他确是万能的，确是至睿的。
2.在初次放逐的时候，他曾将信奉《 圣经》而不信《古兰经》的人从他们的家中驱逐出境。你们没
有猜想到他们会退出去，他们猜想自己的堡垒能防御真主；但真主的刑罚，竟从他们料不到的地方
降临他们。 他将恐怖投在他们的心中，他们用自己的手和信士们的手拆毁自己的房屋。有眼光的人
们啊！你们警惕吧！
3.假若真主没有判决他们应受放逐，他必在今世惩罚他们；他们在后世，将受火刑。
4.这是由于他们违抗真主和使者。凡违抗真主者，真主必定惩罚他，因为真主的刑罚确是严厉的。
5.无论你们砍伐海枣树，或任其依然存在，都是真主所允许的，他准许伐树，原为凌辱放荡者。
6.凡真主收归使者的逆产，你们都没有汗马之劳；但真主使众使者，制服他所意欲者；真主对于万
事，是全能的。
7.城市的居民的逆产，凡真主收归使者的，都归真主、使者、至亲、孤儿、贫民和旅客，以免那些
逆产， 成为在你们中富豪之间周转的东西。 凡使者给你们的， 你们都应当接受； 凡使者禁止你们的，
204你们都应当戒除。你们应当敬畏真主，真主确是刑罚严厉的。
8.那些逆产一部分归迁士中的贫民， 他们曾被驱逐出境，以致丧失自己的房屋和财产。他们寻求从
真主发出的恩典和喜悦，他们协助真主和使者；这等人，确是说实话的。
9.在他们之前，安居故乡而且确信正道的人们， 他们喜爱迁居来的教胞们，他们对于那些教胞所获
的赏赐，不怀怨恨，他们虽有急需，也愿把自己所有的让给那些教胞。能戒除自身的贪吝者，才是
成功的。
10.在他们之后到来的人们说：“我们的主啊！ 求你赦宥我们， 并赦宥在我们之前已经信道的教胞们，
求你不要让我们怨恨在我们之前已经信道的人们，我们的主啊！你确是仁爱的，确是至慈的。”
11.难道你没有看见那些伪信者吗？他们对自己的朋友——信奉《圣经》 而不信《古兰经》 的人们说：
“如果你们被放逐，我们必定与你们一同出境，我们永不服从任何人的命令而放弃你们；如果你们
被攻击，我们必援助你们。”真主作证，他们确是说谎的。
12.如果他们被放逐， 伪信者不与他们一道出境； 如果他们被攻击， 伪信者不援助他们； 即使援助他
们，也必转身逃跑，使之不获援助。
13.你们在他们的胸中确是比真主还可怕的，那是因为他们是不明理的民众。
14.他们只在巩固的城市中或在壁垒后共同作战。 他们的内争是严重的， 你以为他们是团结的， 其实，
他们的心是涣散的。那是因为他们是不明理的民众。
15.他们象在他们之前刚逝去的人们一样，他们已尝试他们行为的恶果，他们将受痛苦的刑罚。
16.他们又象恶魔一样。 当时，他曾对人说：“你不要信道。” 当他不信道的时候，他说：“我确是与
你无干的，我的确畏惧真主——全世界的主。”
17.他们俩的结局，是同入火狱，而永居其中；那是不义者的报酬。
18.信道的人们啊！ 你们应当敬畏真主， 各人应当想一想自己为明日而预备了什么， 你们应当敬畏真
主，真主确是彻知你们的行为的。
19.你们不要象那些忘却真主故真主使他们忘却自身的人们一样；这等人，确是悖逆的。
20.火狱的居民与乐园的居民不是平等的。乐园的居民，确是成功的。
21.假若我把这部《古兰经》 降示一座山， 你必定看见那座山因畏惧真主而成为柔和的， 崩溃的。 这
些譬喻，是我为众人而设的，以便他们省悟。
22.他是真主，除他外，绝无应受崇拜的。他是全知幽玄的，他是至仁的，是至慈的。
23.他是真主， 除他外， 绝无应受崇拜的。 他是君主。 他是至洁的， 是健全的， 是保佑的， 是见证的，
是万能的，是尊严的，是尊大的。赞颂真主，超绝万物，他是超乎他们所用以配他的。
24.他是真主，是创造者，是造化者，是赋形者，他有许多极美的称号，凡在天地间的，都赞颂他，
他是万能的，是至睿的。
第六十章 受考验的妇人（慕姆太哈奈）
这章是麦地那的，全章共计一三节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.信道的人们啊！你们不要以我的敌人和你们的敌人为朋友，而传送消息给他们， 以示亲爱。 他们
不信降临你们的真理， 他们为你们信仰真主——你们的主——而将使者和你们驱逐出境。如果你们
205从故乡迁出，是由于为我而奋斗， 是由于寻求我的喜悦，（ 那么，你们不要以他们为朋友）。你们秘
密地传送消息给他们， 以示亲爱， 其实， 我知道你们所隐匿的和你们所显示的。 你们中谁做这件事，
谁已背离正道。
2.如果他们发现你们，他们就变成你们的敌人，他们杀害你们，辱骂你们，希望你们叛道。
3.你们的亲戚和子孙，对于你们绝无裨益，在复活日，你们将被隔绝。真主是鉴察你们的行为的。
4.易卜拉欣和他的教徒， 是你们的好模范。 当时， 他们曾对自己的宗族说：“我们对于你们， 和你们
舍真主而崇拜的，确是无干的，我们不承认你们。我们彼此间的仇恨，永远存在。直到你们只信仰
真主。”但易卜拉欣对他父亲所说的话，不可做你们的模范。他曾说：“ 我必定为你求饶，我不能为
你抵御真主的一些刑罚。”他们曾说：“我们的主啊！我们只信托你，我们只依归你，只有你是最后
的归宿。
5.我们的主啊！求你不要让不信道的人迫害我们。我们的主啊！求你赦宥我们，你确是万能的，确
是至睿的。”
6.易卜拉欣和他的教徒， 对于你们希望会见真主和末日者， 确是好模范。背叛者， 无损于真主，因
为真主确是无求的，确是可颂的。
7.真主或许在你们和你们所仇视的人之间造化友谊，真主是全能的；真主是至赦的，是至慈的。
8.未曾为你们的宗教而对你们作战， 也未曾把你们从故乡驱逐出境者， 真主并不禁止你们怜悯他们，
公平待遇他们。真主确是喜爱公平者的。
9.他只禁止你们结交曾为你们的宗教而对你们作战，曾把你们从故乡驱逐出境，曾协助别人驱逐你
们的人。谁与他们结交，谁是不义者。
10.信道的人们啊！ 当信女们迁移而来的时候， 你们当试验她们。 真主是至知她们的信德的——如果
你们认为她们确是信女，那末，就不要使她们再归不信道的丈夫。她们对于他们是不合法的，他们
对于她们也是不合法的。你们应当把他们所纳的聘礼偿还他们。当你们把她们的聘礼交付给她们的
时候，你们娶她们为妻，对于你们是毫无罪过的。你们不要坚持不信道的妻子的婚约，你们当索回
你们所纳的聘礼，叫他们也索回他们所纳的聘礼。这是真主的律例， 他依此而替你们判决。 真主是
全知的，是至睿的。
11.如果你们的妻子， 有脱离你们而归不信道者的， 那末， 当你们轮到交聘的时候， 你们应当把妻子
脱离者所纳的聘礼交付他们。你们当敬畏你们所信仰的真主。
12.先知啊！ 如果信女们到你面前来与你誓约： 她们不以任何物配真主， 不偷盗， 不通奸， 不杀自己
的儿女，不以别人的儿子冒充丈夫的儿子，不违背你的合理的命令， 那末，你当与她们誓约，你当
为她们向真主告饶。真主确是至赦的，确是至慈的。
13.信道的人们啊！ 你们不要结交真主所谴怒的民众， 他们对后世确已绝望， 犹如不信道的人对坟里
的人绝望一样。
第六一章 列阵（蒜弗）
这章是麦地那的，全章共计一四节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.凡在天地间的，都赞颂真主超绝万物，他是万能的，是至睿的。
2062.信道的人们啊！你们为什么说你们所不做的事呢？
3.你们说你们所不做的，这在真主看来，是很可恨的。
4.真主的确喜爱那等人；他们为他而列阵作战，好像坚实的墙壁一样。
5.当时， 穆萨曾对他的宗族说：“我的宗族啊！ 你们既知道我是真主派来教化你们的使者， 你们为什
么诽谤我呢？”当他们背离正道的时候，真主使他们的心背离真理；真主是不引导悖逆的民众的。
6.当时， 麦尔彦之子尔撒曾说：“以色列的后裔啊！ 我确是真主派来教化你们的使者， 他派我来证实
在我之前的《讨拉特》， 并且以在我之后诞生的使者，名叫艾哈默德的，向你们报喜。”当他已昭示
他们许多明证的时候，他们说：“这是明显的魔术。”
7.别人劝他入伊斯兰，他却假借真主的名义而造谣；这样的人，谁比他还不义呢？ 真主不引导不义
的民众的。
8.他们想吹灭真主的光明，但真主要完成他的光明，即使不信道的人不愿意。
9.他曾以正道和真教的使命委托他的使者， 以便他使真教胜过一切宗教， 即使以物配主的人不愿意。
10.信道的人们啊！我将指示你们一种生意，它能拯救你们脱离痛苦的刑罚，好吗？
11.你们信仰真主和使者， 你们以自己的财产和生命， 为真主而奋斗， 那对于你们是更好的， 如果你
们知道。
12.他将赦宥你们的罪过， 并且使你们入下临诸河的乐园和常住的乐园中的许多优美的住宅， 那确是
伟大的成功。
13.他将赏赐你们另一种为你们所爱好的恩典——从真主降下的援助， 和临近的胜利。 你向信士们报
喜吧。
14.信道的人们啊！你们应当做协助真主的人， 犹如麦尔彦之子尔撒对他的门徒所说的：“谁是与我
共同协助真主的？”那些门徒说：“ 我们是协助真主的。”以色列的后裔中，有一派人已经信道，有
一派人并不信道。我扶助信道的人们对抗他们的敌人，故他们变成优胜的。
第六二章 聚礼（主麻）
这章是麦地那的，全章共计一一节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.凡在天地间的，都赞颂真主 至洁的、万能的、至睿的君主，超绝万物的君主。
2.他在文盲中派遣一个同族的使者， 去对他们宣读他的迹象，并培养他们，教授他们天经和智慧，
尽管以前他们确是在明显的迷误中；
3.并教化还没有赶上他们的其它人。真主是万能的，是至睿的。
4.这是真主的恩典，他把它赏赐他所欲赏赐的人们，真主是有宏恩的。
5.奉命遵守《 讨拉特》而不遵守者， 譬如驮经的驴子。否认真主的迹象的民众的譬喻，真恶劣！真
主是不引导不义的民众的。
6.你说：“信奉犹太教的人们啊！如果你们自称是真主的选民，而排斥众人，那你们就希望早死吧，
如果你们是诚实者。”
7.他们因为曾经犯过罪，所以永远不希望早死。真主是全知不义者的。
8.你说：“你们所逃避的死亡， 必定与你们会面， 然后你们将被送到全知幽明的主那 里， 他将把你
207们的行为告诉你们。”
9.信道的人们啊！当聚礼日召人礼拜的时候，你们应当赶快去记念真主，放下买卖，那对于你们是
更好的，如果你们知道。
10.当礼拜完毕的时候， 你们当散布在地方上， 寻求真主的恩惠， 你们应当多多地记念真主， 以便你
们成功。
11.当他们看见生意或游戏的时候，他们离散了，他们让你独自站着。你说：“在真主那里的，比游
戏和生意还好，真主是最善的供给者。”
第六三章 伪信者（莫拿非恭）
这章是麦地那的，全章共计一一节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.当伪信者来见你的时候，他们说：“ 我们作证， 你确是真主的使者。”真主知道你确是他的使者，
真主作证，伪信的人们确是说谎的。
2.他们以自己的盟誓为护符，妨碍主道。他们的行为真恶劣！
3.这是因为他们口称信道，心实不信，他们的心就封闭了，故他们不是明理的。
4.当你看见他们的时候， 他们的体格，将使你赞叹。如果他们说话，你就静听他们的言辞，他们好
像木偶样， 他们以为一切呐喊，都是对他们而发的。他们确是敌人， 故你当谨防他们。愿真主诛灭
他们！他们是如何悖谬的呢！
5.有人对他们说：“你们来道歉吧，使者将为你们求饯。”他们却掉头不顾，你看他们妄自尊大， 不
肯道歉。
6.你为他们求饯与否，这在他们，是一样的。真主绝不赦宥他们，真主必定不引导悖逆的民众。
7.他们说：“ 你们不要供给使者左右的人，以便他们离散。” 天地的库藏，只是真主，伪信的人们却
不明理。
8.他们说：“ 如果我们返回麦地那， 尊荣者必将卑贱者驱逐出城。”尊荣只是真主和使者以及信士们
的，而伪信的人们却不知道！
9.信道的人们啊！你们的财产和子女，不要使你们忽略了记念真主。谁那样做，谁是亏折的。
10.在死亡降临之前，你们当分舍我赐予你们的，否则，将来人人说：“ 我的主啊！ 你为何不让我延
迟到一个临近的定期，以便我有所施舍，而成为善人呢？”
11.但寿限一到，真主绝不让任何人延迟，真主是彻知你们的行为的。
第六四章 相欺（台昂卜尼）
这章是麦地那的，全章共计一八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.凡在天地间的， 都赞颂真主超绝万物。 国权只归他所有， 赞颂只归他享受， 他对于万事是全能的。
2.他曾创造你们，但你们中有不信道的，有信道的；真主是鉴察你们的行为的。
2083.他曾本着真理创造天地，他曾以形像赋予你们，而使你们的形像优美，他是唯一的归宿。
4.他知道天地万物，他知道你们所隐匿的和你们所表现的，真主是全知心事的。
5.以前不信道的人们的消息，难道没有达到你们吗？那等人，曾尝试他们的事情的恶果，他们将受
痛苦的刑罚。
6.这是因为他们族中的使者显示他们许多明证， 他们却说：“ 难道凡人也能引道我们？” 故他们不信
道而违背之。真主曾表示无求于他们的信仰，真主是无求的，是可颂的。
7.不信道的人们， 妄言他们绝不复活， 你说：“不然！ 以我的主盟誓， 你们必定复活， 然后你们必定
获得关于你们的行为的报告，这对于真主是容易的。”
8.故你们当信仰真主和使者，和他所降示的光明。真主是彻知你们的行为的。
9.在那日， 他将在聚会日集合你们； 那是相欺之日。 信仰真主， 而且行善的人， 他将解除他的罪恶，
而且使他入下临诸河的乐园，而永居其中，那确是伟大的成功。
10.不信道， 而且否认我的迹象的人们，是火狱的居民，他们将永居其中。那归宿真恶劣！
11.凡灾难的发生，无一不是依真主的判决的。谁信真主，他将引导谁的心，真主是全知万物的。
12.你们当服从真主，当服从使者。如果你们违背命令，那末，我的使者，只负明白通知的责任。
13.真主，除他外，绝无应受崇拜的，教信士们只信托真主。
14.信道的人们啊！ 你们的妻子儿女， 有一部份确是你们的敌人， 故你们当谨防他们。 如果你们恕饶
他们，原谅他们，赦宥他们，（真主就赦宥你们），因为真主确是至赦的，确是至慈的。
15.你们的财产和子嗣，只是一种考验，真主那里有重大的报酬。
16.你们当量力地敬畏真主， 你们当听从他的教训和命令， 你们当施舍， 那是有益于你们自己的。 能
戒除自身的贪吝者，确是成功的。
17.如果你们以善债借给真主，他将加倍偿还你们，而且赦宥你们。真主是善报的，是至容的。
18.他是全知幽明的，是万能的，是至睿的。
第六五章 离婚（特拉格）
这章是麦地那的，全章共计一二节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.先知啊！ 当你们休妻的时候， 你们当在她们的待婚期之前休她们， 你们当计待婚期， 当敬畏真主
－－－你们的主。 你们不要把她们从她们的房里驱逐出门， 她们也不得自己出门， 除非她们做了明
显的丑事。 这是真主的法度，谁超越真主的法度，谁确是不义者。你们不知道， 此后，真主或许创
造一件事情。
２.当她们满期的时候， 你们当善意地挽留她们， 或善意地离别她们。 你们当以你们的两个公正人为
见证，你们当为真主而作证。这是用来教训信仰真主和末日者的。谁敬畏真主， 他将为谁辟一条出
路。
３.而且从他料想不到的地方供给他。谁信托真主，他将使谁满足。真主确是能达到自己的目的的，
真主确已使万物各有定数。
４.你们的妇女中对月经已绝望的， 如果你们怀疑， 就以三个月为她们的待婚期， 还没有月经的， 也
是这样的；怀孕的，以分娩为满期。谁敬畏真主，他将使谁顺利。
209５.这是真主所降示你们的法令，谁敬畏真主，他将免除谁的罪恶， 而且赏赐他重大的报酬。
６.你们当依自己的能力而使她们住在你们所住的地方， 你们不要妨害她们， 而使她们烦闷。 如果她
们有孕， 你们就应当供给她们， 直到她们分娩。 如果她们为你们哺乳， 你们应当报酬她们， 并且应
当依正义而相商。如果你们的意见不合，就让别的妇人为他哺乳。
７.教富裕的人用他的富裕的财产去供给， 教窘迫的人用真主所赏赐他的去供给。 真主只依他所赋
予人的能力而加以责成。在窘迫之后，真主将给宽裕。
８.有许多城市的居民， 曾违抗他们的主和众使者的命令， 我将严格地审训他们， 严厉的惩罚他们。
９.他们将尝试他们行为的恶果，他们的行为的结局是亏折的。
10.真主已为他们预备了严厉的刑罚。 信道的有理智的人们啊！ 你们当敬畏真主。 真主确已降示你们
一种教训，
11.并且派遣一位使者，对你们宣读真主的许多明显的迹象， 以便他使信道而且行善的人们，脱离
重重黑暗， 走入光明。 谁信道而且行善，真主将使谁入下临诸河的乐园，而永居其中。真主必定赏
赐他们优美的给养。
12.真主创造了七层天， 和同样层数的大地，天命通过七层天而下降， 以便你们知道，真主对于万
事是全能的，真主是周知万物的。
第六六章 禁戒（台哈列姆）
这章是麦地那的，全章共计一二节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.先知啊！真主准许你享受的，你为什么加以禁戒，以便向你的妻子们讨好呢？真主是至赦的，是
至慈的。
2.真主确已为你们规定赎誓制，真主是你们的保佑者。他是全知的，是至睿的。
3.当时， 先知把一句话秘密地告欣他的一个妻子，她即转告了别人，而真主使先知知道他的秘密已
被泄漏的时候， 他使她认识一部分， 而隐匿一部分。 当他既以泄漏告诉她的时候， 她说：“谁报告你
这件事的？”他说：“是全知的、彻知的主告诉我的。”
4.如果你们俩向真主悔罪，（那末，你们俩的悔罪是应当的）， 因为你们俩的心确已偏向了。如果你
们俩一致对付他，那末，真主碓是他的保佑者，吉卜利里和行善的信士，也是他的保护者。 此外，
众天神是他的扶助者。
5.如果他休了你们，他的主或许将以胜过你们的妻子补偿他，她们是顺主的，是信道，是服从的，
是悔罪的，是拜主的，是持斋的，是再醮的和初婚的。
6.信道的人们啊！你们当为自身和家属而预防那以人和石为燃料的火刑，主持火刑的，是许多残忍
而严厉的天神，他们不违抗真主的命令，他们执行自己所奉的训令。
7.不信道的人们啊！今日，你们不要托辞，你们只受自己行为的报酬。
8.信道的人们啊！你们当向真主诚意悔罪，你们的主或许免除你们的罪恶，并且使你们入下临诸河
的乐园。在那日，真主不凌辱先知，和与他一起信道的人们。他们的光明，将在他们的前面和右边
奔驰，他们将说：“我们的主啊！求你完成给我们的光明，求你赦宥我们。你对于万事是全能的。”
9.先知啊！你当与不信道的人们和伪信的人们奋斗，你当以严厉的态度对待他们。 他们的归宿是火
210狱，那归宿真恶劣！
10.真主以努哈的妻子和鲁特的妻子， 为不信道的人们的殷鉴， 她们俩曾在我的两个行善的仆人之下，
而她们俩不忠于自己的丈夫， 她们俩的丈夫， 未能为她们俩抵御真主的一点刑罚。 或者将说：“你们
俩与众人同入火狱吧！”
11.真主以法老的妻子，为信道的人们的模范。当时，她曾说：“我的主啊！求你在你那里，为我建
筑一所房子在乐园里。求你拯救我脱离法老，和他的罪行。求你拯救我脱离不义的民众。”
12.真主又以仪姆兰的女儿麦尔彦为信道的人们的模范， 她曾保守贞操， 但我以我的精神吹入她的身
内，她信她的主的言辞和天经，她是一个服从的人。