47.关于复活时的认识， 只归于他； 果实的脱萼， 女性的怀孕和分娩， 无一不在他的洞鉴中。 在那日，
他将问他们：“你们妄称为我人伙伴的，在哪里呢？”他们将说：“我们报告你，我们中绝没有一个
人能作证这件事。”
48.他们生前所祈祷的，将回避他们，他们将确信自己无所逃罪。
49.人祈福不厌，一遭祸患就灰心绝望。
50.他遭遇患难之后，如果我使他尝试从我降下的恩惠，他必定说：“这是我用工作换来的。我不信
复活时会到来。 如果我被召去见我的主， 则我在他那里必受至善的报酬。” 我必将不信道者的行为告
诉他们，我必使他们尝试严重的刑罚。
51.当我施恩于人的时候，他忘恩而自大；当他遭遇祸患的时候，他祈祷不绝。
52.你说：“你们告诉我吧！如果《古兰经》是从真主那里降示的，而你们不信它， 那末，有谁比长
远违背真理者更迷误呢？”
53.我将在四方和在他们自身中， 把我的许多迹象昭示他们， 直到他们明白《古兰经》 确是真理。 难
道你的主能见证万物还不够吗？
54.真的，他们的确怀疑将来是否要与他们的主会面。真的，他确是周知万物的。
第四二章 协商（舒拉）
这章是麦加的，全章共计五三节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.哈一，米目。
2.阿尼，西尼，戛弗。
3.万能的、至睿的真主，这样启示你和你以前的众先知。
4.天地万物， 都是他的；他确是至尊的，确是至大的。
5.诸天体几乎从上面破裂，众天神赞颂他们的主，并为地面上的人求饶。真的，真主确是至赦的，
确是至慈的。
6.舍真主而择取保护者的人，真主是监视他们的。你绝不是他们的监护者。
7.我这样启示你一本阿拉伯文的《古兰经》， 以便你警告首邑及其四周的居民， 以便你预告毫无疑义
174的集合日。一部分人将在乐园中，一部分人将在烈火中。
8.假若真主意欲，他必使他们信奉同一的宗教， 但他使他所意欲者入于他的恩惠中；不义的人们，
绝无保护者，也无援助者。
9.他们怎么舍他而择取保护者呢？真主才是保护者，他能使死者复活，他对于万事是全能的。
10.无论你们争论什么事，都要归真主判决。那是真主，是我的主，我只信托他，我只归依他。
11.他是天地的创造者， 他以你们的同类为你们的妻子； 使你们的牲畜同类相配； 他借此使你们蕃殖。
任何物不似象他。他确是全聪的，确是全明的。
12.天地的宝藏，只是他的；他欲使谁的给养宽裕，就使它宽裕；欲使谁的给养窘迫，就使它窘迫；
他是全知万物的。
13.他已为你们制定正教， 就是他所命令努哈的、 他所启示你的、 他命令易卜拉欣、 穆萨和尔撒的宗
教。你们应当谨守正教，不要为正教而分门别户。以物配主的人们， 以为你所教导他们的事是难堪
的。真主将他所意欲者招致于正教，将归依他者引导于真理。
14.知识来临他们后， 他们才为互相嫉妒而分派别。 假若不是因为你的主已预先说过要延期惩治， 那
末，他们必已受裁判了。在他们之后继承天经的人们，对于天经，的确在使人犹豫的疑惑中。
15.你应当召人于此道， 你应当谨遵天命，常守正道，不要顺从他们的私欲。你说：“我确信真主所
降示的经典，我奉命公平待遇你们。真主是我的主，也是你们的主。 我们有我们的工作，你们有你
们的工作，我们不必和你们辩驳。真主将集合我们，他是唯一的归宿。”
16.众人既应召而信奉真主的宗教后， 为它而辩驳者， 据他们的主看来， 他们的证据是无效的， 他们
应当遭谴怒，并受严刑。
17.真主降示包含真理的经典，并降示公平。你怎么能知道呢？复活时或许是临近的。
18.不信复活时的人们要求它早日实现； 而确信它的人们却怕它早日实现， 并且知道它是真实的。 真
的，为复活时而争辩的人们，的确在不近情理的迷误之中。
19.真主是慈爱他的众仆的，他供给他所欲供给的人，他确是至刚的，确是万能的。
20.谁欲得后世的收获， 我就加增谁的收获； 谁欲得今世的收获， 我就给谁一点今世的收获； 他在后
世，没有份儿。
21.难道他们有许多配主，曾为他们制定真主所未许可的宗教吗？假若没有那判辞，他们必受判决，
不义的人们，必受痛苦的刑罚。
22.你将来要看见不义的人们为他们所犯的罪恶而恐惧， 那些罪恶的惩罚必定来临他们。 信道而且行
善的人们， 将来要居住在乐园的胜地中，在他们的主那里，他们得享受他们所欲享受的；那确是宏
恩。
23.那是真主用来向他那些信道而且行善的仆人们报喜的。 你说：“我不为传达使命而向你们索取报
酬，但求为同族而亲爱。”谁行一件善事，我要加倍地报酬谁。真主确是至赦的，确是善报的。
24.不然， 他们说：“他假借真主的名义而捏造。” 如果真主意欲， 他就封闭你的心。 真主以其文辞抹
煞虚伪，证实真理，他确是全知心事的。
25.他准许他的众仆悔过，他饶恕一切罪恶，他知道你们的行为。
26.他答应信道而且行善者的祈祷，他以恩典加赐他们。不信道者将受严厉的刑罚。
27.如果真主使他的仆人们得享受宽裕的给养， 他们必在大地上作恶； 但他依定量而降下他所欲降的
给养。他对于他的仆人们，确是彻知的，确是明察的。
28.他在他们绝望之后，降下时雨，广施了他的恩惠，他确是保护者，确是可颂的。
29.他的迹象之一，是创造天地和他在天地间所散布的各种动物，他能自由地将他们集合在一起。
17530.凡你们所遭遇的灾难，都是由于你们所作的罪恶；他饶恕你们的许多罪过。
31.你们在大地上绝不能逃避天谴，除真主外，你们没有任何保护者和援助者。
32.他的迹象之一，是在海中象山岳一般的船舶。
33.如果他意欲， 他就使风静止， 而船舶停顿在海面上。 对于每个坚忍者、 感谢者， 其中确有许多迹
象。
34.他或因他们所作的罪恶，而使那些船舶沉没；他恕饶许多人的罪过。
35.为我的迹象而争论的人们，知道他们自己绝无处逃罪。
36.凡你们所受赐的， 无论什么， 都是今世生活的享受。 在真主那里的报酬， 是更优美的， 是更长久
的，那是归于信道而只信托真主者；
37.也归于远离大罪和丑事，且在发怒时能赦宥者；
38.也归于应答主的号召， 且谨守拜功者； 他们的事务， 是由协商而决定的， 他们分舍我所赐予他们
的；
39.也归于能反抗自己所遭的侵害者。
40.恶行应得同样的恶报。谁愿恕饶而且和解，真主必报酬谁。真主确是不喜爱不义者的。
41.受人欺侮而进行报复的人们，是无可责备的。
42.应受责备的，是欺侮他人，并且在地方上蛮横无理者；这些人将受痛苦的刑罚。
43.凡能忍受而加以赦宥者，他们的那种行为，确是应该决心做的事情。
44.真主使谁迷误，在真主的弃绝后，谁没有任何保护者。 你将来要看见不义者眼见刑罚时说：“还
有返回（尘世）的途径吗？”
45.你将来要看见他们身临火刑，为卑贱而恭敬，暗中偷看。信道者将说：“亏折的人们，在复活日
确是丧失自身和家属的。”真的，不义者必在永恒的刑罚中。
46.除真主外，他们将没有任何朋友援助他们。真主使谁迷误，谁没有道路。
47.在不可抗拒之日，从真主降临以前，你们应当应答你们的主。在那日，你们绝没有逃避的地方，
也绝不能抵赖。
48.如果他们退避， 那末， 我没有派你做他们的监护者， 你只负通知的责任。 我使人类尝试从我发出
的恩惠的时候，他们因恩惠而快乐；他们因为曾经犯罪而遭难的时候，人类确是孤恩的。
49.天地的国权， 归真主所有。 他欲创造什么， 就创造什么； 欲给谁女孩， 就给谁女孩； 欲给谁男孩，
就给谁男孩；
50.或使他们兼生男孩和女孩；他使他所意欲者，成为不能生育的。他确是全知的，确是全能的。
51.任何人也不配与真主对话， 除非启示， 或从帷幕的后面， 或派一个使者， 奉他的命令而启示他所
欲启示的。他确是至尊的，确是至睿的。
52.我这样启示你从我的命令中发出的精神。 你本来不知道天经是什么， 正信是什么； 但我以天经为
光明，而借此光明引导我所欲引导的仆人。你确是指示正路者。
53.那是真主的路。天地万物，都是他的。真的，万事只归真主。
第四三章 金饰（助赫鲁弗）
这章是麦加的，全章共计八九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
176奉至仁至慈的真主之名
1.哈一，米目。
2.以明白的经典盟誓，
3.我确已以此为阿拉伯文的《古兰经》，以便你们了解。
4.在我那里的天经原本中，它确是高尚的，确是睿智的。
5.难道因为你们是过分的民众，我就使你们不得受教训吗？
6.我曾派遣许多先知去教化古代的民族，
7.每有先知来临他们的时候，他们都加以愚弄。
8.我曾毁灭了比你的宗族更强横者，先民的实例民逝去了。
9.如果你问他们：“谁创造了天地？”他们必定说：“万能的、全知的主创造了天地。”
10.他以大地为你们的安息之所，他为你们在大地上开辟许多道路，以便你们达到旅行的目的地。
11.他从云中降下有定量的雨水，借雨水而使已死的地方复活。你们将来要这样从坟墓中被取出。
12.他创造万类，而以船舶和牲畜供你们骑乘，
13.以便你们端坐在上面。然后，在端坐的时候，想着你们主的恩典， 并且说：“赞颂真主，超绝万
物！他为我们制服此物，我们对于它本是无能的。
14.我们必定归于我们的主。”
15.他们把他的一部分仆人，当作他的分子；人确是明显的孤恩者。
16.难道他从自己所创造的众生中自取女儿，而以男儿专归你们吗？
17.他们妄言至仁主有女儿， 但他们中的一个人听说自己的妻子生女儿的时候， 他的脸色变成暗淡的，
而且他是拗怒的。
18.在首饰中长大，且不能雄辩者，难道他们以她归真主吗？
19.众天神本是真主的奴仆， 他们却以众天神为女性。 他们曾见证真主创造众天神吗？他们的见证将
被记录下来，他们也将被审问。
20.他们说：“ 假若至仁主意欲， 我们是不会崇拜他们的。” 他们对于此说， 毫无认识； 你们只是在说
谎话。
21.难道以前我曾赐他们一本天经，而他们是坚持那本天经的。
22.不然，他们说：“我们确已发现我们的祖先是信奉一种宗教的，我们确是遵循他们的遗迹而得正
道的。”
23.在你之前，每逢我这样派遣警告者到一个城市去，那里的豪华者总是说：“我们确已发现我们的
祖先是信奉一种宗教的，我们确是遵循他们的遗迹的。”
24.他说：“即使我显示你们一种比你们祖先的宗教更为崇正的宗教， 你们还要遵从你们的祖先吗？”
他们说：“我们确是不信你们所奉的使命。”
25.故我惩罚了他们，你看看否认正道者的结局是怎样的！
26.当时，易卜拉欣对他的父亲和宗族说：“我与你们所崇拜的，确是没有关系的，
27.惟创造我的主则不然，他必定要引导我。”
28.他将这句话留赠他的后裔，以便他们悔悟。
29.不然，我使这些人和他们的祖先享受，直到真理降临，及宣道的使者诞生。
30.真理降临他们的时候，他们说：“ 这是魔术，我们必定不信它。”
31.他们说：“ 怎么不把这本《古兰经》降示两城中任何一城的要人呢？”
32.难道他们能分配你的主的恩惠吗？我将他们在今世生活中的生计分配给他们， 我使他们彼此相差
177若干级，以便他们层层节制。你的主的恩惠比他们所积蓄的更优美。
33.若不是为防世人变为一教， 我必使不信至仁主的人们的房屋变成有银顶的， 和银梯的， 以便他们
登临其上；
34.并将他们的房屋变成有银门和银床的，以便他们偃卧床上；
35.并将他们的房屋变成有金饰的。 这些无非是今世生活的享受； 在你的主那里的后世， 是专归敬畏
者的。
36.谁要是无视至仁主的教诲，我就让一个恶魔附在谁的身上，成为他的朋友。
37.那些恶魔，妨碍他们遵循正道，而他们却以为自己是遵循正道的。
38.待无视者来到我那里的时候，他对他的朋友说：“但愿我和你之间， 有东西两方的距离，你这朋
友真恶劣！”
39.你们曾行不义，所以今日这种愿望对于你们绝无裨益。因为你们要同受刑罚。
40.难道你能使聋子听闻，或能引导瞎子和在明显的迷误中的人吗？
41.如果我使你弃世，那末，我将来必定要惩罚他们；
42.设或我要昭示你我所用以警告他们的刑罚，那末，我对他们确是全能的。
43.所以你应当坚持你所受的启示，你确是在正道上的。
44.《古兰经》确是你和你的宗族的荣誉，你们将来要被审问。
45.你问问在你之前所派遣的众使者，我曾否在至仁主之外指定许多神灵供人崇拜。
46.我确已派遣穆萨带着我的许多迹象，去教化法老和他的贵族们，他说：“我确是全世界的主的使
者。”
47.当他把我的许多迹象昭示他们的时候，他们立刻嘲笑那些迹象。
48.我所昭示他们的迹象。一件比一件大。我曾以刑罚惩治他们，以便他们悔悟。
49.他们曾说：“术士啊！ 请你为我们祈祷你的主， 因为他曾与你订约的缘故， 我们必定要遵循正道。”
50.当我解除他们所遭的刑罚的时候，他们立刻爽约。
51.法老曾喊叫他的百姓说：“我的百姓啊！密斯尔（埃及） 的国权，和在我脚下奔流的江河， 不都
是我的吗？难道你们看不见？
52.难道我不是比这卑贱而且含糊的人更强吗？
53.怎么没有黄金的手镯，加在他的手上呢？或者是众天神同他接踵降临呢？”
54.他曾鼓动他的百姓，他们就服从他；他们确是悖逆者。
55.当他们触犯我的时候，我惩治他们，故使他们统统淹死，
56.我以他们为后世的鉴戒。
57.当麦尔彦的儿子被举为例的时候，你的宗族立刻喧哗，
58.他们说：“ 我们的众神灵更好呢？ 还是他更好呢？”他们只是为强词夺理而举他为例，不然，他
们是好辩的民众。
59.他只是一个仆人，我赐他恩典，并以他为以色列后裔的示范。
60.假若我意欲，我必舍你们而创造许多天神，在大地上继承你们。
61.他确是复活时的预兆，你切莫怀疑他，你应当顺从我，这是正路。
62.绝不要让恶魔妨碍你们，他确是你们的明敌。
63.当尔撒带着许多明证来临的时候，他说：“我确已把智慧带来给你们，以便我为你们解释你们所
争论的一部分律例。故你们应当敬畏真主，应当服从我。
64.真主确是我的主，也是你们的主，所以你们应当崇拜他，这是正路。”
17865.各教派的人，彼此纷争。哀哉不义的人们！将来要受痛苦日的刑罚。
66.他们只企望着复活时不知不觉地忽然来临他们。
67.在那日， 一般朋友将互相仇视，惟敬畏者则不然。
68.“我的众仆啊！今日你们没有恐惧，也没有忧愁。”
69.他们曾归信我的迹象，他们原是顺服的。
70.“你们和你们的妻子，愉快地进乐园去吧！
71.将有金盘和金杯， 在他们之间挨次传递。 乐园中有心所恋慕， 眼所欣赏的乐趣， 你们将永居其中。
72.这是你们因自己的善行而得继承的乐园。
73.你们在其中，将有许多水果，供你们取食。”
74.罪人们将来必永居火狱的刑罚中，
75.那刑罚不稍减轻，他们将在其中沮丧。
76.我没有亏枉他们，但他们自欺。
77.他们将喊叫说：“马立克啊！请你的主处决我们吧！”他说：“你们必定要留在刑罚中。”
78.我确已把真理昭示你们，但你们大半是厌恶真理的。
79.他们已决定一件事了吗？我也必决定一件事。
80.他们以为我听不见他们的秘密和私议吗？不然，我的天使们就在他们的跟前，记录他们的言行。
81.你说：“如果至仁主有儿女，那末，我是首先崇拜其儿女的。”
82.赞颂天地的主，宝座的主，他是超乎他们的叙述的！
83.你让他们妄谈吧！让他们嬉戏吧！直到他们看到他们被警告的日子。
84.他在天上是应受崇拜的，在地上也是应受崇拜的；他确是至睿的，确是全知的。
85.多福哉， 有天地的国权和天地间的万物者！复活时的知识只有他知道，你们只被召归于他。
86.他们舍他而祈祷的，没有替人说情的权柄；惟依真理而作证，且深知其证辞的人们，则不然。
87.如果你问他们，谁创造他们，他们必定说：“ 真主。”他们是如何悖谬呢？
88.他说：“我的主啊！这些人确是不信道的民众。”
89.你应当原谅他们，你应当说：“祝你们平安！” 他们不久就知道了。
第四四章 烟雾（睹罕）
这章是麦加的，全章共计五九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.哈一，米目。
2.以明确的经典盟誓，
3.在一个吉祥的夜间，我确已降示它，我确是警告者。
4.在那夜里， 一切睿智的事，都被判定，
5.那是按照从我那里了出的命令的。我确是派遣使者的。
6.那是由于从你的主发出的恩惠。他确是全聪的，确是全知的。
7.他是天地万物的主，如果你们是坚信者。
8.除他外，绝无应受崇拜的。他能使死者生，能使生者死，他是你们的主，也是你们祖先的主。
1799.不然，他们是在疑惑中的，是游戏的。
10.你应当等待烟雾漫天的日子，
11.那烟雾将笼罩世人，他们说：“这是一种痛苦的刑罚。
12.我们的主啊！求你为我们解除这种刑罚，我们确是信道的。”
13.他们怎能觉悟呢？显赫的使者，确已来临他们，
14.而他们却鄙弃他。他们说：“他是受教的，是疯狂的。”
15.我必定要暂时解除这种刑罚，你们必定复返于悖逆。
16.我进行最大的袭击之日，我必定要惩罚他们。
17.在他们之前，我确已考验了法老的百姓。有一个高贵的使者来临他们，
18.说：“你们把真主的仆人们交给我吧！我确是一个忠实的使者，奉命来教化你们的。
19.你们不要对真主高傲。我必定要昭示你们一个明证。
20.我确已求庇于我的主和你们的主，免遭你们的谋害。
21.如果你们不归信我，那末，你们放任我吧！”
22.他就祈祷他的主说：“ 这等人，确是犯罪的民众。”
23.（主说）：“你带着我的众仆在夜间出走吧！你们必定要被追赶。
24.你让海水保持平静，他们必定是被淹死的军队。”
25.他们曾抛下若干园圃和泉源，
26.庄稼和美宅，
27.以及他们所享受的福泽！
28.结局是这样的：我曾使别的民众继承他们，
29.天地没有哭他们，他们也没有获得缓刑。
30.我确已使以色列的后裔摆脱了凌辱的刑罚——
31.法老的刑罚。他确是高傲的，确是过分的。
32.我确已本真知而选拔他们，使他们超轶各民族，
33.我赏赐他们许多迹象，都是有明显的试验的。
34.这等人必定要说：
35.“我们只有初次的死亡，我们不会复活。
36.你们把我们的祖先召唤回来吧，如果你们是说实话的。”
37.他们是更高贵的呢？还是图白的宗族是更高贵呢？在他们之前的许多民族， 我已加以毁灭了； 因
为他们确是犯罪者。
38.我没有以游戏的态度创造天地万物，
39.我只本真理而创造之，但他们大半不知道。
40.甄别日， 确是为他们全体预定的日期。
41.在那日， 朋友对于朋友，毫无裨益，他们也不蒙援助；
42.惟真主所怜恤者则不然。他确是万能的，确是至慈的。
43.櫕（木+苦）木的果实，
44.确是罪人的食品，
45.象油脚样在他们的腹中沸腾，
46.象开水一样地沸腾。
47.（主说）“ 你们捉住他，然后，把他拖入火狱中，
18048.然后，再把沸水的刑罚倾注在他的头上！”
49.“你尝试吧！你确是显赫的，确是尊贵的！
50.这（刑罚）确是你们生前所怀疑的。”
51.敬畏者必定要住在安全的地方——
52.住在乐园之中，住在泉源之滨，
53.穿着绫罗绸缎，相向而坐。
54.结局是这样的：我将以白皙的、美目的女子，做他们的伴侣。
55.他们在乐园中，将安全地索取各种水果。
56.他们在乐园中，除初次死亡外不再尝死的滋味。真主将使他们得免于火狱的刑罚。
57.那是由于你的主的恩典，那确是伟大的成功。
58.我以你的语言，使《古兰经》成为易解的，只为希望他们能觉悟。
59.你等待吧，他们确是等待着的！
第四五章 屈膝（查西叶）
这章是麦加的，全章共计三七节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.哈一，米目。
2.这本经是从至仁至睿的真主降示的。
3.天上地上， 在信道者看来确有许多迹象。
4.真主创造你们，并散布各种动物，在坚信者看来，其中有许多迹象。
5.昼夜的轮流，真主从云中降下给养，就借它而使已死的大地复活，以及改变风向；在能了解的人
看来，其中有许多迹象。
6.这些是真主的迹象， 我本真理而对你叙述它。 在真主的训辞和迹象之后， 你们还要信什么训辞呢？
7.哀哉每个妄言的多罪者！
8.他听见别人对他宣读真主的迹象时，便自大而固执，好象没有听见似的，所以你应当以痛苦的刑
罚向他报喜。
9.当他知道我的一点迹象的时候，就把它当作笑柄。这等人将受凌辱的刑罚。
10.他们的身后有火狱， 他们所获得的， 对于他们， 毫无裨益； 他们舍真主而认为保护神的， 对于他
们，也毫无裨益；他们将受痛苦的刑罚。
11.这是正道，不信其主的迹象者将受痛苦的极刑。
12.真主为你们而制服海洋，以便船舶奉他的命令而航行，以便你们寻求他的恩惠，以便你们感谢。
13.他为你们而制服天地万物，对于能思维的民众，此中确有许多迹象。
14.你对信道者说，要赦宥不怕真主的气运的人们，以便真主因民众的善行而赐以报酬。
15.行善者自受其益，作恶者自受其害。然后，你们要被召归于你们的主。
16.我确已把天经、 智慧、 预言， 赏赐以色列的后裔， 并以佳美的食品供给他们， 且使他们超轶各民
族。
17.我曾昭示他们关于此事的许多明证，他们在知识降临他们之后，才因互相嫉妒而争论。复活日，
181你的主必定判决他们所争论的是非。
18.然后，我使你遵循关于此事的常道。你应当遵守那常道，不要顺从无知者的私欲。
19.他们必定不能为你抵御真主的刑罚一丝毫。不义者必定互相监护；真主是监护敬畏者的。
20.这是世人的明证，也是对坚信的民众的引导和恩惠。
21.难道作恶者以为我会使他们和信道而且行善者一样，而使他们的生死相等吗？他们的判断真恶
劣！
22.真主本真理而创造天地，以便每个人都因其行为而受报酬，他们将来不受亏枉。
23.你告诉我吧！ 以私欲为主宰的人， 真主使他明知故违地迷误， 并封闭他的耳和心， 在他的眼上加
翳膜；真主使他迷误之后，谁还能引导他呢？难道你们不觉悟吗？
24.他们说：“只有我们的今世生活， 我们死的死， 生的生， 只有光阴能使我们消灭。” 他们对于那事，
一无所知，他们专事猜测。
25.有人对他们宣读我的明显的迹象的时候，他们只是借口说：“你们把我们的祖先召唤回来吧，如
果你们是说实话的。”
26.你说：“真主使你们生， 然后使你们死， 然后在毫无疑义的复活日集合你们； 但世人大半不知道。”
27.天地的国权，归真主所有。复活时来临之日，反对真理者将受亏折。
28.你将来会看见，每一民族都是屈膝的，每一民族都要被召去看自己的功过簿。“ 今日，你们将受
自己行为的报酬。”
29.这是我立的功过簿，它对你们秉公作证。我确已下令记录你们的行为。
30.至于信道而且行善者，他们的主要使他们入于他的恩惠中，那确是明显的成功。
31.至于不信道者，（我说）：“难道没有人对你们宣读过我的迹象吗？但你们自大， 你们原是犯罪的
民众。”
32.有人说：“ 真主的应许，确是真实的；复活时是毫无疑义的。”你们就说：“我们不知道复活时是
什么，我们只猜想那或许是要发生的，但我们并不确信。”
＜第二六卷＞
33.他们所作的罪恶，将来要对他们显现；他们所嘲笑的刑罚，将来要来临他们。
34.或者将对他们说：“今日，我忽视你们，如你们以前忽视今日的相会一样。你们的归宿是火狱，
你们绝没有援助者。
35.那是由于你们把真主的迹象当作笑柄，尘世的生活欺骗了你们的缘故。”今日， 他们不被放出火
狱，也不得邀恩。
36.一切赞颂，只归真主——诸天的主，大地的主，全世界的主！
37.天地间的伟大，只属于他；他是万能的，是至睿的。