56.他们说：“ 你们把鲁特的信徒逐出城外，因为他们是纯洁的民众。”这是他们唯一的答复。
57.我就拯救了他和他的信徒，他的妻子除外，我已预定她和其余的人同受刑罚。
58.我曾降大雨去伤他们。曾受警告者所遭的雨真恶劣！
59.你说：“一切赞颂， 全归真主。 祝他所选的众仆平安。” 究竟是真主更好呢？还是他们用来配真主
的更好呢？
60.是那天地的创造者（ 更好），他为你们从云中降下雨水， 以培植美丽的园圃，而你们不能使园圃
中的树木生长。除真主外，难道还有应受崇拜的吗？不然，他们是悖谬的民众。
61.还是以大地为安居之所， 使诸河流贯其间， 使诸山镇压其上， 并在两海之间设一个屏障者呢？除
真主外，难道还有应受崇拜的吗？不然，他们大半不知道。
62.还是那答应受难者的祈祷， 而解除其灾害， 且以你们为大地的代治者呢？除真主外， 难道还有应
受崇拜的吗？你们很少觉悟。
63.还是那在陆海的重重黑暗中引导你们， 在降其恩惠之前， 使风为传佳音者呢？除真主外， 难道还
有应受崇拜的吗？真主超乎他们用来配他的。
64.还是那创造万物， 然后加以复造， 并从天上地下供你们给养者呢？除真主外， 难道还有应受崇拜
的吗？你说：“你们拿你们的证据来吧，如果你们是诚实的。”
65.你说：“除真主外，在天地间的，不知幽玄，他们不知道什么时候复活。
66.难道他们关于后世的知识已经成熟了吗？不然， 他们对于后世是怀疑的。 不然， 他们对于后世是
盲目的。”
67.不信道的人说：“难道我们和我们的祖先还要被复活起来吗？
68.我们和我们的祖先，以前确已听过这一类的恐吓，这个只是古人的神话。”
69.你说：“你们应当在地面上旅行，因而观察犯罪人的结局是怎样的。”
70.你不要为他们的（悖逆）而忧愁，不要为他们的计谋而烦闷。
71.他们说：“ 这个警告什么时候实现呢？如果你们是诚实的。”
72.你说：“你们要求早日实现的，或许有一部分是临近你们的。”
73.你的主对于世人，确是有大恩的，但他们大半是不感谢的。
74.你的主， 的确知道他们的胸中隐匿的和他们所表白的。
75.天上地下，没有一件隐微的事物，不记录在一本明白的天经中。
76.这部《古兰经》，的确把以色列的后裔所争论的大部分的事理告诉他们。
77.这部《古兰经》对于信道者确是向导和恩惠。
78.你的主， 必为他依照他的决定而裁判。他确是万能的，确是全知的。
79.你应当信赖真主，你确是据有明白的真理的。
80.你必定不能使死人听（你讲道）。 你必定不能使退避的聋子听你召唤。
81.你绝不能引导瞎子离开迷误。你只能使信我的迹象的人，听你（讲道），他们因而诚意信道。
82.当预言对他们实现的时候，我将使一种动物从地中出生，伤害他们，因为众人不信我的迹象。
83.在那日， 我将从每个民族中，集合一群不信我的迹象的人，而他们是被排列得整整齐齐的。
84.等到他们来到（真主）那里的时候，他说：“ 你们没有彻底知道我的迹象就加以否认吗？你们究
竟做了什么呢？”
13585.预言将对他们的不义而对他们实现，所以他们哑口无言。
86.难道他们不知道吗？我以黑夜做他们的安息时间， 以白昼做他们观看的时间， 对于信道的民众其
中确有许多迹象。
87.在那日， 将吹号角， 除真主所意欲的外， 凡在天上地下的都要恐怖， 个个都要卑贱地来到真主那
里。
88.你见群山而以为都是固定的， 其实群山都象行云样逝去。 那是精制万物的真主的化工， 他确是彻
知你们的行为的。
89.行善的人将获得更佳的报酬，在那日，他们将得免于恐怖。
90.做恶的人，将匍匐着投入火狱：“ 你们只受你们的行为的报酬。”
91.（你说）：“我只奉命崇拜这城市的主， 他曾以这城市为禁地。 万物都是他所有的。 我亦奉命做一
个归顺的人，
92.并宣读《 古兰经》。” 谁遵循正道，谁自受其益；谁误入歧途，你对谁说：“我只是一个警告者。”
93.你说：“一切赞颂，全归真主，他将显示给你们他的迹象，你们就认识它。你的主，并不忽视你
们的行为。”
第二八章 故事（改赛素）
这章是麦加的，全章共计八八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.塔，辛，米目。
2.这些是明白的经典的节文。
3.我本着真理，为信道的民众而对你叙述穆萨和法老的事迹。
4.法老确已在国中傲慢， 他把国民分成许多宗派，而欺负其中的一派人；屠杀他们的男孩，保全他
们的女孩。他确是伤风败俗的。
5.我要把恩典赏赐给大地上受欺负的人，我要以他们为表率，我要以他们为继承者，
6.我要使他们在大地上得势， 我要昭示法老、 哈曼和他们俩的军队， 对于这些被欺负者的提防的事。
7.我曾启示穆萨的母亲（ 说）：“你应当哺乳他， 当你怕他受害的时候， 你把他投在河里，你不要畏
惧，不要忧愁，我必定要把他送还你，我必定要任命他为使者。”
8.法老的侍从曾拾取了他， 以致他成为他们的敌人和忧患。 法老、 哈曼和他俩的军队， 确是错误的。
9.法老的妻子说：“ （ 这）是我和你的慰籍。你们不要杀他， 也许他有利于我们，或者我们把他收为
义子。”（他们听从她的话），他们不知不觉。
10.穆萨的母亲的心， 变成空虚的。 若不是我使她安下心来， 以使她成为信道的人， 她几乎暴露真情
了。
11.她对他的姐姐说：“你追着他去吧。”她就远远地窥测他，他们毫不知觉。
12.以前，我禁止他吃任何人的奶， 他的姐姐就说：“我介绍你们一家人，替你们养育他，他们是忠
于他，好吗？”
13.于是， 我把他送还他的母亲， 以便她获得慰藉， 不再忧愁， 而且知道真主的应许是真实的， 但他
们大半不知道。
13614.当他体格强壮，智力健全的时候，我赏赐他智慧和学识。我要这样报酬善人。
15.乘城里的人疏忽的时候，他走进城来，并在城里发现了两个人正在争斗，这个是属于他的宗族，
那个是属于他的敌人， 属于同族的人要求他帮着对付他的敌人，穆萨就把那敌人一拳打死。 他说：
“这是由于恶魔的诱惑，恶魔确是迷人的明敌。”
16.他说：“我的主啊！ 我确已自欺了， 求你饶恕我吧。” 真主就饶恕了他， 他确是至赦的， 确是至慈
的。
17.他说：“我的主啊！我借你所赐我的恩典而求你保佑我，我绝不做犯罪者的助手。”
18.次日早晨， 他在城里战战兢兢的。 昨日向他求救的那个人忽然又向他高声求救。 穆萨对他说：“你
确是明显的迷误者。”
19.当他欲扑击他俩的敌人的时候， 求救的那个人说：“穆萨啊！你要象昨日杀人样杀我吗？你只想
做这地方的暴虐者，却不想做调解者。”
20.有一个人，从城的极远处忙来说：“穆萨啊！ 臣仆们的确正在商议要杀你，你快出走吧。我确是
忠于你的。”
21.他就从城里战战兢兢地逃出来了，他说：“我的主啊！求你使我脱离不义的民众。”
22.当他已趋向麦德彦的时候，他说：“我的主也许指示我正道。”
23.当他来到麦德彦的泉边的时候， 他看见有一群人在那里饮羊， 他发现除他们外还有两女子， 拦着
她们俩的羊群。他说：“ 你们俩为什么这样呢？ ”她俩说：“ 我们要到牧人们使他们的羊离开泉水，
才得饮我们的羊，我们的父亲是一位龙钟的老人。”
24.他就替她俩饮羊，然后退到树荫下，他说：“ 我的主啊！我确需求你所降给我的任何福利的。”
25.那两个女子中的一个， 羞涩地来对他说：“我的父亲的确要请你去， 要酬谢你替我们饮羊的功劳。”
当他来到他面前，并且告诉他自己的实情的时候，他说：“ 你不要畏惧，你已脱离不义的民众了。”
26.那两个女子中的一个说：“我的父亲啊！请你雇用他。你最好雇用这个又强壮又忠实的人。”
27.他说：“我必定以我的这两个女儿中的一个嫁给你，但你必须替我做八年工。如果你做满十年，
那是你自愿的，我不愿苛求于你。如果真主意欲，你将发现我是一个善人。”
28.他说：“这是我与你所订的合同， 我无论做满那一个期限对于我都不可有过分的要求。真主是监
察我们的约言的。”
29.当穆萨已做满期限， 而带着他的家属旅行的时候， 他看见那座山的这边有一处火光， 他对他的家
属说：“你们等待一下， 我确已看见一处火光， 也许我从火光的那里带一个消息来给你们， 或带一个
火把来给你们烤火。”
30.他已来到那个火光的附近，山谷的右岸上， 有丛林的吉祥处，发出呼声说：“穆萨啊！我确是真
主——全世界的主，
31.你抛下你的手杖吧。” 他看见那条手杖蜿蜒如蛇， 就转脸退避， 不敢转回去。“穆萨， 你走向前来，
不要畏惧，你确是安全的，
32.你把你的手插入怀中， 它将白亮亮地抽出来， 却无恶疾。 你为恐怖而把你的手缩回去吧。 这两件
是你的主所降示法老和他的臣仆们的证据，他们确是放荡的民众。”
33.他说：“我的主啊！我确已杀过他们中的一个人，所以我怕他们杀我。
34.我的哥哥哈伦， 口才比我好， 求你派他同我去， 做我的助手， 证实我的使命； 我的确怕他们否认
我。”
35.真主说：“ 我将以你的哥哥助你一臂之力，我要给你们俩一种权力， 所以他们不能伤害你们俩。
你们俩和顺从你们俩的，将借我的迹象而为胜利者。”
13736.当穆萨已带着我的许多明显的迹象来到他们面前的时候，他们说：“ 这个只是捏造的魔术， 我们
没有听见在我们的祖先（的时代）有这件东西。”
37.穆萨说：“ 我的主知道谁带来了从他那里降临的正道，谁得享受后世的善果。不义的人必定不会
成功。”
38.法老说：“ 臣仆们啊！ 我不知道除我外还有别的神灵。哈曼啊！你应当替我烧砖，然后替我建筑
一座高楼，也许我得窥见穆萨的主宰。我的确猜想他是一个说谎者。”
39.他和他的军队，在国中妄自尊大，他们猜想自己不被召归于我。
40.我就惩治他和他的军队，把他们投入海中。你看看不义者的结局是怎样的。
41.我以他们为召人于火狱的罪魁，复活日，他们将不获援助。
42.在今世我使诅骂追随他们；复活日，他们的面目将变成丑恶的。
43.在毁灭远古的各世代之后， 我确已把经典赏赐穆萨， 以作世人的明证、 向导和恩惠， 以便他们记
念。
44.当我以我的命令启示穆萨的时候，你没有在西山边，也没有亲眼看见。
45.但我创造了许多世纪， 那些世代曾经过漫长的岁月。 你没有居住在麦德彦人之间， 对他们宣读我
的迹象，但我是派遣使者的。
46.当我召唤（穆萨） 的时候， 你没有在山边， 但这是从你的主降下的恩惠， 以便你警告在你之前没
有任何警告者曾降临他们的那些民众，以便他们记念。
47.若不是他们将为自己犯罪而遭殃，并且说：“ 我们的主啊！你怎么不派一个使者来教化我们，使
我们遵守你的迹象，而为信士呢？……”
48.当我所启示的真理降临他们的时候，他们说：“他为什么不能获得象穆萨所获得的迹象呢？ ”难
道他们没有否认以前穆萨所获得的迹象吗？他们曾说：“是两种互相印证的魔术。” 他们曾说：“我们
必定一概都不信。”
49.你说：“如果你们是诚实的人，那末，你们拿一部经典来，只要是真主所启示的，并且是比这两
部经典更能引导人类的，我就遵守它。”
50.如果他们不答应你， 那末， 你应当知道他们只是顺从自己的私欲。 舍真主所启示的正道， 而顺从
自己的私欲者，有谁比他更迷误呢？真主必定不引导不义的民众。
51.我确已续示真言，以便他们记念。
52.在启示这真言之前，曾蒙我赏赐天经的人，是确信这真言的。
53.当有人对他们宣读这真言的时候，他们说：“ 我们确信这真言，它确是从我们的主降示的， 在降
示它之前，我们确是归顺的。”
54.这等人， 因能坚忍，且能以德报怨，并分舍我所赐予他们的，故得加倍的报酬。
55.当他们听到恶言的时候，立即退避，他们说：“我们有我们的行为， 你们有你们的行为。祝你们
平安！我们不求愚人的友谊。”
56.你必定不能使你所喜爱的人遵循正道， 真主却能使他所意欲的人遵循正道， 他知道谁是遵循正道
者。
57.他们说：“ 如果我们与你共同遵守正道， 我们将被驱逐出境。” 难道我没有为他们而设立一个安全
的禁地吗？各种的果实，都贩运到禁地中来，那是从我降下的给养，但他们大半不知道。
58.我曾毁灭许多城市， 那些城市里的居民， 过一种骄奢的生活。 这些是他们的居住地， 从他们灭亡
之后，除很少的时间外，无人居住；我是他们的继承。
59.你的主， 不会毁灭各城市， 直到他在首邑中派遣一个使者， 对各城市的居民宣读他的迹象。 我不
138会毁灭各城市，除非城市里的居民多行不义。
60.你们所受赐的， 无论什么， 都是今世生活的给养和装饰， 在真主那里的（报酬） 是更优良的， 是
更长久的。难道你们不理解吗？
61.得到我的美好的应许，而将获得实惠的人，与在今世生活中获得我的给养而在复活日被传唤者，
彼此相似吗？
62.在那日， 真主将召唤他们说：“你们所妄称我的伙伴者，如今在那里呢？”
63.受判决的人们说：“我们的主啊！ 我们曾使这些人迷误， 固然我们迷误他们，但他们象我们自己
一样迷误了。我们向你声明：我们与他们无干，他们没有崇拜我们。”
64.将用声音召唤他们说：“你们把你们的配主召唤来吧！” 他们就召唤他们， 但他们不答应， 他们自
己看见刑罚，就希望他们生前是遵循正道的。
65.在那日， 真主将召唤他们说：“你们所用以答复使者们的是什么呢？”
66.在那日， 一切口供将对他们变成暧昧的，所以他们不相询问。
67.至于悔罪、信道和行善的人，或许是成功的。
68.你的主， 创造他所意欲的， 选择他所意欲的， 他们没有选择的权利。 赞颂真主， 超绝万物， 他超
乎他们所用来配他的。
69.你的主知道他们的胸中所隐藏的和他们（的口头）所表白的。
70.他是真主， 除他外， 绝无应受崇拜的， 今世后世的赞颂全归他， 判决只由他作出。 你们只被召归
于他。
71.你说：“你们告诉我吧！如果真主使黑夜为你们延长到复活日，那末，除真主外，哪一个神灵能
把光明带来给你们呢？难道你们不会听话吗？”
72.你说：“你们告诉我吧！如果真主使白昼为你们延长到复活日，那末，除真主外，哪一个神灵能
把黑夜带来给你们，以便你们安息呢？难道你们不会观察吗？”
73.他为怜恤你们而为你们创造黑夜和白昼， 以便你们在黑夜安息， 而在白昼寻求他的恩惠， 以便你
们感谢。
74.在那日， 他将召唤他们说：“你们所妄称为我的伙伴的，如今在那里呢？”
75.我将从每一个民族中先拔一个证人， 并且说：“你们把你们的证据拿来吧！” 他们才知道真理是真
主的，他们生前所伪造的，已回避他们了。
76.戈伦的确属于穆萨的宗族， 但他虐待他们。 我曾赏赐他许多财宝， 那些财宝的钥匙是几个力士所
不能胜任的。当日，他的宗族对他说：“不要狂喜，真主确是不爱狂喜者。
77.你应当借真主赏赐你的财富而营谋后世的住宅， 你不要忘却你在今世的定分。 你当以善待人， 象
真主以善待你一样。你不要在地方上摆弄是非，真主确是不爱摆弄是非者。”
78.他说：“我获得这项财富， 只是因为我有特殊的知识罢了。” 难道他不知道吗？在他之前， 真主所
毁灭的各世代的恶人，有比他能力更强、积蓄更多的。犯罪的人，是不必加以审问的。
79.戈伦曾盛装出游， 以豪华夸示自己的宗族。 爱今世生活的人说：“但愿我们获得戈伦所获得的（财
富），他确是有大福分的。”
80.有学识的人说：“伤哉你们！真主的报酬，对于信道而且行善的人， 是更好的， 只有坚忍的人得
享受那种报酬。”
81.我使他和他的房屋沦陷在地面下，他没有党羽协助他抵抗真主，他也不能自卫。
82.昨天羡慕戈伦的境遇的人说：“你不见吗？真主要使哪个仆人的给养宽裕， 就使他宽裕；（要使哪
个仆人的给养窘迫）， 就使他窘迫。 假若没有真主对我们的恩典， 他必使我们沦陷在地面下。 你不知
139道吗？孤恩的人，是不会成功的。”
83.这是后世的住宅，我要用来报答那不愿傲慢也不愿堕落的人。善果只归敬畏的人。
84.行善的人将得更好的报酬，作恶的人，只受作恶事的报酬。
85.把《古兰经》降示给你，必使你复返故乡。 你说：“我的主知道谁是昭示正道的，谁是在明显的
迷误中的。”
86.你并未希望真主把这部经典赏赐你，但那是由于你的主的恩惠。你绝不要做不信道者的助手。
87.真主的迹象降示你之后， 你绝不要任他们妨碍你宣扬那些迹象。 你应当召人来归顺你的主， 你绝
不要做以物配主者。
88.除真主外， 你不要祈祷别的任何神灵， 除他外， 绝无应受崇拜的。 除他的本体外， 万物都要毁灭。
判决只由他作出，你们只被召归于他。
第二九章 蜘蛛（安凯逋特）
这章是麦加的，全章共计六九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.艾列弗，俩目，米目。
2.众人以为他们得自由地说：“我们已信道了”而不受考验吗？
3.我确已考验在他们之前的人。真主必定要知道说实话者，必定要知道说谎者。
4.难道做恶的人以为他们能逃出我的法网吗？他们的判定真恶劣！
5.凡希望会见真主者，谁都应当知道真主的期限是必定降临的，真主确是全聪的，确是全知的。
6.凡奋斗者， 都只为自己而奋斗，真主确是无求于全世界的。
7.信道而且行善者，我必定勾销他们的罪恶，我必定以他们的行为的最优的报酬赏赐他们。
8.我曾命人孝敬父母；如果他俩勒令你用你所不知道的东西配我，那末，你不要服从他俩。你们要
归于我，我要把你们的行为告诉你们。
9.信道行而且行善者，我必定使他们入于善人之列。
10.有些人说：“我们已信真主了。” 当他们为真主而受迫害的时候， 他们把众人的迫害当做真主的刑
罚。如果援助从你们的主降临，他们必定说：“ 我们确是与你们同在一起的。”难道真主不是知道世
人的胸襟的吗？
11.真主的确知道信道者，的确知道伪信者。
12.不信道的人对信道的人说：“你们遵守我们的教道吧！ 让我们担负你们的罪过。” 其实， 他们绝不
能担负他们的一点罪过，他们确是说谎的。
13.他们必定担负自己的重担，再加上别的重担，复活日他们对于自己所伪造的谎言必受审问。
14.我确已派努哈去教化他的宗族， 他在他们之间， 逗留了九百五十年， 洪水就袭击了他们， 因为他
们是不义的。
15.我拯救了他和与他同船的人，我以那为全世界的一个迹象。
16.（我确已派遣）易卜拉欣，当日，他对他的宗族说：“你们应当崇拜真主，并当敬畏他，这对于
你们是更好的。如果你们知道。
17.除真主外，你们只崇拜偶像，你们只捏造妄言。你们舍真主而崇拜的（偶像）， 不能主持你们的
140给养， 所以， 你们应当到真主那里寻求给养， 你们应当崇拜他， 你们应当感谢他， 你们只被召归他。
18.如果你们否认（我）， 那末， 在你们之前的许多民族， 也否认过（他们的使者）。 使者的责任只是
明白地传达。”
19.难道他们没有看见真主怎样创造众生，然后使他们复活吗？这对于真主是容易的。
20.你说：“你们应当在大地上旅行， 因而观察真主怎样创造众生，又怎样再造他们。真主对于万事
确是全能的。
21.他惩罚他所意欲者，怜恤他所意欲者，你们只被召归于他。
22.你们无论在地上或天上， 都不能逃避天谴， 除真主外， 你们没有任何监护者， 也没有任何援助者。”
23.不信真主的迹象及与真主会见的，这等人，对我的恩惠已绝望了，这等人，将受痛苦的刑罚。
24.他的宗族说：“你们杀死他， 或烧死他吧！” 这是他们唯一的答复。 真主拯救他脱离烈火， 对于信
道的民众，此中确有许多迹象。
25.他说：“你们舍真主而以偶像为神灵，只为今世生活中互相亲爱罢了。但在复活日，你们将互相
抵赖，互相诅咒，你们的归宿是火狱，你们绝没有援助者。”
26.鲁特就为他而信道。易卜拉欣说：“我必定迁移到我的主那里去，他确是万能的，确是至睿的。”
27.我赏赐他易斯哈格和叶尔孤白， 我以预言和天经赏赐他的后裔， 我把他在今世的报酬赏赐他， 在
后世必在善人之列。
28.（我曾派遣）鲁特， 当日，他对他的宗族说：“你们的确干丑事，在你们之前， 全世界的人没有
一个干过这种丑事的。
29.你们务必要将男做女，拦路作恶，当众宣淫吗？”他的宗族说：“你把真主的刑罚昭示我们吧，
如果你是诚实的人。”这是他们唯一的答复。
30.他说：“我的主啊！求你助我，以对抗伤风败俗的人们。”
31.当我的使者带着佳音来访易卜拉欣的时候， 他们说：“我们必定毁灭这个城市的居民。这个城市
的居民，确是不义的。”
32.他说：“鲁特的确在这个城市里。” 他们说：“我们知道在这个城市里的人，我们必定要拯救他和
他的信徒，他的妻子除外，她是和其余的人同受刑罚的。”
33.当我的使者来访鲁特的时候，他为他们而忧愁，他无法保护他们。 他们说：“你不要害怕， 不要
忧愁，我们必定拯救你和你的信徒，你的妻子除外，她是和其余的人同受刑罚的。”
34.我必使天灾从天空降于这个城市的居民，那是由于他们的放荡。
35.我确已为能了解的民众而将这个城市的遗址留着做一个明显的迹象。
36.（我曾派遣）舒阿卜去教化麦德彦人，他就说：“我的宗族啊！你们应当崇拜真主，应当畏惧末
日，不要在地方上为非做歹，摆弄是非。”
37.但他们否认他，地震就袭击了他们。顷刻之间，他们都僵卧在各人的家中。
38.（我曾毁灭） 阿德人和赛莫德人， 你们从他们居住的地方， 确已明白他们被毁灭的情形。 恶魔以
他们的行为，迷惑他们而阻碍他们遵循正道，他们原来是能思维的。
39.（我曾毁灭） 戈伦、 法老和哈曼。 穆萨曾昭示他们许多明证， 但他们在地方上自大， 他们未能逃
避天谴。
40.每一个人， 我都因他的罪过而加以惩罚， 他们中有我曾使飞沙走石的暴风去伤害的， 有为恐怖所
袭击的，有我使他沦陷在地面下的，有被我溺杀的，真主不致亏枉他们，但他们亏枉了自己。
41.有些人， 舍真主而别求监护者， 他们譬如蜘蛛造屋， 最脆弱的房屋， 确是蜘蛛的房屋。 假若他们
认识这个道理，（就不会崇拜偶像了）。
14142.真主的确知道他们舍他而祈祷的任何物，他是万能的，是至睿的。
43.这些譬喻，是我为众人而设的，只有学者能了解它。
44.真主本真理而创造天地，对于信道的人，此中确有一种迹象。
45.你应当宣读启示你的经典， 你当谨守拜功， 拜功的确能防止丑事和罪恶， 记念真主确是一件更大
的事。真主知道你们的做为。