第一七章 夜行（伊斯拉）
这章是麦加的，全章共计一一一节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.赞美真主， 超绝万物， 他在一夜之间，使他的仆人，从禁寺行到远寺。我在远寺的四周降福，以
便我昭示他我的一部分迹象。真主确是全聪的，确是全明的。
2.我把经典赏赐穆萨，并用作以色列的子孙的向导。我说：“ 你们不要舍我而采取任何监护者！”
3.我曾使其与努哈同舟共济者的子孙啊！他原是一个感恩的仆人。
4.我曾在经典里启示对以色列的后裔判决说：“你们必定要在大地上两次作乱，你们必定很傲慢。”
5.当第一次作乱的约期来临的时候， 我派遣我的许多强大的仆人去惩治你们，他们就搜索了住宅，
那是要履行的诺言。
6.然后，我为你们恢复了对他们的优势，我以财富和子孙资助你们，我使你们更加富庶。
7.我说：“如果你们行善， 那末， 你们是为自己而行善， 如果你们作恶， 那末， 你们是为自己而作恶。”
当第 2 次作乱的约期来临的时候，（ 我又派遣他们），以便他们使你们变成为愁眉苦脸的，以便他们
像头一次那样再入禁寺，以便他们把自己所占领的地方加以摧毁。
8.（如果你们悔改）， 你们的主或许会怜悯你们。 如果你们重新违抗我， 我将重新惩治你们。 我以火
狱为不信道者的监狱。
9.这部《古兰经》必引导人于至正之道，并预告行善的信士，他们将要享受最大的报酬。
9410.（还预告）不信后世者，我已为他们预备了痛苦的刑罚。
11.人祈祷祸患，像祈祷幸福一样，人是急躁的。
12.我以昼夜为两种迹象， 我抹掉黑夜的迹象， 并以白昼为明亮的， 以便你们寻求从你们的主发出的
恩惠，以便你们知道历法和算术。我明白地解释一切事物。
13.我使每个人的行为附着在他的脖子上。在复活日，我要为每个人取出一个展开的本子，
14.（说：）“ 你读你的本子吧！今天，你已足为自己的清算人。”
15.谁遵循正道， 谁自受其益； 谁误入迷途， 谁自受其害。 一个负罪者， 不负他人的罪。 派遣使者之
前，我不惩罚（任何人）。
16.当我要毁灭一个市镇的时候， 我命令其中过安乐生活者服从我， 但他们放荡不检， 所以应受刑罚
的判决。于是我毁灭他们。
17.在努哈之后，我毁灭了若干世代。你的主对于其仆人的罪行，足为彻知者和明察者。
18.凡欲获得现世生活者， 我将在现世以我所意欲的报答他们中我所意欲者。 然后， 我将以火狱惩治
他们，他们将受责备，遭弃绝地进入火狱。
19.凡欲获得后世，并为此而尽了努力的信道者，这等人的努力是有报酬的。
20.这等人和那等人，我都要以你的主的赏赐资助他们，你的主的赏赐，不是受阻碍的。
21.你看我怎样使他们中的一部分人超越另一部分人；后世确是品级更高，优越更甚的。
22.你不要使任何物与真主同受崇拜，以免你变成受责备、遭遗弃的。
23.你的主曾下令说： 你们应当只崇拜他， 应当孝敬父母。 如果他俩中的一人或者两人在你的堂上达
到老迈，那末，你不要对他俩说：“呸！”不要喝斥他俩，你应当对他俩说有礼貌的话。
24.你应当必恭必敬地服侍他俩，你应当说：“我的主啊！求你怜悯他俩，就像我年幼时他俩养育我
那样。
25.你们的主是最知道你们的心情的。如果你们是善良的，那末，他对于常常悔过者确是至赦的。
26.你应当把亲戚、贫民、旅客所应得的周济分给他们，你不要挥霍；
27.挥霍者确是恶魔的朋友，恶魔原是辜负主恩的。
28.如果你必须求得你所希望的从主降示的恩惠后才能周济他们，那末，你应该对他们说温和的话。
29.你不要把自己的手束在脖子上，也不要把手完全伸开，以免你变成悔恨的受责备者。
30.你的主必为他所意欲者而使给养富裕， 必为他所意欲者而使给养窘迫。 你的主对于他的众仆， 确
是彻知的，确是明察的。
31.你们不要因为怕贫穷而杀害自己的儿女，我供给他们和你们。杀害他们确是大罪。
32.你们不要接近私通，因为私通确是下流的事，这行径真恶劣！
33.你们不要违背真主的禁令而杀人， 除非因为正义。 无辜而被杀者， 我已把权柄授予他的亲戚， 但
他们不可滥杀，他们确是受援助的。
34.你们不要接近孤儿的财产， 除非依照最优良的方式， 直到他成年。 你们应当履行诺言； 诺言确是
要被审问的事。
35.当你们卖粮的时候，应当量足分量，你们应当使用公平的秤称货物，这是善事，是结局最优的。
36.你不要随从你所不知道的言行，耳目和心灵都是要被审问的。
37.你不要骄傲自满地在大地上行走，你绝不能把大地踏穿，绝不能与山比高。
38.这些事， 其恶劣是你的主所厌恶的。
39.这是你的主所启示你的智慧， 你不要使任何神明与真主同受崇拜， 否则， 你将在受责备和遭弃绝
的情况下被投入火狱。
9540.难道你们的主把男儿赏赐你们，而以众天神为自己的女儿吗？你们的确说出荒谬的话。
41.在这部《 古兰经》 里， 我确已反复申述这个宗旨， 以便他们铭记。 这种申述只会使他们更加憎恶。
42.你说：“假若有许多神明和他在一起，犹如他们所说的那样，那末， 那些神灵必定想方设法与宝
座的主争衡。
43.赞颂真主，超绝万物，他绝然超乎他们所说的！
44.七层天和大地， 以及万有， 都赞颂他超绝万物， 无一物不赞颂他超绝万物。 但你们不了解他们的
赞颂。他确是容忍的，确是至赦的。
45.当你们诵读《古兰经》的时候，我在你们和不信后世者之间安置一道隐微的屏障。
46.我在他们的心上加了许多罩子， 以免他们了解《古兰经》；又在他们的耳里造重听，当你在《古
兰经》里只提到你的主的时候，他们憎恶地离去。
47.我最知道他们为何要倾听你诵经，当时他们来倾听你诵经，并且秘密地谈话。当时不义者们说：
“你们只是顺从一个中了魔术的人。”
48.你看他们为你打了许多比喻，但他们所说的都不中肯，他们不能获得一条出路。
49.他们说：“ 我们变成枯骨和尘土后，难道我们还一定会被复活成为新人吗？”
50.你说：“尽管你们变成石头，或铁块，
51.或你们认为更难于接受生命的什么东西。”他们将说：“谁使我们复活呢？”你说：“初次创造你
们的主。”他们将对你摇头说：“这件事将在何时发出呢？”你说：“这件事或许是临近了。”
52.在那时， 他将召唤你们，而你们将以颂词答应他。你们将猜想自己在坟墓里只逗留了一会儿。
53.你告诉我的仆人们说： 叫他们说这句最优美的话——恶魔必定要离间他们， 恶魔确是人类的明敌
——
54.“你们的主是最知道你们的，他要怜悯你们就怜悯你们；他要惩罚你们就惩罚你们。”我没派遣
你做他们的监护者。
55.你的主是知道天地万物的。我确已使一部分先知超越另一部分；我曾以经典赏赐达 5 德。
56.你说：“你们舍真主而称为神明者， 你们祈祷他们吧！ 他们不能替你们消灾， 也不能替你们嫁祸。
57.他们所称为神明者， 自身求近主之阶。 比他们更近于主者也求近主之阶， 他们希望主的恩惠， 畏
惧主的刑罚。你的主的刑罚是应该防备的。
58.一切市镇，在复活日之前，我都要加以毁灭，或加以严厉的惩罚，这是记录在天经里的。
59.我不降示迹象，只为前人不承认它。我曾以母驼给赛莫德人做明证，但他们迫害（或虐待）它。
我降迹象只是为了恫吓。
60.当时我曾对你说：“你的主是周知众人的。 我所昭示你的梦兆和在《古兰经》 里被诅咒的那棵树，
我只以这两件事物考验众人，并加以恫吓，但我的恫吓只使他们更加蛮横。”
61.当时我曾对众天神说：“你们应当向阿丹叩头。”他们就向他叩头，但易卜劣厮除外。他说：“你
用泥土造成的，我怎能向他叩头呢！”
62.他说：“你告诉我吧， 这就是你使他超越我的人吗？如果你宽限我到复活日，我誓必根绝他的后
裔，但少数人除外。”
63.真主说：“ 你去吧！他们中凡顺从你的，火狱必定是他们和你的充分的报酬。
64.你可以用你的声音去恫吓他们中你所能恫吓的人； 你可以统率你的骑兵和步兵， 去反对他们； 你
可以和他们同享他们的财产和儿女；你可以许给他们任何东西——恶魔只许给他们妄想——
65.我的仆人，你对他们没有任何权柄，你的主足为监护者。”
66.你们的主为你们而使船只在海上航行，以便你们寻求他的恩惠。他对你们确是至慈的。
9667.当你们在海上遭受灾害的时候， 你们向来听祈祷的已回避你们了， 而你们只有祈祷主了。 当主使
你们平安登陆的时候，你们背叛了主。人原是孤恩的。
68.难道你们不怕主使你们沦陷地下， 或使飞沙走石的狂风扫荡你们， 而你们不能为自己找到任何监
护者吗？
69.难道你们不怕主使你们再去航海， 而使狂风袭击你们， 使你们因孤恩而沉溺， 然后， 你们不能为
自己找到任何对主报仇者吗？
70.我确已优待阿丹的后裔， 而使他们在陆上或海上都有所骑乘， 我以佳美的食物供给他们， 我使他
们大大地超过我所创造的许多人。
71.（你记住，） 在那日， 我将召唤每个民族及其表率。 以右手接受其功过簿者， 将阅读自己的本子；
他们不受一丝毫亏折。
72.在今世是盲人者，在后世仍是盲人，而且更加迷误。
73.他们确已使你几乎违背我所启示的教训， 以便你假借我的名义， 而捏造其它的教训。 那么他们就
会把你当朋友。
74.要不是我使你坚定，你几乎已倾向于他们了。
75.如果那样， 我必使你在生前尝试加倍的刑罚， 在死后尝试加倍的刑罚， 使你不能找到任何人帮助
你来对抗我。
76.他们确已使你几乎不能安居故乡， 以便把你逐出境外。 如果那样， 他们在你被逐之后， 只得逗留
一会儿。
77.这是在你之前我所派遣的众使者的常道，你对于我的常道不能发现任何变更。
78.你应当谨守从晨时到黑夜的拜功；并应当谨守早晨的拜功，早晨的拜功确是被参加的。
79.在夜里的一段时间，你应当谨守你所当守的附加的拜功，主或许把你提到一个值得称颂的地位。
80.你说：“我的主啊！求你使我顺利而入，求你使我顺利而出，求你赏赐我从你那里发出的权柄，
以作我的辅弼。”
81.你说：“真理已来临了，虚妄已消灭了；虚妄确是易灭的。”
82.我降示可以为信士们治疗和给他们以恩惠的《古兰经》， 它只会使不信道者更加亏折。
83.当我施恩于人的时候，他掉头不顾；当他遭遇祸患的时候，他变成绝望的。
84.你说：“各人依自己的方法而工作，你们的主最知道谁是更近于正道的。”
85.他们问你精神是什么？你说：“精神是我的主的机密。”你们只获得很少的知识。
86.如果我意欲，我誓必把我启示你的（ 《古兰经》）消灭净尽，然后，你对我不能发现任何监护者。
87.但我为从你的主发出的恩惠（才保存它），你的主所施于你的恩惠是重大的。
88.你说：“如果人类和精灵联合起来创造一部像这样的《古兰经》， 那末， 他们即使互相帮助， 也必
不能创造像这样的妙文。”
89.在这部《 古兰经》里，我为众人确已申述各种比喻，但众人大半不信。
90.他们说：“ 我们绝不信你，直到你为我们而使一道源泉从地下涌出，
91.或者你有一座园圃，种植着椰枣和匍萄，你使河流贯穿其间；
92.或者你使天如你所说的那样， 一块块地落在我们的头上； 或者你请真主和众天神来（与我们） 见
面；
93.或者你有一所黄金屋； 或者你升上天去， 我们绝不信你确已升天， 直到你降示我们所能阅读的经
典。”你说：“赞颂我的主超绝万物！我只是一个曾奉使命的凡人。”
94.当正道降临众人的时候，妨碍他们信道的只是他们的这句话：“难道真主派遣一个凡人来做使者
97吗？”
95.你说：“假若大地上有许多天神安然步行，那末我必从天上降下一个天神去他们那里做使者。”
96.你说：“真主足为我与你们之间的见证，他对于他的仆人们确是彻知的，确是明察的。”
97.真主引导谁， 谁就是遵循正道的； 真主使谁迷误， 你不能为谁发现真主以外的保护者。 在复活日，
我将使他们又瞎又哑又聋地匍匐着集合起来， 他们的归宿是火狱。每当火势减弱的时候，我增加它
们的火焰。
98.这是他们的报酬，因为他们不信我的迹象， 并且说：“我们变成枯骨和尘土后， 难道我们一定会
被复活成新人吗？”
99.难道他们不知道吗？创造了天地万物的真主能创造像他们那样的人， 并能为他们确定一个毫无可
疑的期限，不义的人们只愿不信。
100.你说：“ 假若我的主的恩惠的库藏归你们管理， 那末， 你们必定因为怕开支而扣留他的恩惠。 人
是吝啬的。”
101.当穆萨来临以色列人的时候，我确已赏赐穆萨 9 种明显的迹象。你问一问以色列人吧，法老对
他说：“穆萨啊！我的确猜想你是中了魔术的人。”
102.他说：“ 你确实知道， 只有天地的主能降示这些作为明证。 法老啊！ 我的确猜想你是要毁灭的。”
103.他要把他们逐出境外，但我使他和他的军队统统淹死。
104.在他灭亡之后， 我对以色列人说：“你们居住这个地方吧！ 当后世的约期来临的时候， 我要把你
们杂沓地召集来。”
105.我只本真理而降示《古兰经》， 而《古兰经》 也只含真理而降下。 我只派遣你做报喜信者和警告
者。
106.这是一部《古兰经》， 我使它意义明白，以便你从容不迫地对众人宣读它；我逐渐地降示它。
107.你说：“ 你们可以信仰它，也可以不信仰它。”在降示它之前已获得知识的人们，当听到人们诵
读它的时候，他们俯伏叩头。
108.他们说：“赞颂我们的主超绝万物！我们的主的诺言必定要被履行。”
109.他们痛哭着俯伏下去，《古兰经》使他们更恭敬。（此处叩头！）
110.（你说：）“你们可以称他为真主，也可以称他为至仁主。因为他有许多极优美的名号，你们无
论用什么名号称呼他，（都是很好的）。” 你在拜中不要高声朗诵， 也不要低声默读， 你应当寻求一条
适中的道路。
111.你说：“ 一切赞颂，全归真主！他没有收养儿女，没有同他共享国权的，没有为免卑贱而设的辅
助者。你应当赞颂他的尊大。”
第一八章 山洞（凯海府）
这章是麦加的，全章共计一一零节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.一切赞颂， 全归真主！他以端正的经典降示他的仆人，而未在其中制造任何偏邪，
2.以便他警告世人，真主要降下严厉的惩罚；并预告行善的信士们，他们得受优美的报酬，
3.而永居其中；
984.且警告妄言“真主收养儿女”的人。
5.他们和他们的祖先，对于这句话都毫无知识，他们信口开河地说这句荒谬绝伦的话。
6.如果他们不信这训辞，在他们背离之后，你或许为悲伤而自杀。
7.我确已使大地上的一切事物成为大地的装饰品，以便我考验世人，看谁的工作是最优美的。
8.我必毁灭大地上的一切事物，而使大地变为荒凉的。
9.难道你以为岩洞和碑文的主人是我的迹象中的一件奇事吗？
10.当时，有几个青年避居山洞中， 他们说：“我们的主啊！ 求你把你那里的恩惠赏赐我们，求你使
我们的事业完全端正。”
11.我就使他们在山洞里几年不能听闻。
12.后来我使他们苏醒，以便我知道两派中的哪一派更能计算他们所停留的时间。
13.我把他们的故事，诚实地告诉你，他们是几个青年，他们信仰他们的主，而我给他们增加正道。
14.我曾使他们的心坚忍。当时，他们站起来说：“我们的主，是天地的主，我们绝不舍他而祈祷任
何神明，否则，我们必定说出不近情理的话。
15.我们的这些同族， 舍他而崇拜别的许多神明， 他们怎么不用一个明证来证实那些神明是应受崇拜
的呢？假借真主的名义而造谣的人，有谁比他们还不义呢？”
16.当你们离弃他们和他们舍真主而崇拜的神明， 可避居山洞， 你们的主将对你们广施恩惠——为你
们的事业为有利的。
17.你看太阳出来的时候，从他们的山洞的右边斜射过去；太阳落山的时候，从他的左边斜射过去，
而他们就在洞的空处。 这是真主的一种迹象， 真主引导谁，谁遵循正道；真主使谁迷误，你绝不能
为谁发现任何朋友作为引导者。
18.你以为他们是觉醒的，其实他们是酣睡的，我使他们左右翻转，他们的狗伸着两条腿卧在洞口。
如果你看见他们，你必吓得转脸而逃，满怀恐怖。
19.我如此使他们觉醒， 以便他们互相询问， 其中有一个人说：“你们逗留了多久？” 他们说：“我们
逗留了一天，或不到一天。”他们说：“你们的主最清楚你们逗留的时间的。你们自己派一个人，带
着你们的这些银币到城里去，看看谁家的食品最清洁，叫他买点食品来给你们， 要叫他很谨慎，不
要使任何人知道你们。
20.城里的人， 如果拿着你们， 将用石头打死你们， 或者强迫你们信奉他们的宗教， 那末， 你们就永
不会成功了。”
21.我这样使别人窥见他们，以便他们知道真主的诺言是真实的，复活的时刻是毫无可疑的。当时，
他们为此事而争论，他们说：“你们在他们的 4 周修一堵围墙——他们的主是最了解他们的！”主持
事务的人说：“我们必定在他们的 4 周建筑一所礼拜寺。”
22.有人将说：“他们是三个，第四个是他们的狗。”有人将说：“他们是五个，第六个是他们的狗。”
这是由于猜测幽玄。 还有人将说：“他们是七个， 第八个是他们的狗。” 你说：“我的主是最知道他们
的数目的， 此外，只有少数人知道。关于他们的事情，只可作表面的辩论，关于他们的事情，不要
请教任何人。”
23.你不要为某事而说：“ 明天我一定做那件事。”
24.除非同时说：“如果真主意欲。”你如果忘了， 就应当记忆起你的主， 并且说：“我的主或许指示
我比这更切近的正道。”
25.他们在山洞里逗留了三百年，（按阴历算）他们又加九年。
26.真主是最知道他们逗留的时间的。 唯有他知道天地的幽玄。 他的视觉真明！ 他的听觉真聪！ 除真
99主外，他们绝无援助者，真主不让任何人参与他的判决。
27.你应当宣读你的主所启示你的经典， 他的言辞， 决不是任何人所能变更的。 你绝不能发现一个隐
避所。
28.在早晨和晚夕祈祷自己的主而求其喜悦者， 你应当耐心地和他们在一起， 不要藐视他们， 而求今
世生活的浮华。我使某些人的心忽视我的教训，而顺从自己的欲望。 他们的行为是过分的， 这种人
你们不要顺从他们。
29.你说：“真理是从你们的主降示的， 谁愿信道就让他信吧， 谁不愿信道， 就让他不信吧。”我已为
不义的人， 预备了烈火，那烈火的烟幕将笼罩他们。如果他们（为干渴而）求救，就以一种水供他
们解渴，那种水像沥青那样烧灼人面，那饮料真糟糕！那归宿真恶劣！
30.信道而行善者，我必不使他们的善行徒劳无酬，
31.这等人得享受常住的乐园，他们下临诸河，他们在乐园里，佩金质的手镯，穿绫罗锦缎的绿袍，
靠在床上。那报酬，真优美！那归宿，真美好！
32.你以两个人的情况为他们打一个比喻。 我为其中的一个人创造了两个葡萄园， 而围以椰枣林， 并
且以两园之间的地方为耕地。
33.两园都出产果实，毫不欠缺，并在两园之间，开凿一条河。
34.他富有财产，故以矜夸的态度，对他的朋友说：“我财产比你多，人比你强。”
35.他自负地走进自己的园圃，说：“ 我想这个园圃永不荒芜，
36.我想复活时刻不会来临。即使我被召归主，我也能发现比这园圃更好的归宿。”
37.他的朋友以辩驳的态度对他说：“ 你不信造物主吗？他创造你，先用泥土，继用精液，然后使你
变成一个完整的男子。
38.但是（我说），真主是我的主，我不以任何物配我的主。
39.你走进你的园圃的时候， 你怎么不说：‘这件事是真主意欲的。 除真主外， 我绝无能力！’如果你
认为我的财产和后嗣都不如你，
40.那末， 我的主或许会赏赐我比你的园圃更好的东西， 而降霹雳于你的园圃， 以致（它） 化为光秃
秃的土地；
41.或园里的水一旦干涸，你就不能寻求。”
42.他的财产， 全遭毁灭。 园里的葡萄架倒塌在地上， 他为痛惜建设园圃的费用而反复翻转他的两掌，
他说：“但愿我没有把任何物配我的主。”
43.除真主外，没有群众援助他，他也不能自助。
44.在这里， 援助全归真实的真主，他是赏罚严明的。
45.你为他们打一个比方： 今世的生活， 犹如我从云中降下雨水， 植物得雨， 就蓬勃生长， 既而零落，
随风飘散。真主对于万事是全能的。
46.财产和后嗣是今世生活的装饰；常存的善功，在你的主看来，是报酬更好的，是希望更大的。
47.在那日， 我将使山岳消逝，你看大地变成光秃秃的。我将集合他们，而不遗漏任何人。
48.他们将分列成行地接受你的主的检阅。 你们确已来见我， 犹如我初次创造你们的时候一样。 不然，
你们曾说我绝不为你们确定一个约期。
49.功过簿将展现出来， 所以你将会看到罪人们畏惧其中的记录。他们说：“啊呀！ 这个功过簿怎么
啦， 不论小罪大罪， 都毫不遗漏， 一切都加以记录。” 他们将发现自己所做的事都一一记录在本子上。
你的主不亏枉任何人。
50.当时我对众天神说：“ 你们应当向阿丹叩头。” 他们都叩了头， 但易卜劣厮除外。 他本是精灵， 所
100以违背他的主的命令。 他和他的子孙，是你们的仇敌，你们却舍我而以他们为保护者吗？不义者的
倒行逆施真恶劣！
51.我没有使他们眼见天地的创造， 也没有使他们眼见其自身的创造， 我没有把使人迷误者当做助手。
52.在那日， 真主将说：“ 你们所称为我的伙计的， 你们把他们召唤来吧。” 他们就召唤那些同事， 但
他们不答应。我将使他们同归于尽。
53.罪犯们将看见火狱，必堕其中，无处逃避。
54.在这《古兰经》里，我确已为众人阐述了各种比喻，人是争辩最多的。
55.当正道来临众人的时候，他们不信道，也不向他们的主求饶，那只是因为他们要等待（真主将）
古人的常道显现于他们，或眼见刑罚来临他们。
56.我只派遣使者们报喜信传警告， 而不信道的人们却以妄言相争辩， 欲借此反驳真理。 他们把我的
迹象和对他们的警告，当做笑柄。
57.有人以主的迹象教诲他们， 但他们鄙弃它， 并且忘记他们以前所犯的罪恶； 有谁比他们还不义呢？
我确已将薄膜加在他们的心上，以免他们了解经义，并且在他们的耳里造重听。 如果你召他们于正
道，那末，他们将永不遵循正道。
58.你的主确是至赦的， 确是至慈的。 假若他为他们所犯的罪恶而惩治他们， 那末， 他必为他们而促
进刑罚的来临，但他们有个定期，他们对那个定期，绝不能获得一个避难所。
59.那些市镇的居民多行不义的时候，我毁灭他们，我为他们的毁灭而预定一个期限。
60.当时，穆萨对他的僮仆说：“我将不停步，直到我到达两海相交处，或继续旅行若干年。”
61.当他俩到达两海相交接处的时候，忘记了他俩的鱼，那尾鱼便入海悠然而去。
62.当他俩走过去的时候，他对他的僮仆说：“拿早饭来吃！我们确实疲倦了。”
63.他说：“你告诉我吧， 当我们到达那座盘石下休息的时候，（我究竟是怎样的呢？） 我确已忘记了
那尾鱼——只因恶魔我才忘记了告诉你，——那尾鱼已入海而去，那真是怪事！”
64.他说：“这正是我们所寻求的。”他俩就依来时的足迹转身回去。
65.他俩发现我的一个仆人， 我已把从我这里发出的恩惠赏赐他， 我已把从我这里发出的知识传授他。
66.穆萨对他说：“我要追随你，希望你把你所学得的正道传授我。好吗？”
67.他说：“你不能耐心地和我在一起。
68.你没有彻底认识的事情你怎么能忍受呢？”
69.穆萨说：“ 如果真主意欲，你将发现我是坚忍的，不会违抗你的任何命令。”
70.他说：“如果你追随我，那末，（遇事）不要问我什么道理，等我自己讲给你听。”
71.他俩就同行，到了乘船的时候， 他把船凿了一个洞，穆萨说：“你把船凿了一个洞，要想使船里
的人淹死吗？你确已做了一件悖谬的事！”
72.他说：“我没有对你说过吗？你不能耐心和我在一起。”
73.穆萨说：“ 刚才我忘了你的嘱咐，请你不要责备我，不要以我所大难的事责备我！”
74.他俩又同行，后来遇见了一个儿童，他就把那个儿童杀了，穆萨说：“你怎么枉杀无辜的人呢？
你确已做了一件凶恶的事了！”

