46.除依最优的方式外， 你们不要与信奉天经的人辩论，除非他们中不义的人。你们应当说：“我们
确信降示我们的经典， 和降示你们的经典；我们所崇拜和你们所崇拜的是同一个神明，我们是归顺
他的。”
47.我这样把经典降示你， 蒙我赏赐经典的人， 有确信它的。 这等人中， 也有确信它的， 只有不信道
的人，否认我的迹象。
48.以前，你不会读书，也不会写字，（假若你会读书写字）， 那末，反对真理的人必定怀疑。
49.不然，这是我的明显的迹象，它保存在学者的胸中，只有不义的人否认我的迹象。
50.他们说：“怎么没有一种迹象从他的主降临他呢？” 你说：“迹象只在真主那里， 我只是一个坦率
的警告者。”
51.我降示你这部经典， 可以对他们常常宣读， 难道还不能使他们满意吗？在这经典里对于信道的人
确有恩惠和记念。
52.你说：“真主做我和你之间的见证已经够了。 他知道天地间的一切， 确信邪神而不信真主者，确
是亏折的。”
53.他们要求你早日昭示刑罚， 假若没有定期， 那末刑罚必已降临他们。 当他们不知不觉的时候， 刑
罚必定忽然降临他们。
54.他们要求你早日昭示刑罚。火狱必定是包围不信道者的。
55.在那日， 刑罚将从他们的头上和脚下降临他们。他说：“ 你们尝试你们的行为的果报吧！”
56.我的信道的仆人们啊！我的大地确是宽大的，你们应当只崇拜我。
57.每一个有息气的，都要尝死的滋味，然后，你们将被召归于我。
58.信道而且行善者， 我必使他们在乐园中得居在下临诸河的楼上， 他们将永居其中。 工作者的报酬
真好！
59.他们是坚忍的，他们只信托他们的主。
60.许多动物，不能担负自己的给养，真主供给他们和你们，他是全聪的，是全知的。
61.如果你问他们：“谁创造了天地，制服了日月？”他们必定说：“真主。”他们是如何荒谬的！
62.真主要使哪个仆人的给养宽裕， 就使他宽裕，（要使哪个仆人的给养窘迫，） 就使他窘迫， 真主确
是全知万事的。
63.如果你问他们：“谁从云中降下雨水？而借雨水使已死的大地复活呢？”他们必定说：“真主。”
你说：“一切赞颂全归真主！”不然， 他们大半是不了解的。
64.这种今世的生活，只是娱乐和游戏；后世的住宅，确是充满生活的。假若他们知道……
65.当他们乘船的时候，他们诚恳地祈祷真主，当他使他们平安登陆的时候，他们立刻就以物配主。
66.叫他们孤负我赏赐吧，叫他们享乐吧。他们将来就知道了。
14267.难道他们没有知道吗？我曾以他们的城市为安宁的禁地， 而他们四周的居民被人劫掠。 难道他们
确信邪神，而孤负真主的恩惠吗？
68.假借真主的名义而造谣， 或否认已降临的真理者， 谁比他还不义呢？难道火狱里没有孤恩者的住
处吗？
69.为我而奋斗的人，我必定指引他们我的道路，真主确是与善人同在一起的。
第三十章 罗马人（鲁姆）
这章是麦加的，全章共计六零节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.艾列弗，俩目，米目。
2.罗马人已败北于
3.最近的地方。他们既败之后，将获胜利，
4.于数年之间。以前和以后，凡事归真主主持。在那日，信道的人将要欢喜。
5.这是由于真主的援助，他援助他所意欲者。他确是万能的，确是至慈的。
6.真主应许（ 他们胜利）， 真主并不爽约，但人们大半不知道。
7.他们只知道今世生活的表面，他们对于后世，是疏忽的。
8.难道他们没有思维吗？ 真主创造天地万物，只依真理和定期，有许多人的确不信将与他们的主相
会。
9.难道他们没有在大地上旅行而观察前人的结局是怎样的吗？前人比他们努力更大，前人于地方的
恳植和建设，胜过他们。他们族中的使者来临他们，真主不致亏枉他们，但他们亏枉了自己，
10.然后恶报乃作恶者的结局，因为他们否认真主的迹象，而且加以嘲笑。
11.真主创造众生，然后再造他们，然后，你们被召归于他。
12.复活时来临之日，犯罪的人，将成沮丧的。
13.他们的配主中，将来没有为他们说情的，他们将否认他们的配主。
14.复活时来临之日，他们将彼此分离。
15.至于信道而且行善者，将在一个胜地，感觉快乐；
16.至于不信道而且否认我的迹象，以及后世的相会者，将被拘禁在刑罚中。
17.故你们在晚夕和早晨，应当赞颂真主超绝万物。
18.天地间的赞颂，以及傍晚的和中午的赞颂都只归于他。
19.他使生物从死物中生出，使死物从生物中生出，使已死的大地复活，你们也要如此被复活。
20.他的一种迹象是：他用泥土创造你们，然后，你们立刻成为人类，散布各方。
21.他的一种迹象是： 他从你们的同类中为你们创造配偶， 以便你们依恋她们， 并且使你们互相爱悦，
互相怜恤。对于能思维的民众，此中确有许多迹象。
22.他的一种迹象是： 天地的创造， 以及你们的语言和肤色的差异， 对于有学问的人， 此中确有许多
迹象。
23.他的一种迹象是： 你们在黑夜和白昼睡眠并且寻求他的恩惠； 对于会听话的民众， 此中确有许多
迹象。
14324.他的一种迹象是： 他使你们以恐怖和企图的心情看电光， 他从云中降下雨水， 借雨水使已死的大
地复活，对于能了解的民众，此中确有许多迹象。
25.他的一种迹象是： 天地依他的意志而坚定， 当他对长眠地下的你们叫唤一声的时候， 你们立刻就
出来了。
26.天地万物，只是他的；一切都服从他。
27.他创造众生， 然后再造他们， 再造对于他是容易的。 天地间最高的典型， 只属于他， 他是万能的，
至睿的。
28.他为你们而就你们自身设一个譬喻；难道你们准许你们的奴婢与你们共同享受我赏赐你们的给
养，而你们与他们完全平等，你们畏惧他们， 犹如你们互相畏惧一样吗？我这样为能了解的民众解
释我的迹象。
29.不然，不义者，无知地顺从自己的私欲。真主所误导的人，谁能引导他呢？他们绝没有援助者。
30.你应当趋向正教，（并谨守） 真主所赋予人的本性。 真主所创造的， 是不容变更的； 这才是正教，
但人们不半不知道。
31.你们应当归依真主，应当敬畏他，应当谨守拜功，不要做以物配主者，
32.即分离自己的宗教，而各成宗派者；各派都喜欢自己所奉的宗教。
33.人们遭难的时候， 祈祷他们的主， 同时归依他。 当他使他们尝试他的恩惠的时候， 他们中的一部
分人，立刻以物配主，
34.以至孤负他的赐他们的恩典。你们享受吧，你们将来就知道了。
35.难道我曾降示他们一个明证，命令他们以物配主吗？
36.当我使人们尝试恩惠的时候， 他们就为那件恩惠而沾沾自喜； 如果他们因为曾经犯罪而遭难， 他
们立刻就绝望了。
37.难道他们不知道吗？真主欲使谁的给养宽裕，就使它宽裕；（欲使谁的给养窘迫），就使它窘迫。
对于信道的民众，此中确有许多迹象。
38.你应当把近亲、 贫民和旅客所应享的权利， 交给他们， 对于要想获得真主的喜悦者， 这是更好的，
这等人确是成功的。
39.你们为吃利而放的债， 欲在他人的财产中增加的， 在真主那里， 不会增加； 你们所施的财物， 欲
得真主的喜悦的，必得加倍的报酬。
40.真主创造你们， 然后供给你们， 然后使你们死亡， 然后使你们复活， 你们的配主， 谁能做那些事
情中的任何一件事情呢？赞颂真主，超绝万物，他超乎他们所用来配他的。
41.灾害因众人所犯的罪恶而显现于大陆和海洋， 以至真主使他们尝试自己的行为的一点报酬， 以便
他们悔悟。
42.你说：你们应当在大地上旅行，因面观察前人的结局是怎样的。他们大半是以物配主的。
43.在不可抗拒的日子从真主来临以前，你应当趋向正教，在那日，他们将彼此分离。
44.不信道者，将自受其不信的恶报，行善者只为自己预备安宅，
45.以便真主用他的恩典去报酬信道而且行善者。真主确是不喜爱不信道者的。
46.他的一种迹象是： 他派遣风来传达佳音， 使你们尝试他的恩惠， 使船舶奉他的命令而航行， 以便
你们寻求他的恩惠，以便你们感谢。
47.在你之前，我确已派遣了许多使者，去教化他们的宗族，那些使者就昭示他们许多明证，然后，
我惩治犯罪的人。援助信士，原是我的责任。
48.真主派风去兴起云来， 然后任意地使云散布在天空， 并且把云分成碎片， 你就看见雨从云中落下。
144当他使雨落在他所意欲的仆人上的时候，他们立刻欢乐，
49.即使在降雨之前，他们确是沮丧的。
50.你看真主的恩惠的效果吧！ 他怎样使已死的大地复活， 那确是能起死回生的。 他对于万事是全能
的。
51.如果我使一阵风吹去，而他们看见禾苗变成萎黄的，此后，他们就必定变成孤恩者。
52.你必不能使死人听（你讲道），你必不能使退避的聋子听你呼唤。
53.你必不能引导瞎子离开迷误，你只能使确信我的迹象的人们听你（讲道），他们是归顺者。
54.真主从懦弱创造你们， 在懦弱之后， 又创造强壮， 在强壮之后又创造懦弱和白发， 他要创造什么，
就创造什么。他确是全知的，确是全能的。
55.复活时降临之日，犯罪的人发誓说他们只逗留了一霎时，他们原是这样悖谬的。
56.有学问和信德者说：“ 依真主的前定，你们确已逗留到复活日。这就是复活日，但你们不知道。”
57.在那日， 不义者的辩辞，无裨于自身，他们也不得邀恩。
58.在这《古兰经》 中， 我确已为众人设了各种譬喻。 如果你昭示他们一种迹象， 那末， 不信道者必
定说：“你们只是荒诞的！”
59.真主这样封闭无知识者的心。
60.你坚忍吧，真主的应许确是真实的。你不要让不坚信的人使你轻率。
第三一章 鲁格曼
这章是麦加的，全章共计三四节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.艾列弗，俩目，米目。
2.这些是有智慧的经典的节文，
3.是行善者的的向导和恩惠。
4.行善者，谨守拜功，完纳天课，且确信后世。
5.这等人，是遵守他们的主的正道的，这等人确是成功的。
6.有人购买无谓的谈话， 以便他无知无识地使人背离真主的正道，而且把它当作笑柄。这等人，将
受凌辱的刑罚。
7.有人对他宣读我的迹象的时候，他自大地退避，仿佛没有听见一样， 仿佛他的两耳重听一样。你
以痛苦的刑罚，向他报喜吧。
8.信道而且行善者，必将享受极乐园，
9.而永居其中。这是真主的真实的应许，他确是万能的，确是至睿的。
10.他创造诸天， 而不用你们所能见的支柱； 他在大地上安置许多山岳， 以免大地动摇， 使你们不安；
他在大地上散布各种动物。他从云中降下雨水，而在大地上滋生各种优良的植物。
11.这是真主所创造的， 你们指示我吧。 你们舍真主而崇拜的（偶像） 究竟创造了什么呢？不然， 不
义的人是在明显的迷误中的。
12.我确已把智慧赏赐鲁格曼，（我说）：“你当感谢真主。感谢的人，只为自己而感谢，孤负的人，
须知真主确是无求的，确是可颂的。”
14513.当日，鲁格曼曾教训他的儿子说；“我的小子啊！你不要以任何物配主。以物配主，确是大逆不
道的。”
14.我曾命人孝敬父母——他母亲弱上加弱地怀着他，他的断乳是在两年之中——我说：“你应当感
谢我和你的父母；惟我是最后的归宿。
15.如果他俩勒令你以你所不知道的东西配我， 那么， 你不要服从他俩， 在今世， 你应当依礼义而奉
事他俩，你应当遵守归依我者的道路；惟我是你们的归宿，我要把你们的行为告诉你们。“
16.鲁格曼说：“我的小子啊！ 善恶的行为， 虽小如芥子， 隐藏在盘石里， 或在天空中， 或在地底下，
真主都要显示它。真主确是明察的，确是彻知的。
17.我的小子啊！你应当谨守拜功，应当劝善戒恶，应当忍受患难，这确是应该决心做的事情。
18.你不要为藐视众人而转脸， 不要洋洋得意地在大地上行走。 真主确是不喜爱一切傲慢者、 矜夸才
的。
19.你应当节制你的步伐，你应当抑制你的声音；最讨厌的声音，确是驴子的声音。”
20.难道你们不知道吗？真主曾为你们制服天地间的一切， 他博施你们表里的恩惠。 有人争论真主的
德性，但他们既无知识，又无向导，且无灿烂的经典。
21.如果有人对他们说：“ 你们应当遵守真主所降示的（经典）。” 他们就说：“不然， 我们遵守我们祖
先的遗教。” 即使恶魔叫他们去受烈火的刑罚，（ 他们仍要遵循）吗？
22.诚心归顺真主而且常行善事者，确已把握住坚固的把柄。万事的结局，只归真主。
23.不信道者， 你不要为他们的不信而忧愁， 他们只归于我， 我要把他们的行为告诉他们。 真主确是
全知他们的胸怀的。
24.我使他们稍稍享受幸福，然后，强迫他们去受严厉的刑罚。
25.如果你问他们：“谁创造了天地？” 他们必定说：“真主。” 你说：“一切赞颂， 全归真主！”不然，
他们大半不知道。
26.天地万物只是真主的，真主确是无求的，确是可颂的。
27.假若用大地上所有的树来制成笔，用海水作墨汁，再加上七海的墨汁，终不能写尽真主的言语。
真主确是万能的，确是至睿的。
28.创造你们和复活你们，只象创造一个人和复活一个人一样。真主确是全聪的，确是全明的。
29.难道你不知道吗？真主使黑夜侵入白昼，使白昼侵入黑夜，并制服日月，各自运行，至一定期。
真主是彻知你们的行为的。
30.那是因为真主确是真实的；他们舍他而祈祷的，确是虚伪的；真主确是至尊的，确是至大的。
31.难道你不知道吗？船舶在海中带着真主的恩惠而航行， 以便他指示你们他的一部分迹象， 对于每
个坚忍的、感谢的人，此中确有许多迹象。
32.当山岳般的波涛笼罩他们的时候，他们虔诚地祈祷真主,当他使他们平安登陆的时候,他们中有中
和的人;只有每个狡猾的、孤恩的人，否认我的迹象。
33.人们啊！ 你们应当敬畏你们的主， 你们应当畏惧那一日， 父亲对于儿子毫无裨益， 儿子对于父亲
也毫无裨益。真主的应许，确是真实的。绝不要让今世的生活欺骗你们，绝不要让猾贼以真主的容
忍欺骗你们。
34.在真主那里，的确有关于复活时的知识，他常降及时雨，他知道胎儿的（性别）；而任何人都不
知道自己明日将做什么事，任何人都不知道自己将死在什么地方。真主确是全知的，确是彻知的。
146第三二章 叩头（赛直德）
这章是麦加的，全章共计三零节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.艾列弗，俩目，米目。
2.（这）是从全世界的主降示的经典，其中毫无疑义。
3.他们说：“ 他捏造它吗？” 不然！ 它是从你的主降示的真理， 以便你警告在你之前没有任何警告者
来临过的一群民众，以便他们遵循正道。
4.真主曾在六日内创造天地万物，然后，升上宝座，除他外，你们没有任何监护者和说情者。 你们
怎么不记念呢？
5.他治理自天至地的事物，然后那事物在一日之内上升到他那里，那一日的长度， 是你们所计算的
一千年。
6.那是全知幽明的、万能的、至慈的主。
7.他精制他所创造的万物，他最初用泥土创造人。
8.然后用贱水的精华创造他的子孙。
9.然后使他健全，并将他的精神吹在他的身体中，又为你们创造耳目心灵。你们很少感谢。
10.他们说：“ 我们消失在地下之后， 难道我们必定重新受造吗？”不然！他们不信将与他们的主相
会。
11.你说：“奉命主管你们的生命的死神，将使你们死亡，然后你们将被召归于你们的主。”
12.假若你得见犯罪者在他们的主那里垂头丧气地说：“我们的主啊！我们已经看见了，听见了，求
你让我们转回去，我们将做善事，我们确是确信者。”假若你看见这种情状……。
13.假若我意欲， 必以向导赋予每个人， 但从我发出的判词已确定了， 我必以精灵和人类一起填满火
狱。
14.你们尝试吧！ 因为你们忘记今日的相会， 我确已忘记你们了。 你们因为自己的行为而尝试永久的
刑罚吧。
15.信仰我的迹象的， 只有那等人； 别人以我的迹象劝戒他们的时候， 他们便俯伏叩头并赞颂他们的
那超绝万物的主，他们不敢妄自尊大，（此处叩头！）
16.他们肋不落床，他们以恐惧和希望的心情祈祷他们的主；他们分舍我所赐予他们的。
17.任何人都不知道已为他们贮藏了什么慰藉，以报酬他们的行为。
18.信道者与悖逆者一样吗？他们是不相等的。
19.至于信道而且行善者，将来得以乐园为归宿，那是为了报酬他们的行为的。
20.至于悖逆者，他们的归宿，只是火狱，每当他们要想逃出，都被拦回去。有声音对他们说：“你
们尝试以前你们所否认的火刑吧！”
21.在最大的刑罚之前，我必使他们尝试最近的刑罚，以便他们悔悟。
22.有人以主的迹象劝戒他，而他不肯听从，这样的人，谁比他还不义呢？我必然要惩治犯罪的人。
23.我确已把经典赏赐穆萨， 所以你们对于接受经典， 不要陷于犹豫中， 我曾以那部经典为以色列后
裔的向导。
24.我曾以他们中的一部分人为表率， 当他们忍受艰难， 确信我的迹象的时候， 奉我的命令去引导众
147人。
25.复活日， 你的主必定判决他们所争论的是非。
26.难道他们还不晓得吗？在他们之前， 我曾毁灭了许多世代， 他们常常经过那些人的故乡， 在那里
确有许多迹象。他们怎么不听从呢？
27.他们还不知道吗？我把雨水赶到无草的地方， 而借它生出他们的牲畜和他们自己所食的庄稼。 难
道他们看不见吗？
28.他们说：“ 这种判决什么时候实现呢？如果你们是说实话的。”
29.你说：“不信道者，在判决日，虽信无益，并且不获得宽待。”
30.你应当避开他们，你应当等待，他们必定是等待的。
第三三章 同盟军（艾哈萨布）
这章是麦地那的，全章共计七三节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.先知啊！你应当敬畏真主，你不要顺从不信者和伪信者，真主确是全知的，确是至睿的。
2.你应当遵循从你的主降示你的（经典），真主确是彻知你们的行为的。
3.你应当信托真主，真主足为监护者。
4.真主没有在任何人的胸膛里创造两个心。你们的妻子，你们把她们的脊背当做自己的母亲的脊背
——真主没有把她们当做你们的母亲，也没有把你们的义子当作你们的儿子。这是你们信口开河的
话。真主是说明真理的，是指示正道的。
5.你们应当以他们的父亲的姓氏称呼他们，在真主看来，这是更公平的。如果你们不知道他们的父
亲是谁， 那末， 他们是你们的教胞和亲友。 你们所误犯的事， 对于你们没有罪过， 你们所故犯的事，
就不然了。真主是至赦的，是至慈的。
6.先知对信士的权利， 重于他们自身的权利， 他的众妻， 是他们的母亲。 血亲与血亲相互间的权利，
依真主的经典，是重于信士和迁士的权利的，除非你们对自己的亲友行善。这是记录在天经里的。
7.当日， 我与众先知订约，与你和努哈、易卜拉欣、穆萨、 麦尔彦之子尔撒订约， 我与他们订庄严
的盟约，
8.以便真主向诚实者询问他们的诚实。他已为不信道者预备了痛苦的刑罚。
9.信道的人们啊！你们应当记忆真主所赐你们的恩典。当时，敌军来攻你们，我就对他们派遣暴风
和你们所未见的天兵。真主是明察你们的行为的。
10.当时，他们从你们的上面和你们的下面来攻你们；当时，你们眼花心跳，并对真主作种种猜测。
11.在那时， 信士们曾受到考验，并受剧烈的震动。
12.当时，伪信者和心中有病的人都说：“真主及其使者，只虚伪地应许我们。”
13.当时， 他们中的一派人说：“叶斯里卜人啊， 你们不必在这里逗留了。 你们回家去吧！”他们中的
一派人，向先知告假说：“我们的房屋，确是破烂的。”其实他们的房屋并不是破烂的，他们要想逃
走。
14.假若这座城市被敌人四面攻破， 而后敌军要求他们叛教， 他们必定承诺。 他们因此事只耽延片刻。
15.以前他们与真主确已约定，他们绝不转背。真主的盟约，是应该负责履行的。
14816.你说：“如果你们逃避死亡，或杀戮，那末， 逃避对于你们绝无裨益。你们即使逃避，也只得到
稍稍享受。”
17.你说：“如果真主欲降祸于你们， 谁能反抗真主而保护你们呢？如果他欲降福于你们，（谁能干涉
他）呢？”除真主外，他们不能发现任何监护者和任何援助者。
18.真主知道你们中有些人阻碍别人， 并且对他们的同胞说：“你们到我们这边来吧！” 他们只偶尔参
战。
19.他们对你们是吝啬的。 当恐怖降临的时候， 你见他们望着你， 他们的眼睛转动得象昏死的人一样；
当恐怖消失的时候，他们却以尖利的口舌痛骂你们，而他们对钱财是吝啬的。这等人，没有信道，
故真主揭示他们的行为的虚伪，这对于真主是容易的。
20.他们以为同盟军还没有撤退， 如果同盟军卷土重来， 他们将希望自己在沙漠中的游牧的阿拉伯人
中间，并从那里探听你们的消息，假若他们与你们相处，他们只偶尔参加战斗。
21.希望真主和末日，并且多多记念真主者，你们有使者可以作你们的优良模范。
22.当信士见同盟军的时候， 他们说：“这是真主及其使者所应许我们的， 真主及其使者说对了。”这
件事只能使他们更加确信，更加顺从。
23.信士中有许多人，已实践他们与真主所订的盟约：他们中有成仁的，有待义的，他们没有变节。
24.以便真主因诚实者的诚实而善报他们，并且随意地惩罚伪信者，或赦宥他们。真主确是至赦的，
确是至慈的。
25.真主使不信道者末能获胜，忿忿而归；真主使信士不战而胜。真主是至刚的，是万能的。
26.他曾使帮助他们的那些信奉天经者， 从自己的堡垒上下来， 并且把恐怖投在他们心里， 你们杀戮
一部分，俘虏一部分。
27.他使你们继承他们的土地、房屋、财产和你们尚未踏过的土地。真主对于万事是全能的。
28.先知啊！ 你对你的众妻说：“如果你们欲得今世的生活与其装饰，那末，你们来吧！我将以离仪
馈赠你们，我任你们依礼而离去。
29.如果你们欲得真主及其使者的喜悦， 与后世的安宅， 那末真主确已为你们中的行善者， 预备了重
大的报酬。”
30.先知的妻子们啊！你们中谁作了明显的丑事者，将受加倍的刑罚，这事对于真主是容易的。