31.他说：“诸位使者啊！你们有什么差事呢？”
32.他们说：“ 我们确已奉派去惩治一群犯罪的民众，
33.我们将因毁灭他们而降下黏土变成的石头，
34.那是从你的主那里为过分者而发出的。”
35.我把城里所有的信士都救了出来，
36.我在城里只发现一家归顺者。
37.我曾在城里留下一种迹象，以便畏惧痛苦的刑罚的人们用作鉴戒。
38.在穆萨的故事里也有一种迹象。当时，我曾派遣他带着一件明证去见法老。
39.但法老因有势力故背弃穆萨，他说：“这是一个术士，或是一个疯人。”
40.所以我惩治他和他的军队，而将他们投入海中，他是受责备的。
41.在阿德人的故事里，也有一种迹象。当时，我曾使无益的暴风去毁灭他们，
42.凡经那暴风吹过的东西，无一不变成破碎的。
43.在赛莫德人的故事里，也有一种迹象。当时，有人对他们说：“你们暂时享受吧！”
44.他们曾违抗他们主的命令，故疾雷毁灭了他们，同时，他们眼见刑罚降临，
45.他们未能站起，他们也未能自卫。
46.以前，我毁灭了努哈的宗族，他们确是悖逆的民众。
47.天，我曾以权力建造它，我确是大能的；
48.地，我曾铺张它。美哉铺张者！
49.我将每种物造成配偶，以便你们觉悟。
50.你说：“你们应当逃归真主，我对于你们确是一个坦率的警告者。
51.你们不要以别的神灵与真主同受崇拜，我对于你们确是一个坦率的警告者。”
52.他们以前的各民族也象这样，每有一个使者来临他们， 他们就说：“ 他是一个术士，或是一个疯
人。”
53.难道他们曾以此话互相嘱咐吗？不然，他们都是悖逆的民众。
54.你应当退避他们，你绝不是受责备的。
55.你应当教诲众人，因为教诲对于信士们确是有益的。
56.我创造精灵和人类，只为要他们崇拜我。
57.我不望他们的供给，我也不望他们的奉养。
19158.真主确是供给万物的，确是有权力的，确是坚定的。
59.不义的人们，和他们的朋友一样，必得一份刑罚，所以叫他们不要催促我。
60.伤哉不信道的人们！当他们被警告的日子来临的时候。
第五二章 山岳（突尔）
这章是麦加的，全章共计四九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以山岳盟誓，
2.以天经之书
3.写于展开的皮纸者盟誓，
4.以众人朝觐的天房盟誓，
5.以被升起的苍穹盟誓，
6.以汪洋的大海盟誓，
7.你的主的刑罚，确是要实现的，
8.是任何人不能抵抗的。
9.在天体震动，
10.山岳逝去之日，
11.在那日， 伤哉否认真理的人们，
12.即以妄言消遣的人们！
13.他们将被投入火狱。
14.这就是你们生前所否认的火刑。
15.这是魔术呢？还是你们看不见呢？
16.你们进火狱去吧！ 你们忍受其中的刑罚与否， 随你们的方便， 那对于你们是一样的。 你们只受自
己行为的报酬。
17.敬畏的人们，必定在乐园和恩泽中，
18.他们因主的赏赐而快乐，他们的主使他们得免于烈火的刑罚。
19.你们因自己的行为而愉快地吃喝吧！
20.他们靠在分列成行的床上，我将以白皙的、美目的女子做他们的伴侣。
21.自己信道， 子孙也跟着信道者， 我将使他们的子孙与他们同级， 我不减少他们的善功一丝毫。 每
人应对自己的行为负责。
22.我将以他们所嗜好的水果和肉食供给他们，
23.他们在乐园中互递（酒）杯，他们不因而出恶言，也不因而犯罪恶。
24.他们的僮仆轮流着服侍他们，那些僮仆，好象藏在蚌壳里的珍珠一样。
25.于是他们大家走向前来互相谈论。
26.他们将说：“以前我们为自己的家属确是战战兢兢的，
27.但真主已施恩于我们，并使我们得免于毒风的刑罚。
28.以前我们的确常常祈祷他，他确是仁爱的，确是至慈的。”
19229.你应当教诲众人，因为借你的主的恩典，你不是一个占卜者，也不是一个疯人。
30.不然，他们说：“他是一个诗人，我们等待他遭逢厄运。”
31.你说：“你们等待吧！我确是与你们一同等待的。”
32.难道他们的理智命令他们说这句话吗？不然，他们是放荡的民众。
33.难道他们说他曾捏造他吗？不然，其实是他们不归信。
34.叫他们作出象这样的文辞来，如果他们是说实话的！
35.是他们从无到有被创造出来呢？还是他们自己就是创造者呢？
36.难道他们曾创造天地吗？不然，是他们不确信真主。
37.是你的主的库藏归他们掌管呢？还是他们是那些库藏的监督呢？
38.难道他们有一架天梯，可以登上去倾听吗？叫他们中的倾听者拿一个明证来吧！
39.难道真主有女儿，你们有儿子吗？
40.难道你向他们索取报酬，故他们为纳税而担负太重？
41.难道他们能知幽玄，故能将它记录下来？
42.难道他们欲用计谋吗？不信道者，将自中其计。
43.难道除真主外，他们还有别的神灵吗？真主是超乎他们所用以配他的。
44.如果他们看见天掉下来一块，他们将说：“这是成堆的云彩。”
45.你任随他们吧！直到他们遭遇自己被震死的日子。
46.在那日， 他们的计谋，对于他们毫无裨益，他们也不受援助。
47.不义的人们，在那日之前，必定要受一种刑罚，但他们大半不知道。
48.你应当忍受你的主的判决，因为你确是在我的眷顾之下的。你起来的时候，应当赞颂你的主；
49.在夜间和在星宿没落之么，你应当赞颂他。
第五三章 星宿（奈智姆 ）
这章是麦加的，全章共计六二节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以没落时的星宿盟誓，
2.你们的朋友，既不迷误，又未迷信，
3.也未随私欲而言。
4.这只是他所受的启示，
5.教授他的， 是那强健的、
6.有力的，故他达到全美。
7.他在东方的最高处，
8.然么他渐渐接近而降低，
9.他相距两张弓的长度，或更近一些。
10.他把他所应启示的启示他的仆人，
11.他的心没有否认他所见的。
12.难道你们要为他所见的而与他争论吗？
19313.他确已见他二次下降，
14.在极境的酸枣树旁，
15.那里有归宿的乐园。
16.当酸枣树蒙上一层东西的时候，
17.眼未邪视，也未过分；
18.他确已看见他的主的一部分最大的迹象。
19.他们告诉我吧！拉特和欧萨，
20.以及排行第 3，也是最次的默那，怎么是真主的女儿呢？
21.难道男孩归你们，女孩却归真主吗？
22.然而，这是不公平的分配。
23.这些偶像只是你们和你们的祖先所定的名称， 真主并未加以证实， 他们只是凭猜想和私欲。 正道
确已从他们的主降临他们。
24.难道人希望什么就有什么？
25.么世和今世，都是真主的。
26.天上的许多天神， 他们的说情， 毫无裨益， 除非在真主许可他们为他所意欲和所喜悦者说情之么，
27.不信么世的人们，的确以女性的名称称呼天神们。
28.他们对于那种称呼，绝无任何知识，他们只凭猜想；而猜想对于真理，确是毫无裨益的。
29.你应当避开那违背我的教诲，且只欲享今世生活者；
30.那是他们的知识程度。你的主，确是全知背离正道者的，也是全知遵循正道者的。
31.天地万物， 都是真主的。 他创造万物， 以便他依作恶者的行为而报酬他们， 并以至善的品级报酬
行善者。
32.远离大罪和丑事， 但犯小罪者， 你的主确是宽宥的。 当他从大地创造你们的时候， 当你们是在母
腹中的胎儿的时候，他是全知你们的；所以你们不要自称清白，他是全知敬畏者的。
33.你告诉我吧！违背正道，
34.稍稍施舍就悭吝的人，
35.难道他知道幽玄，故认自己的行为为真理吗？
36.难道没有人告诉过他穆萨的经典，
37.和履行诫命的易卜拉欣的经典中所记载的事情吗？
38.一个负罪者，不负别人的罪。
39.各人只得享受自己的劳绩；
40.他的劳绩，将被看见，
41.然么他将受最完全的报酬。
42.你的主， 是众生的归宿。
43.他能使人笑，能使人哭；
44.他能使人死，能使人生；
45.他曾创造配偶──男性的与女性的──
46.是以射出的精液；
47.他以再造为自己的责任；
48.他能使人富足，能使人满意；
49.他是天狼星的主。
19450.他毁灭了古时的阿德人，
51.和赛莫德人，而未曾有所遗留；
52.以前，他毁灭了努哈的宗族。他们确是更不义的，确是更放荡的。
53.他使那被颠覆的城市覆亡，
54.故覆盖的东西曾覆盖了那城市。
55.你怀疑你的主的哪一件恩典呢？
56.这是古时的那些警告者之中的一个警告者。
57.临近的事件，已经临近了；
58.除真主外，没有能揭示它的。
59.难道你们为这训辞而诧异吗？
60.你们怎么嘲笑而不痛哭呢？
61.你们是疏忽的。
62.你们应当为真主而叩头，应当崇拜他。（此处叩头！）
第五四章 月亮（改买尔）
这章是麦加的，全章共计五五节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.复活时临近了，月亮破裂了。
2.如果他们看见一种迹象，他们就退避，而且说：“这是一种有力的魔术。”
3.他们否认他，而且顺从私欲。每一件事都是确定的。
4.包含警戒的许多消息，确已来临他们了，
5.那是极精密的智能；但警告是无效的，
6.故你应当避开他们。当召唤者召人于难事的日子，
7.他们不敢仰视地由坟中出来，好象是遍地的蝗虫；
8.大家引颈而奔，群集于召唤者的面前。不信道的人们将说：“这是一个烦难的日子！”
9.在他们之前， 努哈的宗族否认过， 他们否认过我的仆人， 他们说：“这是一个疯人。” 他曾被喝斥，
10.故他祈祷他的主说：“ 我确是被压迫的，求你相助吧！”
11.我就以倾注的雨水开了许多天门，
12.我又使大地上的泉源涌出；雨水和泉水，就依既定的情状而汇合。
13.我使他乘坐一只用木板和钉子制造的船上，
14.在我的眷顾之下飘流，以报答被人否认者。
15.我确已将这件事留作一种迹象，有接受劝告者吗？
16.我的刑罚和警告是怎样的！
17.我确已使《古兰经》易于记诵，有接受劝告的人吗？
18.阿德人否认过先知，我的刑罚和警告是怎样的！
19.我确已使暴风在一个很凶恶的日子去毁灭他们，
20.暴风将众人拔起，他们好象被拔出的海枣树干一样。
19521.我的刑罚和警告是怎样的！
22.我确已使《古兰经》易于记诵，有接受劝告的人吗？
23.赛莫德人否认过警告，
24.故他们说：“我们同族的一个凡人， 我们能顺从他吗？如果那样， 我们必定陷于迷误和疯狂之中。
25.难道他在我们之间独自奉到启示吗？不然，他是说谎者，是傲慢者。”
26.他们明日将知道谁是说谎者，谁是傲慢者。
27.我必定使母驼考验他们，故你应当期待他们，并应当坚忍，
28.你应当告诉他们，井水是他们和母驼所均分的，应得水分的，轮流着到井边来。
29.他们曾喊来他们的朋友，他就拿起剑来宰了母驼。
30.我的刑罚和警告是怎样的！
31.我确已使一种爆炸去毁灭他们，他们就变成造圈栏者所用的枯木。
32.我确已使《古兰经》易于记诵，有接受劝告的人吗？
33.鲁特的宗族曾否认警告，
34.我确已使飞沙走石的暴风去毁灭他们；惟鲁特的信徒，我在黎明时拯救了他们。
35.那是从我的主那里发出的恩典，我如此报酬感谢者。
36.他确已将我的惩治警告他们，但他们以怀疑的态度否认警告。
37.他们确已诱惑他， 叫他不要保护他的客人， 但我涂抹了他们的眼睛。 你们尝试我的刑罚和警告吧！
38.一种永恒的刑罚在早晨确已袭击了他们。
39.你们尝试我的刑罚和警告吧！
40.我确已《 古兰经》易于记诵，有接受劝告的人吗？
41.警告确已降临法老的百姓，
42.他们否认了我的一切迹象，故我以万能者全能者的态度，惩治了他们。
43.你们中不信道的人们比这等人还优秀呢！还是天经中有关于你们的赦条呢？
44.难道他们说：“我们是一个常胜的团体。”
45.那个团体将败北，他们将转背。
46.不然，复活时是他们的约期；复活时是更艰难的，是更辛苦的。
47.犯罪者的确在迷误和烈火中。
48.他们匍匐着被拖入火狱之日，将对他们说：“ 你们尝试火狱的烧灼吧！”
49.我确已依定量而创造万物，
50.我的命令只是快如转瞬的一句话。
51.我确已将你们的宗派毁灭了。有接受劝告的人吗？
52.凡他们所做的事，都记载在天经中。
53.一切小事和大事，都是被记录的。
54.敬畏的人们，必定在乐园里，在光明中，
55.在全能的主那里，得居一个如意的地位。
第五五章 至仁主（安赖哈曼）
这章是麦地那的，全章共计七八节。
196--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.至仁主，
2.曾教授《古兰经》，
3.他创造了人，
4.并教人修辞。
5.日月是依定数而运行的。
6.草木是顺从他的意旨的。
7.他曾将天升起。他曾规定公平，
8.以免你们用秤不公。
9.你们应当秉公地谨守衡度，你们不要使所称之物分量不足。
10.他为众生而将大地放下。
11.大地上有水果，和有花篦的海枣，
12.与有秆的五谷和香草。
13.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
14.他曾用陶器般的干土创造人，
15.他用火焰创造精灵。
16.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
17.他是两个东方的主，也是两个西方的主。
18.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
19.他曾任两海相交而会合，
20.两海之间，有一个堤坊，两海互不侵犯。
21.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
22.他从两海中取出大珍珠和小珍珠。
23.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
24.在海中桅帆高举，状如山峦的船舶，只是他的。
25.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
26.凡在大地上的，都要毁灭；
27.惟有你的主的本体，具有尊严与大德，将永恒存在。
28.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
29.凡在天地间的都仰求他；他时时都有事物。
30.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
31.精灵和人类啊！我将专心应付你们。
32.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
33.精灵和人类的群众啊！ 如果你们能通过天地的境界， 你们就通过吧！ 你们必须凭据一种权柄， 才
能通过。
34.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
35.火焰和火烟将被降于你们，而你们不能自卫。
36.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
37.当天破离的时候，天将变成玫瑰色，好象红皮一样。
19738.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
39.在那日， 任何人和精灵都不因罪过而受审问。
40.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
41.犯罪者将因他们的形迹而被认识，他们的额发将被系在脚掌上。
42.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
43.这是犯罪者所否认的火狱。
44.他们将往来于火狱和沸水之间。
45.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
46.凡怕站在主的御前受审问者，都得享受两座乐园。
47.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
48.那两座乐园，是有各种果树的。
49.你们究竟否认你们的主哪一件恩典呢？
50.在那两座乐园里，有两洞流行的泉源。
51.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
52.在那两座乐园里，每种水果，都有两样。
53.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
54.他们靠在用锦缎做里子的坐褥上，那两座乐园的水果，都是手所能及的。
55.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
56.在那些乐园中，有不视非礼的妻子，在他们的妻子之前，任何人和任何精灵都未与她们交接过。
57.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
58.她们好象红宝石和小珍珠一样。
59.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
60.行善者， 只受善报。
61.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
62.次于那两座乐园的，还有两座乐园。
63.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
64.那两座乐园都是苍翠的。
65.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
66.在那两座乐园里，有两洞涌出的泉源。
67.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
68.在那两座乐园里，有水果，有海枣，有石榴。
69.你们否认你们的主的哪一件恩典呢？
70.在那些乐园里，有许多贤淑佳丽的女子。
71.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
72.他们是白皙的，是蛰居于帐幕中的。
73.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
74.在他们的妻子之前，任何人或精灵，都未曾与她们交接过。
75.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
76.他们靠在翠绿的坐褥和美丽的花毯上。
77.你们究竟否认你们的主的哪一件恩典呢？
19878.多福哉， 你具尊严和大德的主的名号！
第五六章 大事（瓦格尔）
这章是麦加的，全章共计九六节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.当那件大事发生的时候，
2.没有任何人否认其发生。
3.那件大事将是能使人降级，能使人升级的；
4.当大地震荡，
5.山峦粉碎，
6.化为散漫的尘埃，
7.而你们分为三等的时候。
8.幸福者，幸福者是何等的人？
9.薄命者，薄命者是何等的人？
10.最先行善者，是最先入乐园的人，
11.这等人， 确是蒙主眷顾的。
12.他们将在恩泽的乐园中。
13.许多前人
14.和少数后人，
15.在珠宝镶成的床榻上，
16.彼此相对地靠在上面。
17.长生不老的僮仆，轮流着服待他们，
18.捧着盏和壶，与满杯的醴泉；
19.他们不因那醴泉而头痛，也不酩酊。
20.他们有自己所选择的水果，
21.和自己所爱好的鸟肉。
22.还有白皙的、美目的妻子，
23.好象藏在蚌壳里的珍珠一样。
24.那是为了报酬他们的善行。
25.他们在乐园里，听不到恶言和谎话，
26.但听到说：“祝你们平安！祝你们平安！”
27.幸福者， 幸福者是何等的人？
28.他们享受无刺的酸枣树，
29.结实累累的（香蕉）树；
30.漫漫的树荫；
31.泛泛的流水；
32.丰富的水果，
19933.四时不绝，可以随意摘食；
34.与被升起的床榻。
35.我使她们重新生长，
36.我使她们常为处女，
37.依恋丈夫，彼此同岁；
38.这些都是幸福者所享受的。
39.他们是许多前人
40.和许多后人。
41.薄命者， 薄命者是何等的人？
42.他们在毒风和沸水中，
43.在黑烟的阴影下，
44.既不凉爽，又不美观。
45.以前他们确是豪华的，
46.确是固执大罪的，
47.他们常说：“难道我们死后，已变成尘土和枯骨的时候，我们必定要复活吗？
48.连我们的祖先也要复活吗？”
49.你说：“前人和后人，
50.在一个著名的日期和特定时间必定要被集合。
51.然后迷误的、否认复活的人们啊！
52.你们必定食攒（木+苦）木的果实，
53.而以它充饥，
54.然后痛饮沸水，
55.象害消渴病的骆驼饮凉水一样。
56.这是他们在报应之日所受的款待。
57.我曾创造你们，你们怎么不信复活呢？
58.你们告诉我吧！你们怎不信复活呢？
58.你们告诉我吧！你们所射的精液，
59.究竟是你们把它造成人呢？还是我把它造成人呢？
60.我曾将死亡分配给你们，任何人不能阻挠我，
61.不让我改变你们的品性，而使你们生长在你们所不知的状态中。
62.你们确已知道初次的生长，你们怎不觉悟呢？
63.你们告诉我吧！你们所耕种的庄稼，
64.究竟是你们使它发荣呢？还是我使它发荣呢？
65.假若我意欲，我必使它凋零，而你们变成诧异者，
66.你们将说：“我们是遭损失的。
67.不然！我们是被剥夺的。”
68.你们告诉吧！你们所饮的水，
69.究竟是你们使它从云中降下的呢？还是我使它降下的呢？
70.假若我意欲，我必使它变成苦的，你们怎么不感谢呢？
71.你们告诉吧！你们所钻取的火；
20072.究竟是你们使燧木生长的呢？还是我使它生长的呢？
73.我以它为教训，并且以它为荒野的居民的慰藉，
74.故你们应当颂扬你的主的大名。
75.我必以星宿的没落处盟誓，
76.这确是一个重大的盟誓，假若你们知道。
77.这确是宝贵的《古兰经》，
78.记录在珍藏的经本中，
79.只有纯洁者才得抚摸那经本。
80.《古兰经》是从全世界的主降示的。
81.难道你们藐视这训辞，
82.而以否认代替感谢吗？
83.（你们） 怎么不在灵魂到将死者的咽喉的时候——
84.那时候， 你们大家看着他，
85.我比你们更临近他，但你们不晓得，
86.如果你们不是受报应的，——
87.你们怎不使灵魂复返于本位呢？如果你们是说实话的。
88.如果他是被眷顾的，
89.那末，他将享受舒适、给养与恩泽的乐园；
90.如果他是幸福者，
91.那末，一般幸福的人将对他说：“ 祝你平安！”
92.如果他是迷误的、否认复活者，
93.那末，他将享受沸水的款待，
94.和烈火的烧灼。
95.这确是无可置疑的真理。
96.故你应当颂扬你的主的大名。
第五七章 铁（哈迪德）
这章是麦地那的，全章共计二九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.天地万物， 都赞颂真主超绝万物，他确是万能的，确是至睿的。
2.天地的国权，归他所有；他能使人生，能使人死；他对于万事，是全能的。
3.他是前无始后无终的，是极显着极隐微的，他是全知万物的。
4.他是在六日内创造天地，然后升上宝座的。他知道潜入地中的，和从地中生出的，与从天空降下
的，和升上天空的。无论你们在哪里，他是与你们同在的；他是鉴察你们的行为的。
5.天地的国权，归他所有；万事只归于真主。
6.他使黑夜侵入白昼，使白昼侵入黑夜；他是全知心事的。
7.你们应当信仰真主和使者，你们应当分舍他所委你们代管的财产，你们中信道而且施舍者， 将受
201重大的报酬。
8.你们怎么不信仰真主呢？使者号召你们去信仰你们的主， 而你们的主，确已和你们缔约，如果你
们要信道，就赶快信吧！
9.他降示他的仆人许多明证，以便他使你们从重重黑暗走入光明。真主对于你们， 确是仁爱的，确
是至慈的。
10.你们怎么不为真主而施舍呢？天地的遗产， 只是真主的。 你们中在胜利之前施舍而且参战者， 与
在胜利之后施舍而且参战者，不是平等的，前者比后者品级更高。真主以最优的报酬应许每派人，
真主是彻知你们的行为的。
11.谁以善债借给真主呢？真主将加倍偿还他，他还受优厚的报酬。
12.在那日， 你将看见男女信士们， 他们的光辉，在他们的前面和右边奔驰，有人将对他们说：“你
们今日的佳音，是下临诸河的乐园；你们将永居其中，那确是伟大的成功。”
13.在那日， 伪信的男女， 将对信道的男女说：“ 请你们等候我们， 让我们借你们的一点光辉！”有人
将要对他们说：“你们转回去寻求光辉吧！” 于是， 彼此之间， 筑起了一堵隔壁来， 隔壁上有一道门，
门内有恩惠，门外有刑罚。
14.他们将喊叫信道的人们说：“难道我们与你们不是同道吗？”他们说：“不然，你们自欺、观望、
怀疑正道，种种妄想，欺骗你们，直到真主的命令来临，猾贼曾以真主的优容欺骗你们。
15.故今日你们与不信道者的罚金， 都不被接受， 你们的归宿是火狱， 那对于你们是更相宜的， 那归
宿真恶劣！”
16.难道信士们以为时间还未到， 故他们的心不为真主的教诲和他所降示的真理而柔和吗？他们不可
以象以前曾奉天经的人们那样，经过长时期后，他们的心就变硬了，他们中有许多人是犯罪的。
17.你们应当知道真主是使已死的大地复活的，我确已为你们解释了许多迹象，以便你们明理。
18.施财的士女，和以善债借给真主的士女，他必定加倍偿还他们，他们将受优厚的报酬。
19.信仰真主和使者的人们， 在主那里， 是虔诚者， 是见证者， 他们将有他们的报酬和光明。 不信正
道并且否认我的迹象的人们，是火狱的居民。
20.你们应当知道， 今世的生活， 只是游戏、 娱乐、 点缀、 矜夸， 以财产和子孙的富庶相争胜； 譬如
时雨， 使田苗滋长， 农夫见了非常高兴， 嗣后， 田苗枯槁， 你看它变成黄色的， 继而零落。 在后世，
有严厉的刑罚，也有从真主发出的赦宥和喜悦；今世生活，只是欺骗人的享受。
21.你们应当争取从你们的主发出的赦宥， 和与天地一样广阔的乐园——为信仰真主和众使者的人们
而准备的乐园——那是真主的恩典，他将它赏赐他所意欲者。真主是有宏恩的。
22.大地所有的灾难， 和你们自己所遭的祸患， 在我创造那些祸患之前， 无不记录在天经中； 这事对
于真主确是容易的，
23.以免你们为自己所丧失的而悲伤， 为他所赏赐你们的而狂喜。 真主是不喜爱一切傲慢者、 矜夸者
的。
24.他们自己吝啬，还教别人吝啬。规避义务的人们，真主确是无求于他们的，确是可颂的。
25.我确已派遣我的众使者， 去传达我的许多明证， 并降示天经和公平， 以便众人谨守公道。 我曾创
造钢铁，其中有严厉的刑罚，对于众人，有许多裨益；以便真主知道在秘密中相助他和他的众使者
的人。真主确是至刚的，确是万能的。
26.我确已派遣努哈和易卜拉欣， 我以预言和天经赏赐他们俩的后裔； 他们中有遵循正道的， 他们中
有许多人是悖逆的。
27.在他们之后，我曾继续派遣我的众使者，我又继续派遣麦尔彦之子尔撒，我赏赐他《引支勒》，
202我使他的信徒们心怀仁爱和慈悯。 他们自创出家制——我未曾以出家为他们的定制——他们创设此
制，以求真主的喜悦； 但他们未曾切实的遵守它，故我把报酬赏赐他们中的信道者。他们中有许多
人是悖逆的。
28.信仰尔撒的人们啊！ 你们应当敬畏真主， 应当信仰他的使者， 他就把他的恩惠加倍赏赐你们， 他
就为你们创造一道光明；你们将借那道光明而行走，他就赦宥你们。真主是至赦的，是至慈的。
29.以便曾受天经的人们知道， 他们简直不能操纵真主的恩典， 并且知道， 凡恩典都在真主的掌握中，
他要赏赐谁，就赏赐谁，真主是有宏恩的。