第七八章 消息（奈白易）
这章是麦加的，全章共计四十节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.他们互相询问，询问什么？
2.询问那重大的消息，
3.就是他们所争论的消息。
4.绝不然！他们将来就知道了。
5.绝不然，他们将来就知道了。
6.难道我没有使大地如摇篮，
7.使山峦如木桩吗？
8.我曾把你们造成配偶，
9.我曾使你们从睡眠中得到休息，
22410.我曾以黑夜为帷幕，
11.我以白昼供谋生，
12.我曾在你们上面建造了 7 层坚固的天，
13.我创造一盏明灯，
14.我从含水的云里，降下滂沱大雨，
15.以便我借它而生出百谷和草木，
16.以及茂密的园圃。
17.判决之日，确是指定的日期，
18.在那日， 号角将被吹向，你们就成群而来；
19.天将被开辟，有许多门户；
20.山峦将被移动，而变成幻影；
21.火狱确是伺候着，
22.它是悖逆者的归宿；
23.他们将在其中逗留长久的时期。
24.他们在其中不能睡眠，不得饮料，
25.只饮沸水和脓汁。
26.那是一个很适当的报酬。
27.他们的确不怕清算，
28.他们曾否认我的迹象，
29.我曾将万事记录在一本天经里。
30.（将对他们说：）“你们尝试吧！我只增加你们所受的刑罚。”
31.敬畏的人们必有一种收获，
32.许多园圃和葡萄，
33.和两乳圆润，年龄划一的少女，
34.和满杯的醴泉。
35.他们在那里面听不到恶言和谎话。
36.那是从你的主发出的报酬 充足的赏赐。
37.他是天地万物的主，是至仁的主，他们不敢向他陈说。
38.在精神和众天神排班肃立之日，他们不得说话，唯至仁主所特许而且能说正话的，才敢发言。
39.那是必有的日子，谁意欲，谁就择取一个向他的主的归宿。
40.我的确警告你们一种临近的刑罚， 在那日， 各人将要看见自己所已做的工作， 不信道的人们将要
说：“啊！但愿我原是尘土。”
第七九章 急掣的（那寂阿特）
这章是麦加的，全章共计四六节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.誓以急掣的，
2252.轻曳的，
3.奔驰的，
4.先驱的，
5.决策的，
6.当震动者震动，
7.而续发者续发之日，
8.在那日，许多心将忐忑不安，
9.许多眼将不敢仰视。
10.他们说：“ 我们必定复元吗？
11.那是在我们已变成朽骨的时候吗？”
12.他们说：“ 然则，那是一次亏折的复原。”
13.那只是一次吼声，
14.他们忽然在地面之上。
15.穆萨的故事已来临你了吗？
16.当时，他的主，曾在圣谷杜洼中召唤他说：
17.“你到法老那里去吧！他确是悖逆的。
18.你对他说：“你愿意成为纯洁的人吗？
19.你愿意我引导你认识你的主，而你畏惧他吗？’”
20.他把那最大的迹象昭示了法老，
21.但他否认，而且违抗。
22.然后，他转身而奔走。
23.于是，召集民众，而且喊叫，
24.说：“我是你们的至尊的主。”
25.故真主以后世和今世的刑罚惩治他。
26.对于畏惧的人们，此中确有一种鉴戒。
27.你们是更难造的呢？还是天是更难造的呢？他曾建造了天，
28.他升起它的高度，而成全它的形体，
29.他使它的夜间黑暗，并显出它的光明。
30.此后，他将地面展开，
31.他使地面涌出泉水来，生出植物来。
32.他使山峦稳定，
33.以便你们和你们的牲畜获得享受。
34.大难来临的时候，
35.就是人将记起自己所作的善恶，
36.火狱将为能见的人显露出来的日子。
37.悖逆
38.而且选择今世生活的人，
39.火狱必为他的归宿。
40.至于怕站在主的御前受审问，并戒除私欲的人，
41.乐园必为他的归宿。
22642.他们问你复活时在什么时候实现，
43.你怎能说明它呢？
44.惟有你的主能知它的究竟。
45.你的警告只有裨于畏惧它的人，
46.他们在见它的那日，好像在坟里只逗留过一朝或一夕。
第八十章 皱眉（阿百塞）
这章是麦加的，全章共计四二节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.他曾皱眉， 而且转身离去，
2.因为那个盲人来到他的面前。
3.你怎能知道呢？他也许能受熏陶，
4.或听忠告， 而蒙教益。
5.至于自满者，
6.你都逢迎他，
7.他不受熏陶，于你何干？
8.至于殷切地来请教你，
9.而且心怀敬畏者，
10.你却怠慢他。
11.绝不然！ 这确是一种教训。
12.谁欲记诵它，就叫谁记诵它吧。
13.它在珍贵的册业里；
14.那些册业，是被称扬的，是被涤净的，
15.是在许多书记的手里的；
16.那些书记，是尊贵的，是善良的。
17.该死的人！他是何等的忘恩！
18.真主曾用什么创造他的呢？
19.是用精液。他曾创造他，并预定他发育的程序。
20.然后，他使他的道路平易。
21.然后，他使他死，并安葬他。
22.然后，当他意欲的时候，他使他复活。
23.绝不然， 他还没有奉行他所命令他的事务。
24.教人观察自己的食物吧！
25.我将雨水大量地倾注下来。
26.然后，我使地面奇异地裂开，
27.我在大地上生产百谷，
28.与葡萄和苜蓿，
22729.与橄榄和海枣，
30.与茂密的园圃，
31.水果和牧草，
32.以供你们和你们的牲畜享受。
33.当震耳欲聋的轰声来临的时候，
34.在那日， 各人将逃避自己的弟兄、
35.自己的父母、
36.自己的妻子儿女；
37.在那日， 各人将自顾不暇；
38.在那日， 许多面目是光华的，
39.是喜笑的，是愉快的；
40.在那日， 许多面目上，将有灰尘，
41.黧黑将蒙薇它。
42.这等人， 是不信道的，是荒淫的。
第八一章 黮（太克威尔）
这章是麦加的 全章共计二九节
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.当太阳黯（ 黑+甚）的时候，
2.当星宿零落的时候，
3.当山峦崩溃的时候，
4.当孕驼被抛弃的时候，
5.当野兽被集合的时候，
6.当海洋澎湃的时候，
7.当灵魂被配合的时候，
8.当被活埋的女孩被询问的时候：
9.“她为什么罪过而遭杀害呢？”
10.当功过簿被展开的时候，
11.当天皮被揭去的时候，
12.当火狱被燃着的时候，
13.当乐园被送近的时候，
14.每个人都知道他所作过的善恶。
15.我誓以运行的众星——
16.没落的行星，
17.和逝去时的黑夜，
18.照耀时的早晨，
19.这确是一个尊贵的使者的言辞，
22820.他在宝座的主那里，是有权力的，是有地位的，
21.是众望所归，而且忠于职守的。
22.你们的朋友，不是一个疯人，
23.他确已看见那个天使在明显的天边，
24.他对幽玄不是吝教的。
25.这不是被放逐的恶魔的言辞，
26.然则,你们将往那里去呢？
27.这只是对于全世界的教诲——
28.对于你们中欲循规蹈矩者的教诲，
29.你们不欲循规蹈矩，除非真主——全世界的主——意欲的时候。
第八二章 破裂（引斐塔尔）
这章是麦加的，全章共计一九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.当穷苍破裂的时候，
2.当众星飘堕的时候，
3.当海洋混合的时候，
4.当坟墓被揭开的时候，
5.每个人都知道自己前前后后所做的一切事情。
6.人啊！什么东西引诱你背离了你的仁慈的主呢？
7.他曾创造了你，然后，使你健全，然后，使你均称。
8.他意欲什么型式，就依什么型式而构造你。
9.绝不然，但你们否认报应！
10.你们的上面，确有许多监视者，
11.他们是尊贵的，是记录的，
12.他们知道你们的一切行为。
13.善人们， 必在恩泽中；
14.恶人们， 必在烈火中。
15.他们将在报应日堕入烈火，
16.他们绝不得离开它。
17.你怎能知道报应日是什么？
18.你怎能知道报应日是什么？
19.在那日， 任何人对任何人不能有什么裨益；命令全归真主。
第八三章 称量不公（太颓斐弗）
这章是麦加的，全章共计三六节。
229--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.伤哉！称量不公的人们。
2.当他们从别人称量进来的时候，他们称量得很充足；
3.当他们量给别人或称给别人的时候，他们不称足不量足。
4.难道他们不信自己将复活，
5.在一个重大的日子吗？
6.在那日，人们将为全世界的主而起立。
7.绝不然，恶人们的纪录，将在一本恶行簿中。
8.你怎能知道恶行簿是什么？
9.是一本封存的簿子。
10.在那日， 伤哉否认的人们
11.否认报应日的人们！
12.只有每个过分的犯罪的人，否认它。
13.当别人对他宣读我的迹象的时候，他说：“这是古人的故事。”
14.绝不然， 但他们所犯的罪恶，已像锈样蒙敝他们的心。
15.真的，在那日，他们必受阻拦，不得觐见他们的主。
16.然后，他们必堕入烈火之中。
17.然后，或者将对他们说：“这就是你们所否认的。”
18.真的，善人们的记录，确在善行簿中。
19.你怎能知道善行簿是什么？
20.是一本封存的簿子，
21.真主所亲近的天神们将作证它。
22.善人们必在恩泽中，
23.靠在床上注视着，
24.你能在他们的面目上认识恩泽的光华。
25.他们将饮封存的天醇，
26.封瓶口的，是麝香。教贪爱这种幸福的人们，争先为善吧！
27.天醇的混合物，是由太斯尼姆来的，
28.那是一洞泉水，真主所亲近的人将饮它。
29.犯罪的人们常常嘲笑信士们，
30.当信士们从他们的面前走过的时候，他们以目互相示意；
31.当他们回家的时候，洋洋得意地回去；
32.当他们遇见信士们的时候，他们说：“这等人确是迷误的。”
33.他们没有被派去监视信士们。
34.故今日信士们，嘲笑不信道的人们，
35.他们靠在床上注视着，
36.“不信道的人们已获得他们的行为的报酬了吗？”
230第八四章 绽裂（引史卡格）
这章是麦加的，全章共计二五节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.当天绽裂，
2.听从主命， 而且宜于听从的时候；
3.当地展开，
4.并抛其所怀，而且变为空虚，
5.听从主命， 而且宜于听从的时候；
6.人啊！你必定勉力工作，直到会见你的主，你将看到自己的劳绩。
7.至于用右手接过功过簿者，
8.将受简易的稽核，
9.而兴高采烈地返于他的家属；
10.至于从背后接受功过簿者，
11.将叫苦连天，
12.入于烈火之中，
13.从前他在家属间原是快乐的，
14.他已猜想他绝不会归于主。
15.不然，他的主，原是鉴察他的。
16.我以晚霞盟誓，
17.以黑夜及其包罗万象的盟誓，
18.以圆满时的月亮盟誓，
19.你们必定遭遇重重的灾难。
20.他们怎能不信道呢？
21.当别人对他们宣读《古兰经》的时候，他们怎么不叩头呢？（此处叩头！）
22.不然，不信道的人们，是否认真理的，
23.真主全知道他们心中隐藏的东西，
24.故你当以一种痛苦的刑罚向他们报喜，
25.惟信道而且行善的人们，将受不断的报酬。
第八五章 十二宫（补鲁智）
这章是麦加的，全章共计二二节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.誓以有宫分的穷苍，
2.和所警告的日子，
2313.以及能证的和所证的日子，
4.愿掘坑的人们，被弃绝，
5.那坑里有燃料点着的火，
6.当时，他们坐在坑边，
7.他们见证自己对信士们的罪行，
8.他们对于信士们，只责备他们信仰真主 万能的，可颂的主，
9.天地的国权只是他的，真主是见证万物的。
20.迫害信士和信女而不悔过的人们，必受火狱的刑罚，并受火灾的惩治。
11.信道而且行善的人们，必入下临诸河的乐园，那确是伟大的成功。
12.你的主的惩治，确是严厉的。
13.他确能创造，且能再造，
14.他是至赦的，是至爱的，
15.是宝座的主，是尊严的，
16.是为所欲为的。
17.你曾听见军队的故事了吗？
18.法老和赛莫德人的故事。
19.不然，不信道的人们陷于否认之中，
20.真主是从各方面包罗他们的，
21.不然，这是尊严的《古兰经》，
22.记录在一块受保护的天牌上。
第八六章 启明星（塔里格）
这章是麦加的，全章共计一七节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以穷苍和启明星盟誓，
2.你怎能知道启明星是什么？
3.是那灿烂的明星。
4.每个人，都有一个保护者。
5.人应当想一想，他自己是用什么造成的？
6.他是射出的精液造成的。
7.那精液是从脊柱和肋骨之间发出的。
8.真主确是能使他复原的，
9.那是在一切秘密被揭穿之日。
10.他绝没有能力，也没有援助者。
11.以含雨的云
12.和有缝的地发誓，
13.这确是分别真伪的言辞，
23214.这不是笑话。
15.他们必定要用计谋，
16.我也要用计谋。
17.所以你当宽限不信道的人们，你当宽限他们一下。
第八七章 至尊（艾尔拉）
这章是麦加的，全章共计一九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.你当赞颂你至尊主的大名超绝万物，
2.他创造万物，并使各物匀称。
3.他预定万物，而加以引导。
4.他生出牧草，
5.然后使它变成黑色的枯草。
6.我将使你诵读，故你不会忘记，
7.除非真主所欲你忘记的。他的确知道显着的和隐微的言行。
8.我将使你遵循平易的道路，
9.故你当教诲众人，如果教诲有裨于他们的话。
10.畏主的人，将觉悟；
11.薄命的人，将退避，
12.他将入于大火，
13.然后，在火里不死也不活。
14.有教养的人确已成功，
15.他记念他的主的尊名，而谨守拜功。
16.不然，你们却选择今世的生活；
17.其实，后世是更好的，是更久长的。
18.这确是载在古经典中的，
19.载在易卜拉欣和穆萨的经典中的。
第八八章 大灾（阿史叶）
这章是麦加的，全章共计二六节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.大灾的消息，确已降临你了，
2.在那日，将有许多人，是恭敬的、
3.劳动的、辛苦的，
4.他们将入烈火，
2335.将饮沸泉，
6.他们没有食物，但有荆棘，
7.既不能肥人，又不能充饥；
8.在那日，将有许多人，是享福的，
9.是为其劳绩而愉快的，
10.他们将在崇高的乐园中，
11.听不到恶言，
12.里面有流泉，
13.里面有高榻，
14.有陈设着的杯盏，
15.有排列着的靠枕，
16.有铺展开的绒毯。
17.难道他们不观察吗？骆驼是怎样造成的，
18.天是怎样升高的，
19.山峦是怎样竖起的，
20.大地是怎样展开的。
21.你当教诲，你只是教诲（他们的），
22.你绝不是监察他们的，
23.但谁转身离去而且不信道，
24.真主将以最大的刑罚惩治谁。
25.他们必定只归于我，
26.他们的稽核，必定由我负责。
第八九章 黎明（史智尔）
这章是麦加的，全章共计三十节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.誓以黎明，
2.与十夜，
3.与偶数和奇数，
4.与离去的黑夜，
5.对于有理智者，此中有一种盟誓吗？
6.难道你不知道你的主怎样惩治阿德人
7.有高柱的伊赖姆人吗？
8.像那样的人，在别的城市里还没有被创造过的
9.怎样惩治在山谷里凿石为家的赛莫德人，
10.怎样惩治有武力的法老。
11.这等人曾在国中放肆，
23412.乃多行不义，
13.故你的主把一种刑罚，倾注在他们身上。
14.你的主， 确是监视的。
15.至于人， 当他的主考验他，故优待他，而且使他过安逸生活的时候，他说：“我的主优待我了。”
16.当他考验他，故节约他的给养的时候，他说：“我的主凌辱我了。”
17.绝不然！ 但你们不优待孤儿，
18.你们不以济贫相勉励，
19.你们侵吞遗产，
20.你们酷爱钱财。
21.绝不然！ 当大地震动复震动，
22.你的主的命令，和排班的天神，同齐来临的时候，
23.在那日， 火狱将被拿来；在那日，人将觉悟，但觉悟于他有何裨益呢？
24.他将说：“ 但愿我在世的时候曾行善事。”
25.在那日， 任何人，不用他的那种刑罚惩治别人；
26.任何人， 不用他的那种束缚束缚别人。
27.安定的灵魂啊！
28.你应当喜悦地，被喜悦地归于你的主。
29.你应当入在我的众仆里；
30.你应当入在我的乐园里。
第九十章 地方（白赖德）
这章是麦加的，全章共计二十节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.我以这个地方盟誓——
2.你将在那里，不受羁束——
3.我以一个父亲和他所生的子孙盟誓，
4.我确已把人创造在苦难里。
5.他以为任何人都不能制裁他吗？
6.他说：“我花费了许多财产！”
7.他以为任何人都没有看见他吗？
8.难道我没有为他创造两只眼睛、
9.一条舌头、 两片嘴唇，
10.并指示他两条明显的道路吗？
11.他怎么不超越山径呢？
12.你怎能知道超越山径是什么事？
13.是释放奴隶，
14.或在饥荒日赈济
23515.亲戚的孤儿，
16.或困穷的贫民；
17.同时，他是一个信道而且行善，并以坚忍相勉，以慈悯相助者。
18.这等人是幸福的。
19.不信我的迹象者，是薄命的，
20.他们将被关在火狱里。
第九一章 太阳（晒姆斯）
这章是麦加的，全章共计十五节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以太阳及其光辉发誓，
2.以追随太阳时的月亮发誓，
3.以揭示太阳时的白昼发誓，
4.以笼罩太阳时的黑夜发誓，
5.以苍穹及其建筑者发誓，
6.以大地及其铺展者发誓，
7.以灵魂及使它均衡，
8.并启示他善恶者发誓，
9.凡培养自己的性灵者，必定成功；
10.凡戕害自己的性灵者，必定失败。
11.赛莫德人已因过分而否认真理。
12.当时，他们中最薄命者忙上前来，
13.使者就对他们说：“你们让真主的母驼自由饮水吧。”
14.但他们否认使者而宰杀母驼，故他们的主因他们的罪过而毁灭他们，使他们普遍受难。
15.他是不顾虑那灾难的后果的。
第九二章 黑夜（赖以里）
这章是麦加的，全章共计二一节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以笼罩时的黑夜发誓，
2.以显着时的白昼发誓，
3.以创造男性和女性的主发誓，
4.你们的行为，确是不同的。
5.至于赈济贫民，敬畏真主，
6.且承认至善者，
2367.我将使他易于达到最易的结局。
8.至于吝惜钱财，自谓无求，
9.且否认至善者，
10.我将使他易于达到最难的结局。
11.当他沦亡的时候，他的财产于他有什么裨益呢！
12.我确有指导的责任，
13.我确有后世和今世的主权。
14.故我警告你们一种发焰的火，
15.唯薄命者坠入其中，
16.他否认真理，而背弃之。
17.敬畏者， 得免于火刑。
18.他虔诚地施舍他的财产，
19.他没有受过任何人的应报的恩德，
20.但他施舍只是为了求他的至尊主的喜悦，
21.他自己将来必定喜悦。
第九三章 上午（堵哈）
这章是麦加的，全章共计十一节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.誓以上午，
2.誓以黑夜， 当其寂静的时候，
3.你的主没有弃绝你，也没有怨恨你；
4.后世于你， 确比今世更好；
5.你的主将来必赏赐你，以至你喜悦。
6.难道他没有发现你伶仃孤苦，而使你有所归宿？
7.他曾发现你徘徊歧途，而把你引入正路；
8.发现你家境寒苦，而使你衣食丰足。
9.至于孤儿， 你不要压迫他；
10.至于乞丐，你不要喝斥他，
11.至于你的主所赐你的恩典呢，你应当宣示它。
第九四章 开拓（晒尔哈）
这章是麦加的，全章共计八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.难道我没有为你而开拓你的胸襟吗？
2372.我卸下了你的重任
3.即使你的背担负过重的，
4.而提高了你的声望，
5.与艰难相伴的，确是容易，
6.与艰难相伴的，确是容易，
7.当你的事务完毕时，
8.你应当勤劳，你应当向你的主恳求。
第九五章 无花果（梯尼）
这章是麦加的，全章共计八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以无花果和橄榄果盟誓，
2.以西奈山盟誓，
3.以这个安宁的城市盟誓，
4.我确已把人造成具有最美的形态，
5.然后我使他变成最卑劣的 ;
6.但信道而且行善者，将受不断的报酬。
7.此后，你怎么还否认报应呢？
8.难道真主不是最公正的判决者吗？
第九六章 血块（阿赖格）
这章是麦加的，全章共计一九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.你应当奉你的创造主的名义而宣读，
2.他曾用血块创造人。
3.你应当宣读，你的主是最尊严的，
4.他曾教人用笔写字，
5.他曾教人知道自己所不知道的东西。
6.绝不然，人确是悖逆的，
7.因为他自己是无求的。
8.万物必定只归于你的主。
9.你告诉我吧！
10.那个禁止我的仆人礼拜的人；
11.你告诉我吧！如果他是遵循正道的，
12.或是命人敬畏的；
23813.你告诉我吧！如果他是否认真理，背弃真理的，
14.难道他还不知道真主是监察的吗？
15.绝不然， 如果他不停止，我一定要抓住他的额发
16.说谎者， 犯罪者的额发。
17.让他去召集他的会众吧！
18.我将召集强悍的天神。
19.绝不然， 你不要顺从他，你应当为真主而叩头，你应当亲近真主。（ 此处叩头！）
第九七章 高贵（盖德尔）
这章是麦加的，全章共计五节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.我在那高贵的夜间确已降示它，
2.你怎能知道那高贵的夜间是什么？
3.那高贵的夜间，胜过一千个月，
4.众天神和精神，奉他们的主的命令，为一切事务而在那夜间降临，
5.那夜间全是平安的，直到黎明显着的时侯。
第九八章 明证（半以奈）
这章是麦地那的，全章共计八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.信奉天经者和以物配主者，他们中不信道的人没有离开自己原有的信仰，直到明证来临他们。
2.那个明证是真主所派遣的一个使者，他诵读纯洁的册页，
3.中有许多正确的经文。
4.信奉天经者，没有分离，直到明证来临他们。
5.他们只奉命崇拜真主，虔诚敬意，恪遵正教，谨守拜功，完纳天课，这是正教。
6.信奉天经者和以物配主者，他们中不信道的人，必入火狱，而永居其中；这等人是最恶的人。
7.信道而行善的人，是最善的人，
8.他们在他们的主那里的报酬是下临诸河的常住的乐园，他们将永居其中，真主喜悦他们，他们也
喜悦他；这是畏惧真主者所有的。
第九九章 地震（齐勒萨里）
这章是麦地那的，全章共计八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
239奉至仁至慈的真主之名
1.当大地猛烈地震动，
2.抛其重担，
3.说“大地怎么啦 ?”
4.在那日，大地将报告它的消息。
5.因为你的主已启示了它 ;
6.在那日，人们将纷纷地离散，
7.以便他们得见自己行为的报应。
8.行一个小蚂蚁重的善事者，将见其善报 ;作一个小蚂蚁重的恶事者， 将见其恶报。
第一零零章 奔驰的马队（阿底雅特）
这章是麦加的，全章共计一一节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以喘息而奔驰的马队盟誓，
2.以蹄发火花的马队盟誓，
3.以早晨出击，
4.卷起尘埃，
5.攻入敌围的马队盟誓，
6.人对于主， 确是孤负的。
7.他自己对那孤负确是见证的，
8.他对于财产确是酷好的。
9.难道他不知道吗？当坟中的朽骨被揭发，
10.胸中的秘密被显示的时侯，
11.在那日， 他们的主，确是彻知他们的。
第一零一章 大难（葛里尔）
这章是麦加的，全章共计一一节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.大难，
2.大难是什么？
3.你怎能知道大难是什么？
4.在那日，众人将似分散的飞蛾，
5.山岳将似疏松的采绒。
6.至于善功的份量较重者，
7.将在满意的生活中 ;
2408.至于善功的份量较轻者，
9.他的归宿是深坑。
10.你怎能知道深坑里有什么？
11.有烈火。
第一零二章 竞赛富遮（太卡素尔）
这章是麦加的，全章共计八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.竞赛富遮， 已使你们疏忽，
2.直到你们去游坟地。
3.真的，你们将来就知道了。
4.真的，你们将来就知道了。
5.真的，假若你们有真知灼见，（你们必不疏忽），
6.你们必定看见火狱，
7.然后，你们必亲眼看见它。
8.在那日，你们必为恩泽而被审问。
第一零三章 时光（阿斯尔）
这章是麦加的， 全章共计三节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以时光盟誓，
2.一切人确是在亏折之中，
3.惟信道而且行善，并以真理相劝，以坚忍相勉的人则不然。
第一零四章 诽谤者（胡买宰）
这章是麦加的，全章共计九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.伤哉！每个诽谤者，诋毁者，
2.他聚积财产，而当作武器，
3.他以为他的财产，能使他不灭。
4.绝不然，他必定要被投在毁灭坑中。
5.你怎能知道毁灭坑是什么？
2416.是真主的燃着的烈活。
7.能升到人的心上。
8.他们必定要被关在烈火中，
9.吊在许多很高的柱子上。
第一零五章 象（斐里）
这章是麦加的，全章共计五节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.难道你不知道你的主怎样处治象的主人们吗？
2.难道他没有使他们的计谋，变成无益的吗？
3.他曾派遣成群的鸟去伤他们，
4.以粘土石射击他们，
5.使他们变成吃剩的干草一样。
第一零六章 古来氏
这章是麦加的，全章共计四节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.因为保护古来氏，
2.因为在冬季和夏季的旅行中保护他们，
3.故教他们崇敬这天房的主，
4.他曾为饥荒而赈济他们，曾为恐怖而保佑他们。
第一零七章 什物（马欧尼）
这章共计七节，前三节是麦加的，后四节是麦地那的。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.你曾见否认报应日的人吗？
2.他就是那个呵斥孤儿，
3.且不勉励人赈济贫民的人。
4.伤哉！礼拜的人们，
5.他们是忽视拜功的，
6.他们是沽名钓誉的，
7.他们是不肯借人什物的。
242第一零八章 多福（考赛尔）
这章是麦加的，全章共计三节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.我确已赐你多福，
2.故你应当为你的主而礼拜，并宰牺牲。
3.怨恨你者， 确是绝后的。
第一零九章 不信道的人们（卡斐伦）
这章是麦加的，全章共计六节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.你说：“不信道的人们啊！
2.我不崇拜你们所崇拜的，
3.你们也不崇拜我所崇拜的 ;
4.我不会崇拜你们所崇拜的，
5.你们也不会崇拜我所崇拜的 ;
6.你们有你们的报应，我也有我的报应。”
第一一零章 援助（奈斯尔 ）
这章是麦地那的， 全章共计三节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.当真主的援助和胜利降临，
2.而你看见众人成群结队地崇奉真主的宗教时，
3.你应当赞颂你的主超绝万物，并且向他求饶，他确是至宥的。
第一一一章 火焰（赖海卜）
这章是麦加的，全章共计五节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.愿焰父两手受伤！他必定受伤，
2.他的财产， 和他所获得的，将无裨于他，
2433.他将入有焰的烈火，
4.他的担柴的妻子，也将入烈火，
5.她的颈上系着一条坚实的绳子。
第一一二章 忠诚（以赫拉斯）
这章是麦加的，全章共计四节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.你说：他是真主，是独一的主；
2.真主是万物所仰赖的；
3.他没有生产，也没有被生产；
4.没有任何物可以做他的匹敌。
第一一三章 曙光（法赖格）
这章是麦加的，全章共计五节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.你说:我求庇于曙光的主,
2.免遭他所创造者的毒害;
3.免遭黑夜笼罩时的毒害;
4.免遭吹破坚决的主意者的毒害;
5.免遭嫉妒时的毒害。
第一一四章 世人（拿斯）
这章是麦加的，全章共计六节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.你说 :我求庇于世人的主宰，
2.世人的君王，
3.世人的神明，
4.免遭潜伏的教唆者的毒害，
5.他在世人的胸中教唆，
6.他是属于精灵和人类的。
244