253.这些使者，我使他们的品格互相超越；他们中有真主曾和他们说话的，有真主提升他若干等级
的。我曾以许多明证赏赐麦尔彦之子尔撤，并且以玄灵扶助他。假若真主意欲， 他们的信徒在明证
降临之后， 必不互相残杀，但他们意见分歧， 他们中有信道的，有不信道的。假若真主意欲，他们
必不互相攻击，但真主是为所欲为的。
254.信道的人们啊！没有买卖，没有友谊，不许说情的日子降临之前， 你们当分舍你们的财产。 不
信道的人，确是不义的。
255.真主，除他外绝无应受崇拜的； 他是永生不灭的，是维护万物的； 瞌睡不能侵犯他，睡眠不能
克服他；天地万物都是他的；不经他的许可， 谁能在他那里替人说情呢？他知道他们面前的事，和
他们身后的事；除他所启示的外， 他们绝不能窥测他的玄妙；他的知觉，包罗天地。天地的维持，
不能使他疲倦。他确是至尊的，确是至大的。
256.对于宗教，绝无强迫；因为正邪确已分明了。谁不信恶魔而信真主，谁确已把握住坚实的、 绝
不断折的把柄。真主是全聪的，是全知的。
257.真主是信道的人的保佑者，使他们从重重黑暗走入光明；不信道的人的保佑者是恶魔，使他们
13从光明走入重重黑暗。这等人，是火狱的居民，他们将永居其中。
258.难道你没有看见那个人吗？真主把国权赏赐他，故他与易卜拉欣争论他的主。 当时，易卜拉欣
说：“我的主能使死者生， 能使生者死。” 他说：“我也能使死者生， 能使生者死。” 易卜拉欣说：“真
主的确能使太阳从东方升起， 你使它从西方升起吧。” 那个不信道的人， 就哑口无言了。 真主不引导
不义的民众。
259.难道你没有看见那个人吗？他经过一个荒凉的颓废的城市， 他说：“ 真主怎样使这个已死的城市
复活呢？” 故真主使他在死亡的状态下逗留了一百年， 然后使他复活。 他说：“你逗留了多久？” 他
说：“我逗留了一日，或不到一日。” 他说：“不然，你已逗留了一百年。你看你的饮食，没有腐败。
你看你的驴子。我要以你为世人的迹象。你看这些骸骨，我怎样配合他，怎样以肉套在它的上面。”
当他明白这件事的时候，他说：“我知道真主对于万事是全能的。”
260.当时，易卜拉欣说：“ 我的主啊！求你昭示我你怎样使死人复活。”真主说：“难道你不信吗？”
他说：“不然，（我要求实验）以便我的心安定。” 真主说：“你取四只鸟， 使它们倾向你，然后， 在
每座山上安置它们中的一部分，然后，你叫唤它们，它们就飞到你的面前来。你当知道真主是万能
的，是至睿的。”
261.为主道而施舍财产的人，譬如（ 一个农夫， 播下）一粒谷种，发出七穗，每穗结一百颗谷粒。
真主加倍地报酬他所意欲的人，真主是宽大的，是全知的。
262.为主道而施舍财产， 施后不责备受施的人， 也不损害他，这等人， 在他们的主那里，要享受他
们的报酬，他们将来没有恐惧，也不忧愁。
263.与其在施舍之后，损害受施的人，不如以婉言谢绝他， 并赦宥他的烦扰。真主是自足的， 是至
容的。
264.信道的人们啊！你们不要责备受施的人和损害他，而使你们的施舍变为无效， 犹如为沽名而施
舍财产， 并不信真主和后世的人一样。 他譬如一个光滑的石头， 上面铺着一层浮土， 一阵大雨过后，
使它变得又硬又滑。他们不能获得他们所施舍的任何报酬。真主是不引导不信道的民众的。
265.施舍财产， 以求真主的喜悦并确定自身信仰的人， 譬如高原上的园圃， 它得大雨， 便加倍结实。
如果不得大雨，小雨也足以滋润。真主是明察你们的行为的。
266.你们中有谁喜欢自己有一个种满海枣和葡萄，下临诸河，能出产很多果实的园圃，在自己已老
迈，而儿女还是弱小的时候，遭遇挟火的旋风，把自己的园圃，烧毁无遗呢？真主为你们这样阐明
许多迹象，以便你们思维。
267.信道的人们啊！你们当分舍自己所获得的美品，和我为你们从地下出产的物品；不要择取那除
非闭着眼睛， 连你们自己也不愿收受的劣质物品， 用以施舍。 你们当知道真主是自足的， 是可颂的。
268.恶魔以贫乏恐吓你们，以丑事命令你们；真主却应许你们赦宥和恩惠。真主是宽大的，是全知
的。
269.他以智慧赋予他所意欲的人；谁禀赋智慧，谁确已获得许多福利。惟有理智的人，才会觉悟。
270.凡你们所施的费用， 凡你们所发的誓愿， 都确是真主所知道的。 不义的人， 绝没有任何援助者。
271.如果你们公开地施舍，这是很好的；如果你们秘密地施济贫民，这对于你们是更好的。这能消
除你们的一部分罪恶。真主是彻知你们的行为的。
272.引导他们，不是你的责任，但真主引导他所意欲的人。 你们所施舍的任何美物，都是有利于你
们自己的， 你们只可为求真主的喜悦而施舍。 你们所施舍的任何美物，你们都将享受完全的报酬，
你们不受亏枉。
273.（施舍） 应归那些贫民，他们献身于主道， 不能到远方去谋生；不明他们的真相的人，以为他
14们是富足的，因为他们不肯向人乞讨。你从他们的仪表可以认识他们，他们不会呶呶不休地向人乞
讨。你们所施舍的任何美物，确是真主所知道的。
274.不分昼夜，不拘隐显地施舍财物的人们，将在他们的主那里享受报酬，他们将来没有恐惧， 也
不忧愁。
275.吃利息的人，要象中了魔的人一样，疯疯癫癫地站起来。这是因为他们说：“买卖恰象利息。”
真主准许买卖，而禁止利息。奉到主的教训后，就遵守禁令的，得已往不咎，他的事归真主判决。
再犯的人，是火狱的居民，他们将永居其中。
276.真主褫夺利息，增加赈物。真主不喜爱一切孤恩的罪人。
277.信道而且行善， 并谨守拜功， 完纳天课的人， 将在他们的主那里享受报酬， 他们将来没有恐惧，
也不会忧愁。
278.信道的人们啊！如果你们真是信士，那末，你们当敬畏真主，当放弃余欠的利息。
279.如果你们不遵从，那末，你们当知道真主和使者将对你们宣战。如果你们悔罪，那末，你们得
收回你们的资本，你们不致亏枉别人，你们也不致受亏枉。
280.如果债务者是穷迫的，那末，你们应当待他到宽裕的时候；你们若把他所欠的债施舍给他， 那
对于你们是更好的，如果你们知道。
281.你们当防备将来有一日，你们要被召归于主，然后人人都得享受自己行为的完全的报酬而不受
亏枉。
282.信道的人们啊！你们彼此间成立定期借贷的时候，你们应当写一张借券，请一个会写字的人，
秉公代写。 代书人不得拒绝，当遵照真主所教他的方法而书写。由债务者口授，（ 他口授时），当敬
畏真主──他的主──不要减少债额一丝毫。 如果债务者是愚蠢的， 或老弱的， 或不能亲自口授的，
那末， 叫他的监护人秉公地替他口授。 你们当从你们的男人中邀请两个人作证； 如果没有两个男人，
那末，从你们所认可的证人中请一个男人和两个女人作证。这个女人遗忘的时候，那个女人可以提
醒她。证人被邀请的时候，不得拒绝。无论债额多寡，不可厌烦，都要写在借券上，并写明偿还的
日期。在真主看来，这是最公平的，最易作证的，最可祛疑的。但你们彼此间的现款交易， 虽不写
买卖契约， 对于你们是毫无罪过的。你们成立商业契约的时候，宜请证人，对代书者和作证者，不
得加以妨害；否则，就是你们犯罪。你们应当敬畏真主，真主教诲你们，真主是全知万物的。
283.如果你们在旅行中（借贷）， 而且没有代书的人， 那末， 可交出抵押品； 如果你们中有一人信托
另一人， 那末， 受信托的人， 当交出他所受的信托物， 当敬畏真主──他的主。 你们不要隐讳见证，
谁隐讳见证，谁的心确是有罪的。真主是全知你们的行为的。
284.天地万物， 都是真主的。 你们的心事， 无论加以表白， 或加以隐讳， 真主都要依它而清算你们。
然后，要赦宥谁，就赦宥谁；要惩罚谁，就惩罚谁。真主对于万事是全能的。
285.使者确信主所降示他的经典，信士们也确信那部经典， 他们人人都确信真主和他的众天神， 一
切经典和众使者。（他们说）：“我们对于他的任何使者， 都不加以歧视。” 他们说：“ 我们听从了， 我
们恳求你赦宥；我们的主啊！你是最后的归宿。”
286.真主只依各人的能力而加以责成。各人要享受自己所行善功的奖赏，要遭遇自己所作罪恶的惩
罚。“我们的主啊！ 求你不要惩罚我们， 如果我们遗忘或错误。 求你不要使我们荷负重担， 犹如你使
古人荷负它一样。我们的主啊！求你不要使我们担负我们所不能胜任的。求你恕饶我们，求你赦宥
我们，求你怜悯我们。你是我们的保佑者，求你援助我们，以对抗不信道的民众。”
15第三章 仪姆兰的家属（阿黎仪姆兰）
这章是麦地那的，全章共计二零零章
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.艾列弗，俩目，米目。
2.真主，除他外，绝无应受崇拜的；他是永生不灭的，是维护万物的。
3.他降示你这部包含真理的经典，以证实以前的一切天经；他曾降示《讨拉特》和《引支勒》
4.于此经之前，以作世人的向导；又降示证据。 不信真主的迹象的人， 必定要受严厉的刑罚。 真主
是万的，是惩恶的。
5.真主确是天地间任何物所不能瞒的。
6-你们在子宫里的时候， 他随意地以形状赋于你们。 除他外， 绝无应受崇拜的； 他确是万能的，确
是至睿的。
7.他降示你这部经典，其中有许多明确的节文， 是全经的基本；还有别的许多隐微的节文。心存邪
念的人，遵从隐微的节文，企图淆惑人心，探求经义的究竟。只有真主和学问文精通的人才知道经
义的究竟。 他们说：“我们已确信它， 明确的和隐微的， 都是从我们的主那里降示的。 惟有理智的人，
才会觉悟。
8.我们的主啊！在你引导我们之后， 求你不要使我们的心背离正道，求你把你那里发出的恩惠，赏
赐我们，你确是博施的。
9.我们的主啊！在无疑之日，你必定集合世人。真主确是不爽约的。”
10.不信道者所有的财产和子嗣，对真主的刑罚，不能裨益他们一丝毫。这等人是火狱的燃料。
11.（他们的情状），犹如法老的百姓和他们以前的各民族的情状一样；他们否认真主的迹象，故真
主因他们的罪恶而惩治他们。真主的刑罚是严厉的。
12.你对不信道者说：“你们将被克服，将被集合于火狱。那卧褥真恶劣！”
13.你们确已得到一种迹象， 在交战的两军之中； 一军是为主道而战的， 一军是不信道的， 眼见这一
军有自己的两倍。真主以他自己的佑助扶助他所意欲的人。对于有眼光的人，此中确有一种鉴戒。
14.迷惑世人的， 是令人爱好的事物， 如妻子， 儿女， 金银， 宝藏， 骏马， 牲畜， 禾稼等。 这些是今
世生活的享受；而真主那里，却有优美的归宿。
15.你说：“我告诉你们比这更佳美的，好吗？敬畏者得在他们的主那里，享受下临诸河的乐园，他
们得永居其中，并获得纯洁的配偶，和真主的喜悦。”真主是明察众仆的。
16.他们说：“ 我们的主啊！ 我们确已信道了， 求你赦宥我们的罪过， 求你使我们得免于火狱的刑罚。”
17.他们是坚忍的，是诚实的，是顺从的，是好施的，是在黎明时求饶的。
18.真主秉公作证： 除他外， 绝无应受崇拜的； 众天神和一般学者， 也这样作证： 除他外， 绝无应受
崇拜的，他是万能的，是至睿的。
19.真主所喜悦的宗教，确是伊斯兰教。曾受天经的人，除在知识降临他们之后，由于互相嫉妒外，
对于伊斯兰教也没有异议。谁不信真主的迹象，＜真主不久就要惩治谁＞，因为真主确是清算神速
的。
20.如果他们与你争论， 你就说：“我已全体归顺真主； 顺从我的人， 也归顺真主。” 你对曾受天经的
人和不识字的人说：“你们已经归顺了吗?” 如果他们归顺， 那末， 他们已遵循正道。 如果他们背弃，
16那末，你只负通知的责任。真主是明察众仆的。
21.对于不信真主的迹象， 而且枉杀众先知， 枉杀以正义命人者的人， 你应当以痛苦的刑罚向他们报
喜。
22.这等人的善功,在今世和后世,完全无效,他们绝没有援助者.
23.难道你没有看见曾受一部分天经的人吗？别人召他们去依据真主的经典而判决争执时， 他们中有
一部分人不愿接受他的判决，他们是常常反对真理的。
24.这是因为他们说：“火绝不接触我们， 除非若干有数的日子。” 他们所捏造的， 在他们的宗教方面，
已欺骗了他们。
25.在毫无可疑的一日， 我将集合他们， 那时人人都得享受自己行为的完全的报酬， 毫无亏枉。 在那
日，他们怎样呢？
26.你说：“真主啊！国权的主啊！你要把国权赏赐谁，就赏赐谁；你要把国权从谁手中夺去， 就从
谁手中夺去；你要使谁尊贵，就使谁尊贵；你要使谁裨贱，就使谁裨贱；福利只由你掌握； 你对于
万事，确是全能的。
27.你使夜入昼， 使昼入夜； 你从无生物中取出生物， 从生物中取出无生物； 你无量地供给你所意欲
的人。”
28.信道的人， 不可舍同教而以外教为盟友； 谁犯此禁令， 谁不得真主的保佑， 除非你们对他们有所
畏惧（而假意应酬）。真主使你们防备他自己，真主是最后的归宿。
29.你说：“你们的心事， 无论加以隐讳，或加以表白，真主都是知道的。他知道天地万物。真主对
于万事是全能的。”
30.在那日， 人人都要发现自己所作善恶的记录陈列在自己面前。人人都要希望在自己和那日之间，
有很远的距离。真主使你们防备他自己，真主是仁爱众仆的。
31.你说：“如果你们喜爱真主， 就当顺从我；（你们顺从我）， 真主就喜爱你们， 就赦宥你们的罪过。
真主是至赦的，是至慈的。”
32.你说：“你们当服从真主和使者。” 如果你们违背正道，那么，真主确是不喜爱不信道的人的。
33.真主确已拣选阿丹、努哈、易卜拉欣的后裔，和仪姆兰的后裔，而使他们超越世人。
34.那些后裔，是一贯的血通。真主是全聪的，是全知的。
35.当时仪姆兰的女人说：“我的主啊！我誓愿以我腹里所怀的，奉献你，求你接受我的奉献。 你确
是全聪的，确是全知的。”
36.当她生了一个女孩的时候， 她说：“我确已生了一个女孩。” 真主是知道她所生的孩子的。 男孩不
象女孩一样。”我确已把她叫做麦尔彦，求你保佑她和她的后裔，免受被弃绝的恶魔的搔扰。”
37.她的主接受了她， 并使她健全的成长， 且使宰凯里雅抚育她。 宰凯里雅每次进内殿去看她， 都发
现她面前有给养， 他说：“麦尔彦啊！ 你怎么会有这个呢？她说：“这是从我的主那里降下的。”真主
必定无量地供给他的意欲的人。
38.在那里， 宰凯里雅就祈祷他的主说：“我的主啊！求你从你那里赏赐我一个善良的子嗣。你确是
听取祈祷的。”
39.正当宰凯里雅站在内殿祈祷的时候，天神喊叫他说：“真主以叶哈雅向你报喜， 他要证实从真主
发出的一句话，要长成尊贵的、克己的人，要变成一个善良的先知。”
40.他说：“我的主啊！我确已老迈了，我的妻子是不会生育的，我怎么会有儿子呢?”天神说：“真
主如此为所欲为。”
41.宰凯里雅说：“我的主啊！求你为我预定一种迹象。”天神说：“你的迹象是你三日不说话，只做
17手势。你当多多的记念你的主，你当朝夕赞他超绝。”
42.当时，天神说：“麦尔彦啊！真主确已拣选你，使你纯洁，使你超越全世界的妇女。
43.麦尔彦啊！你当顺服你的主，你当叩头，你当与鞠躬的人一同鞠躬。”
44.这是关于幽玄的消息，我把它启示你；当他们用拈阄法决定谁抚养麦尔彦的时候，你没有在场，
他们争论的时候，你也没有在场。
45.当时，天神说：“麦尔彦啊！真主的确把从他发出的一句话向你报喜。他的名子是麦尔彦之子麦
西哈.尔撒，在今世和后世都是有面子的，是真主所亲近的。
46.他在摇篮里在壮年时都要对人说话，他将来是一个善人。”
47.她说：“我的主啊！任何人都没有和我接触过，我怎么会有儿子呢?” 天神说：“真主要如此创造
他的意欲的人。当他判决一件事情的时候，他只对那件事情说声'有'， 它就有了。”
48.他要教他书法和智慧，《讨拉特》和《引支勒》，
49.他要使他去教化以色列的后裔。（ 尔撒说）：我确已把你们的主所降示一种迹象，带来给你们了。
我必定为你们用泥做一个象鸟样的东西，我吹口气在里面，它就奉真主的命令而飞动。我奉真主的
命令，能医治天然盲、 大麻疯，又能使死者复活，又能把你们所吃的和你们储藏在家里的食物告诉
你们。对于你们，此中确有一种迹象，如果你们是信道的人。
50.（我奉命来）证实在我之前降示的《讨拉特》，并为你们解除一部分禁令。我已昭示你们从真主
发出的一种迹象，故你们应当敬畏真主，应当服从我。
51.真主确是我的主，也是你们的主，故你们应当崇拜他。这是正路。
52.当尔撒确知众人不信道的时候，他说；“谁为真主而协助我?”众门徒说：“我们为真主而协助你，
我们已确信真主，求你作证我们是归顺者。
53.我们的主啊！我们已确信你所降示的经典，我们已顺从使者，求你使我们加入作证者的行列。”
54.他们用计谋，真主也用计谋，真主是最善于用计谋的。
55.当时， 真主对尔撒说：“我必定要使你寿终， 要把你擢升到我那里， 要为你涤清不信道者的诬蔑，
要使信仰你的人，在不信仰你的人之上，直到复活日。然后你们只归于我，我要为你们判决你们所
争论的是非。
56.至于不信道的人，我要在今世和后世，严厉地惩罚他们，他们绝没有任何援助者。
57.至于信道而且行善的人，真主要使他们享受完全的报酬。真主不喜爱不义的人。
58.这是我对你宣读的迹象，和睿智的教训。”
59.在真主看来，尔撒确是象阿丹一样的。他用土创造阿丹，然后他对他说：“有“ ，他就有了。
60.（这是） 从你的主降示的真理，故你不要怀疑。
61.在知识降临你之后， 凡与你争论此事的人， 你都可以对他们说：“你们来吧！让我们召集我们各
自的孩子， 我们的妇女和你们的妇女，我们的自身和你们的自身，然后让我们祈祷真主弃绝说谎的
人。”
62.这确是真实的故事。除真主外，绝无应受崇拜的。真主确是万能的，确是至睿的。
63.如果他们背弃正道，那么，真主对于作恶的人，确是全知的。
64.你说：“信奉天经的人啊！你们来吧，让我们共同遵守一种双方认为公平的信条：我们大家只崇
拜真主，不以任何物配他，除真主外，不以同类为主宰。” 如果他们背弃这种信条，那末，你们说：
“请你们作证我们是归顺的人。
65.信奉天经的人啊！ 你们为什么和我们辩论易卜拉欣（的宗教） 呢？ 《讨拉特》 和《引支勒》 是在
他弃世之后才降示的。难道你们不了解吗？
1866.你们这等人， 自己知道的事， 固然可以辩论； 怎么连自己所不知道的事， 也要加以辩论呢？真主
知道，你们确不知道。”
67.易卜拉欣既不是犹太教徒， 也不是基督教徒。 他是一个崇信正教、 归顺真主的人， 他不是以物配
主的人。
68.与易卜拉欣最亲密的，确是顺从他的人，和这个先知，和信道的人。真主是信士们的保佑者。
69.信奉天经的人中有一部分人，希望使你们迷误，其实，他们只能使自己迷误，他们却不自觉。
70.信奉天经的人啊！你们明知真主的迹象是真的，你们为什么不信那些迹象呢？
71.信奉天经的人啊！你们为什么明知故犯地以假乱真，隐讳真理呢？
72.信奉天经的人中有一部分人说：“ 你们可以在早晨表示确信信士们所受的启示， 而在晚夕表示不
信，（你们这样做），他们或许叛教。
73.你们只可以信任你们的教友。”你说：“引导确是真主的引导， 难道因为别人获得象你们所获得的
启示， 或他们将在真主那里与你们辩论，（你们就这样用计） 吗?”你说：“恩惠确是由真主掌握， 他
把它赏赐他所意欲的人。”真主是宽大的,是全知的。
74.他为自已的慈恩而特选他所意欲的人。真主是有宏恩的。
75.信奉天经的人中有这样的人：如果你托付他一千两黄金，他会交给还你；他们中也有这样的人：
如果你托付他一枚金币， 他也许不交还你， 除非你一再追究它。 这是因为他们说：“我们不为不识字
的人而受处分。”他们明知故犯地假借真主的名义而造遥。
76.不然，凡践约而且敬畏的人，（都是真主所喜爱的）。因为真主确是喜爱敬畏者的。
77.以真主的盟约和自已的盟誓换取些微代价的人，在后世不获恩典，复活日，真主不和他们说话，
不睬他们，不涤清他们的罪恶，他们将受痛苦的刑罚。
78.他们中确有一部分人， 篡改天经， 以便你们把曾经篡改的当做天经， 其实， 那不是天经。 他们说：
“这是从真主那里降示的。”其实那不是从真主那里降示的， 他们明知故犯地假借真主的名义而造遥。
79.一个人既蒙真主赏赐经典，智慧和预言，他不至对世人说：“你们做我的奴仆， 不要做真主的奴
仆。”但（他必说）：“你们当做崇拜造物主的人，因为你们教授天经，诵习天经。”
80.他也不致教你们以众天神和众先知为主宰。你们既归顺之后，他怎能教你们不信道呢？
81.当时，真主与众先知缔约说：“我已赏赐你们经典和智能，以后有一个使者来证实你们所有的经
典， 你们必须确信他， 必须辅助他。” 他说：“你们承认吗？你们愿意为此事而与我缔约吗?” 他们说：
“我们承认了。”他说：“那末，你们作证吧；我也和你们一同作证。
82.此后，凡背弃约言的，都是罪人。”
83.难道他们要舍真主的宗教而寻求别的宗教吗？同时天地万物， 不论自愿与否， 都归顺他， 他们将
来只被召归于他。
84.你说：“我们确信真主，确信我们所受的启示，与易卜拉欣，易司马仪，易司哈格，叶尔孤白和
各支派所受的启示， 与穆萨， 尔萨和众先知所受赐于他们的主的经典， 我们对于他们中的任何一人，
都不加以歧视，我们只归顺他。”
85.舍伊斯教寻求别的宗教的人，他所寻求的宗教，绝不被接受，他在后世，是亏折的。
86.既表示信道， 又作证使者的真实， 且眼见明证的降临， 然后表示不信， 这样的民众， 真主怎么能
引导他们呢？真主是不引导不义的民众的。
87.这等人的报应，是遭受真主的弃绝与天神和人类的共同的咒诅；
88.他们将永居火狱中，不蒙减刑，也不蒙缓刑。
89.惟后来悔过自新的人，（将蒙赦宥），因为真主确是至赦的，确是至慈的。
1990.信道之后，又复不信，且变本加厉的人，他们的忏悔绝不被接受。这等人确是迷误的。
91.在世时没有信道， 临死时仍不信道的人， 即使以满地的黄金赎罪， 也不被接受， 这等人将受痛苦
的刑罚，他们绝没有任何援助者。
92.你们绝不能获得全善， 直到你们分舍自己所爱的事物。 你们所施舍的， 无论是什么， 确是真主所
知道的。