28.在他之后，我没有降天神去惩治他的宗族，我也不常常降天神。
29.才听见一声呐喊，他们就灭亡了。
30.哀哉众仆！只要有使者来教化他们，他们便加以愚弄。
31.难道他们不知道吗？在他们之前，我曾毁灭了许多世代，那些被毁灭的世代永不转回尘世。
32.他们将通统被拘禁在我那里。
33.他们有一种迹象：已死的大地，我使它复活，我使它生长粮食，以作他们的食品。
34.我在大地上创造许多椰枣园、葡萄园，我使许多源泉，从地中涌出，
35.以便他们食其果实。这些果实不是他们的手造出来的，难道他们不感谢么？
36.赞颂真主， 超绝万物！ 他创造一切配偶， 地面所生产的， 他们自己， 以及他们所不知道的， 都有
配偶。
37.他们有一种迹象，我使白昼脱离黑夜，他们便忽然在黑暗中。
38.太阳疾行，至一定所，那是万能的、全知的主所预定的。
39.月亮，我为它预定星宿，直到它再变成象干枯的椰枣枝一样。
40.太阳不得追及月亮，黑夜也不得超越白昼，各在一个轨道上浮游着。
41.他们有一种迹象：我使他们的子孙，乘坐满载的船舶。
42.我为他们而创造象船舶那样可供骑乘的东西。
43.如果我意欲，我就把他们淹死，而他们没有任何援助者，他们将不获拯救；
44.除非是因为我的恩惠，因为我要使他们享乐至某时。
45.如果有声音对他们说；“你们当畏惧在你们之前的，和在你们之后，以便你们蒙主的怜悯。”
46.每逢他们的主的一种迹象来临他们，他们便背弃它。
47.如果有声音对他们说：“你们应当分舍真主所赐予你们的。”那末，不信道者将对信道者说：“真
主欲供养谁就供养谁，我们何必供养他呢？你们只是在明显的迷误中。”
48.他们说：“ 这个警告什么时候实现呢？如果你们是说实话的。”
49.他们只等待一声呐喊，在他们纷争的时候，袭击他们；
50.他们将来不能立遗嘱，也不能回家去。
51.号角一响，他们就从坟墓出来，奔向他们的主。
52.他们将说：“伤哉我们！谁将我们从我们的卧处唤醒？这是至仁主所应许我们的，使者们已说实
话了。”
53.才听见一声呐喊，他们就统统被拘禁在我这里。
54.在那日， 任何人不受丝毫枉曲；你们只依自己的行为而受报酬。
55.乐园的居民在那日确是从事于愉乐的。
56.他们和自己的配偶，在树荫下，靠在床上。
57.他们在乐园中，将有水果，并有他们所要求的恩典。
58.“平安！” 这是从至慈主发出的祝辞。
59.“犯罪的人们呀！今日你们当退避到一边去。
60.阿丹的后裔呀！难道我没有嘱咐过你们吗？我说你们不要崇拜恶魔，他确是你们的仇敌。
61.你们应当崇拜我，这是正路。
15762.他确使许多人迷误，难道你们不明白吗？
63.这是从前常常用来恐吓你们的火狱。
64.你们生前不肯信道，所以今日，你们当入火狱。”
65.在那日， 我将封闭他们的口，他们的手将对我说话，他们的脚将作证他们所行的善恶。
66.假若我意欲，我必毁灭他们的眼睛，然后他们忙着走路，但他们怎能看见呢？
67.假若我意欲，我必使他们在自己的家中变形，然后他们既不能前进，又不能后退；
68.我使谁长寿，我降低谁的体质。难道他们不明理么？
69.我没有教他诗歌，诗歌对于他是不相宜的。这个只是教诲和明白的《古兰经》，
70.以便他警告活人，以便不信道的人们当受刑罚的判决。
71.难道他们不知道吗？从我所亲手造作者之中，我曾为他们而创造牲畜，而他们管理它们。
72.我为他们而制服牲畜，以一部分供他们骑，一部分供他们吃。
73.他们可由它们获得许多利益和饮料。他们怎么还不感谢呢？
74.他们舍真主而敬事许多神灵，希望自己获得援助。
75.那些神灵不能援助他们，他们却是为那些神灵而被集合的军队。
76.所以不要让他们的妄言使你忧愁。我的确知道他们所隐匿的，和他们所表现的。
77.难道人还不知道吗？我曾用精液创造他，而他忽然变成坦白的抗辩者。
78.他为我设了一个譬喻，而他忘却了我曾创造他。他说：“ 谁能使朽骨复活呢？”
79.你说：“最初创造他的，将使他复活；他是全知一切众生的。
80.他为你们用绿树创造火，你们便用那绿树燃火。”
81.难道能造天地的，不能造象他们那样的人吗？不然！他确是善造的，确是全知的。
82.当他欲造化任何事物的时候，他的事情只是说声：“有”，它就有了。
83.赞颂真主，超绝万物！一切事物的主权都在他的掌握之中，你们只被召归于他。
第三七章 列班者（萨法特）
这章是麦加的，全章共计一八二节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.以列班者发誓，
2.以驱策者发誓，
3.以诵读教诲者发誓，
4.你们所当崇拜者，确是独一的，
5.他是天地万物之主，是一切东方的主。
6.我确已用文采即繁星点缀最近的天，
7.我对一切叛逆的恶魔保护它，
8.他们不得窃听上界的众天神，他们自各方被射击，
9.被驱逐，他们将受永久的刑罚。
10.但窃听一次的，灿烂的流星就追赶上他。
11.你问他们吧！究竟是他们更难造呢？还是我所创造的更难造呢？我确已用粘泥创造了他们。
15812.不然！你感到惊奇，而他们却嘲笑你。
13.他们虽闻教诲，却不觉悟。
14.他们虽见迹象，却加以嘲笑。
15.他们说：“ 这个只是明显的魔术。
16.难道我们死后，已变为尘土和朽骨的时候，必定复活吗？
17.连我们的祖先，也要复活吗？”
18.你说：“是的！你们都要卑贱的复活。”
19.才听见一声呐喊，他们就瞻望着，
20.他们说：“ 伤哉我们！这就是报应之日。”
21.这就是你们所否认的判决之日。
22.你们应当集合不义者和他们的伴侣，以及他们舍真主而崇拜的，
23.然后指示他们火狱的道路，
24.并拦住他们，因为他们的确要受审问。
25.你们怎么不互助呢？
26.不然！他们在今日是归顺的。
27.于是他们大家走向前来，互相谈论，
28.这些人说：“你们确已用权力胁迫我们。”
29.那些人说：“不然！你们自己原来不是信道者，
30.我们对你们绝无权力。不然！你们是悖逆的民众。
31.故我们应当受我们的主的判决，我们确是尝试的。
32.所以我们使你们迷误，我们自己也确是迷误的。”
33.在那日， 他们必定同受刑罚。
34.我必定这样对待犯罪者。
35.他们确是这样的：有人对他们说：“除真主外，绝无应受崇拜的”，他们就妄自尊大，
36.并且说：“ 难道我们务必要为一个狂妄的诗人，而抛弃我们的众神灵吗？”
37.不然！他昭示了真理，并证实了历代的使者。
38.你们必定尝试痛苦的刑罚，
39.你们只依自己的行为而受报酬。
40.惟真主的虔诚的众仆，
41.将享受一种可知的给养——
42.各种水果，同时他们是受优待的；
43.他们在恩泽的乐园中，
44.他们坐在床上，彼此相对；
45.有人以杯子在他们之间挨次传递，杯中满盛醴泉，
46.颜色洁白，饮者无不称为美味；
47.醴泉中无麻醉物，他们也不因它而酩酊；
48.他们将有不视非礼的、美目的伴侣，
49.她们仿佛被珍藏的鸵卵样；
50.于是他们走向前来，互相谈论。
51.他们中有一个人说：“ 我有一个朋友，
15952.他问我：‘ 你确是诚信的吗？
53.难道我们死后，已变为尘土和朽骨的时候，还必定要受报酬吗？’”
54.他说：“你们愿看他吗？”
55.他俯视下面，就看见他在火狱的中央，
56.他说：“以真主发誓，你的确几乎陷害了我。
57.如果没有我的主的恩惠，我必在被拘禁者之列。
58.我们不是再死的吗？
59.唯有我们初次的死亡，而我们绝不会受惩罚吗？
60.这确是伟大的成功，
61.工作者应当为获得这样的成功而工作。”
62.那是更善的款待呢？还是攒（木+苦 hu）树？
63.我以它为不义者的折磨。
64.它是火狱底生长的棵树，
65.它的花篦，仿佛魔头。
66.他们必定要吃那些果实，而以它充实肚腹。
67.然后他们必定要在那些果实上加饮沸水的混汤，
68.然后他们必定要归于火狱。
69.他们必定会发现他们的祖先是迷误的，
70.他们却依着他们踪迹而奔驰。
71.在他们之前，大半的古人确已迷误了。
72.我在他们之间，确已派遣过许多警告者。
73.你看！被警告者的结局是怎样的？
74.除非真主的纯洁的仆人们。
75.努哈确已向我祈祷，我是最善于应答的！
76.我拯救他和他的信徒们脱离大难。
77.我只使他的子孙得以生存。
78.我使他的令名，永存于后代。
79.在各民族中，都有人说：“祝努哈平安！”
80.我必定要这样报酬行善者们。
81.他确是我的信道的仆人。
82.然后，我使别的人淹死。
83.他的宗派中，确有易卜拉欣。
84.当时，他带着健全的心灵，来见他的主。
85.当时，他对他的父亲和宗族说：“ 你们崇拜什么？
86.难道你们欲舍真主而悖谬地崇拜许多神灵吗？
87.你们对全世界的主，究竟作什么猜测？”
88.他看一看星宿，
89.然后说：“ 我势必要害病。”
90.他们就背离了他，
91.他就悄悄地走向他们的众神灵，他说：“你们怎么不吃东西呢？
16092.你们怎么不说话呢？”
93.他就悄悄以右手打击他们。
94.众人就急急忙忙地来看他，
95.他说：“你们崇拜自己所雕刻的偶像吗？
96.真主创造你们，和你们的行为。”
97.他们说：“ 你们应当为他而修一个火炉，然后，将他投在烈火中。”
98.他们欲谋害他，而我却使他们变成占下风的。
99.他说：“我果然要迁移到我的主所启示我的地方去，他将指导我。
100.我的主呀！求你赏赐我一个善良的儿子。”
101.我就以一个宽厚的儿童向他报喜。
102.当他长到能帮着他操作的时候，他说：“我的小子啊！我确已梦见我宰你为牺牲。你考虑一下！
你究竟是什么意见？” 他说：“我的父亲啊！ 请你执行你所奉的命令吧！ 如果真主意欲， 你将发现我
是坚忍的。”
103.他们俩既已顺服真主，而他使他的儿子侧卧着。
104.我喊叫说：“易卜拉欣啊！
105.你确已证实那个梦了。”我必定要这样报酬行善的人们。
106.这确是明显的考验。
107.我以一个伟大的牺牲赎了他。
108.我使他的令名，永存于后代。
109.“祝易卜拉欣平安！”
110.我要这样报酬行善者。
111.他确是我的信道的仆人，
112.我以将为先知和善人的易司哈格向他报喜。
113.我降福于他和易司哈格。他们俩的子孙中，将有行善者和公然自暴自弃者。
114.我确已施恩于穆萨和哈伦。
115.我曾使他们俩及其宗族，得免于大难。
116.我曾援助他们，所以他们是胜利者。
117.我授予他们俩详明的经典，
118.我指引他们俩正直的道路，
119.我使他们俩的令名，永存于后代。
120.“祝穆萨和哈伦平安！”
121.我必定要这样报酬行善者。
122.他们俩确是我的信道的仆人。
123.易勒雅斯确是使者。
124.当时，他对他的宗族说：“难道你们不敬畏真主吗？
125.难道你们祈祷白耳利，而舍弃最优越的创造者——
126.真主，你们的主，你们祖先的主吗？”
127.他们否认他，所以他们必定要被拘禁。
128.惟真主的纯洁的众仆则不然。
129.我使他的令名，永存于后代。
161130.“祝易勒雅斯平安！”
131.我必定要这样报酬行善者。
132.他确是我的信道的仆人。
133.鲁特确是使者。
134.当时，我拯救了他，和他的全体信徒；
135.惟有一个老妇人和其余的人，没有获得拯救。
136.然后，我毁灭了别的许多人。
137.你们的确朝夕经过他们的遗迹，
138.难道你们不了解吗？
139.优努司确是使者。
140.当时，他逃到那只满载的船舶上。
141.他就拈阄，他却是失败的，
142.大鱼就吞了他，同时，他是应受谴责的。
143.假若不是常赞颂真主者，
144.他必葬身鱼腹，直到世人复活之日。
145.然后，我将他抛在旱地上，当时他是有病的。
146.我使一棵瓠瓜，长起来遮着他。
147.我曾派遣他去教化十多万民众。
148.他们便归信他，我使他们享乐至一定期。
149.你问他们吧！你的主有许多女儿，他们却有多少儿子呢？
150.还是我曾将众天神造成女性的，他们曾眼见我的创造呢？
151.真的，他们因为自己的悖谬，必定要说：
152.“真主已生育了。”他们确是说谎者。
153.难道他不要儿子，却要女儿吗？
154.你们有什么理由？你们怎么这样判断呢？
155.你们还不觉悟吗？
156.难道你们有一个明证吗？
157.拿出你们的经典来吧，倘若你们是诚实的！
158.他们妄言他与精灵之间，有姻亲关系。精灵确已知道他们将被拘禁
159.——超绝哉真主！他是超乎他们的叙述的，
160.——惟真主的纯洁的众仆，不被拘禁。
161.你们和你们所崇拜的，
162.绝不能把任何人引诱去崇拜他们，
163.除非是将入火狱的人。
164.（众天神说）：“我们人人都有一个指定的地位，
165.我们必定是排班的，
166.我们必定是赞颂真主的。”
167.他们的确常说：
168.“假若我们有古人所遗留的教诲，
169.那末，我们必是真主的纯洁的仆人。”
162170.他们却不信真主，他们不久就知道了。
171.我对我所派遣的仆人们已有约在先了，
172.他们必定是被援助的，
173.我的军队，必定是胜利的。
174.你暂时退避他们吧！
175.你看着吧！他们不久就看见了。
176.难道他们要求我的刑罚早日实现吗？
177.我的刑罚一旦降于他们的庭院的时候，被警告者的早晨，真恶劣呀！
178.你暂时退避他们吧！
179.你看着吧！他们不久就看见了。
180.超绝哉你的主——尊荣的主宰！他是超乎他们的叙述的。
181.祝众使者平安！
182.一切赞颂，全归真主——全世界的主！
第三八章 萨德
这章是麦加的，全章共计八八节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.萨德。指著名的《古兰经》发誓。
2.不然！不信道者，是妄自尊大、违背真理的。
3.在他们之前我曾毁灭了许多世代，他们呼号，但逃亡的时机已逝去了。
4.他们惊讶， 因为他们本族中的警告者来临他们。 不信道的人们说：“这是一个术士， 是一个说谎者。
5.难道他要将许多神灵变成一个神灵吗？这确是一件怪事。”
6.他们中的贵族们起身说：“你们走吧！你们坚忍着崇拜你们的众神灵罢！这确是一件前定的事。
7.在最后的宗教中，我们没有听见这种话，这种话只是伪造的。
8.难道教诲降于他，而不降于我们吗？”不然！ 他们对于我的教训，是在怀疑之中，不然！他们还
没有尝试我的刑罚。
9.难道他们有你万能的、博施的主的慈恩的库藏？
10.难道他们有天地万物的国权吗？假若他们有，就叫他们缘天梯而上升吧！
11.他们是由各党派联合起来的乌合之众，他们将要在那里败北。
12.在他们之前，曾否认使者的，有努哈的宗族、阿德人、有武力的法老、
13.赛莫德人、鲁特的宗族、茂林的居民。这些都是党派，
14.他们之中没有一个未曾否认使者的，所以我的惩罚是必然的。
15.这些人， 只等待一声喊叫，那是不耽搁一霎时的。
16.他们说：“ 我们的主啊！在清算日之前，请你快将我们所应得的刑罚，降于我们吧！”
17.你当忍受他们所说的话，你当记忆我的仆人——有能力的达五德，他确是归依真主的。
18.我确已使诸山服从他，他们早晚赞颂。
19.并使众鸟集合起来，统统都服从他。
16320.我巩固他的国权，我赏赐他智慧和文辞。
21.两造来告状的故事来临你了吗？当时，他们逾墙而入内殿。
22.当时，他们去见达五德，他为他们而恐怖。 他们说：“你不要恐怖！ 我们是两造，被告曾欺凌了
原告，请你为我们秉公裁判，请你不要偏袒，请你指引我们正路。
23.这个确是我的朋友， 他有九十九只母绵羊， 我有一只母绵羊， 他却说：‘你把它让给我吧！’他在
辩论方面战胜我。”
24.达五德说：“他确已欺负你了，因为他要求你把你的母绵羊归并他的母绵羊。有许多伙计， 的确
相欺， 惟信道而行善者则不然， 但他们是很少的。” 达五德以为我考验他， 他就向他的主求饶， 且拜
倒下去，并归依他。（此处叩头！）
25.我就饶了他的过失，他在我那里，的确获得宠爱和优美的归宿。
26.达五德啊！ 我确已任命你为大地的代治者， 你当替人民秉公判决， 不要顺从私欲， 以免私欲使你
叛离真主的大道；叛离真主的大道者，将因忘却清算之日而受严厉的刑罚。
27.我没有徒然地创造天地万物，那是不信道者的猜测。悲哉！不信道的人们将受火刑。
28.难道我使信道而且行善者，象在地方作恶者一样吗？难道我使敬畏者，象放肆的人一样吗？
29.这是我所降示你的一本吉祥的经典，以便他们沉思经中的节文，以便有理智的人们觉悟。
30.我将素莱曼赐予达五德，那个仆人真是优美！他确是归依真主的。
31.当时，他在傍晚，检阅能静立、能奔驰的马队。
32.他说：“我的确为记忆我的主而喜好马队，直到它们被帷幕遮住了。”
33.他说：“你们将它们赶回来罢！”他就着手抚摩那些马的腿部和颈部。
34.我确已考验素莱曼，我曾将一个肉体投在他的宝座上，然后，他归依真主。
35.他说：“我的主啊！求你赦宥我，求你赏赐我一个非任何人所宜继承的国权。你确是博施的。”
36.我曾为他制服了风，风奉着他的命令习习流向他所欲到的地方。
37.我又为他制服了一切能建筑的或能潜水的恶魔，
38.以及其它许多带脚镣的恶魔。
39.“这是我所特赐你的，你可以将它施给别人，也可以将它保留起来，你总是不受清算的。”
40.他在我那里，的确获得宠爱和优美的归宿。
41.你应当记忆我的仆人安优卜。当时，他祈祷他的主说：“ 恶魔已使我遭受辛苦和刑罚。”
42.“你用脚踏地吧！这是可用以沐浴和可用作饮料的凉水。”
43.我曾以他的眷属， 和象他们的， 同齐赏赐他。 那是由我降下的慈恩， 也是由于教诲有理智的人们。
44.“你当亲手拿一把草，用它去打击一下。你不要违背誓约。”我确已发现他是坚忍的。那仆人真
优美！他确是归依真主的。
45.你应当记忆我的仆人易卜拉欣、易司哈格、叶尔孤白，他们都是有能力、有眼光的。
46.我使他们成为真诚的人，因为他们有一种纯洁的德性——常念后世。
47.他们在我那里，确是特选的，确是纯善的。
48.你当记忆易司马仪、艾勒叶赛尔、助勒基福勒，他们都是纯善的。
49.这是一种教诲。敬畏的人们，必得享受优美的归宿——
50.永久的乐园，园门是为他们常开的。
51.他们在园中，靠在床上；他们在园中叫人拿种种水果和饮料来。
52.他们有不视非礼的、同年的伴侣。
53.这是应许你们在清算日之后得享受的。
16454.这确是我的给养，它将永不罄尽。
55.这是事实。放荡者必定要得一个最恶的归宿——
56.那就是火狱，他们将入其中。那卧褥真恶劣！
57.这是事实。他们尝试刑罚，那刑罚是很热的饮料，和很冷的饮料，
58.还有别的同样恶劣的各种饮料。
59.这些是与你们一齐突进的队伍，他们不受欢迎，他们必入火狱。
60.他们将说：“不然！你们才是不受欢迎的，你们曾把我们诱惑到这种境地，这归宿真恶劣！”
61.他们将说：“我们的主啊！谁把我们诱惑到这种境地，求你使谁在火狱中受加倍的刑罚。”
62.他们将说：“有许多人，从前我们认为他们是恶人，现在怎么不见他们呢？
63.我们曾把他们当笑柄呢？还是我们过去看不起他们呢？”
64.居火狱者的争论是必然的。
65.你说：“我只是一个警告者。除独一至尊的真主外，绝无应受崇拜的。
66.他是天地万物的主，他是万能的、至赦的。”
67.你说：“那是一个重大的消息，
68.你们却离弃它。
69.当上界的众天神争论的时候，我不知道他们的情形。
70.我只奉到启示说我是一个坦率的警告者。”
71.当时，你的主曾对众天神说：“我必定要用泥土创造一个人，
72.当我把他造出来，并将我的精神吹入他的体内的时候，你们当为他而倒身叩头。”
73.众天神全体一同叩头，
74.惟易卜劣厮自大，他原是不信道者。
75.主说：“易卜劣厮啊！你怎么不肯对我亲手造的人叩头呢？你自大呢？还是你本是高尚的呢？”
76.他说：“我比他高贵；你用火造我，用泥造他。”
77.主说：“你从乐园中出去吧！你确是被放逐的，
78.你必遭我的弃绝，直到报应日。”
79.他说：“我的主啊！求你宽待我到人类复活之日。”
80.主说：“你必定被宽待，
81.直到复活时来临之日。”
82.他说：“以你的尊荣发誓，我必将他们全体加以诱惑，
83.惟不诱惑你的纯洁的仆人。”
84.他说：“我的话确是真理，我只说真理；
85.我必以你和人类中顺从你的，同齐充满火狱。”
86.你说：“我不为传达使命而向你们索取任何报酬，我不是造谣的。
87.这只是对全世界的教诲，
88.在一个时期之后，你们必定知道关于这教诲的消息。”
第三九章 队伍（助迈尔）
这章是麦加的，全章共计七五节。
165--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.这本经典是从万能的、至睿的真主降示的。
2.我降示你这本包含真理的经典，你当崇拜真主，而且诚笃地顺服他。
3.真的， 应受诚笃的顺服者， 只有真主。 舍真主而以偶像为保护者的人说：“我们崇拜他们， 只为他
们能使我们亲近真主。” 真主将判决他们所争论的是非。真主必定不引导说谎者、孤恩者。
4.假若真主欲收养儿女， 他必从他所造的众生中拣选他所意欲者。赞颂真主，超绝万物。他是独一
至尊的真主。
5.他本着真理，创造天地；他截夜补昼，截昼补夜；他制服日月，各自运行，到一个定期。真的，
他确是万能的，确是至赦的。
6.他从一个人创造你们， 然后以他的同类为他的配偶。他为你们而降赐八只牲畜。 他将你们造化在
你们的母腹中，在三重黑暗中，一再造化你们。那是真主——你们的主，国权只是他的；除他外，
绝无应受崇拜的。你们怎么悖谬呢？
7.如果你们忘恩，那末， 真主确是无求于你们的，他不喜悦他的众仆忘恩负义。如果你们感谢，那
末，他喜悦你们的感谢。一个负罪的人，不负别人的罪。 然后，你们只归于你们的主，他要将你们
的行为告诉你们。他确是全知心事者。
8.遭遇患难的时候，祈祷他的主，而归依他。然后，他赏赐他一种恩惠的时候，他就忘却以前曾祈
求真主解除患难， 而且为他树立若干匹敌， 以致别人迷失真主的大道。 你说：“你暂时享受你的不信
吧！你必定是居住火狱的。
9.（景况更好的，是你呢？）还是在夜间专心事主，叩头立正，谨防后世，希望主恩的人呢？ ”你
说：“有知识的与无知识的相等吗？惟有理智的人能觉悟。”
10.你说：“我的信道的众仆啊！你们当敬畏你们的主。在今世行善者， 得享美报。 真主的地面是宽
广的；惟有坚忍的人，得享受完全的、无量的报酬。”
11.你说：“我确已奉命崇拜真主，而且忠心顺服他。
12.我奉命为首先顺从的人。”
13.你说：“倘若我违抗我的主，我的确畏惧重大日的刑罚。”
14.你说：“我只崇拜真主，而且诚心归顺他。
15.你们要舍他而崇拜什么， 就崇拜什么吧！”你说：“亏折的人， 确是复活日丧失自身和眷属的。 真
的，那确是明显的亏折。”
16.他们的上面， 有层层的火； 他们的下面， 也有层层的火。 那是真主用以恫吓他的众仆的。 我的众
仆啊！你们当敬畏我。
17.那远离崇拜恶魔，而归依真主者，得闻佳音。你向我的仆人们报喜吧！
18.他们倾听言语而从其至美的。这些人已受真主的引导，这些人确是有理智的。
19.应当受刑罚的判决者，（必入火狱），难道你还想拯救他吗？
20.但敬畏真主者，将来得享受楼房，楼上建楼，下临诸河，那是真主的应许，真主将不爽约。
21.你不知道吗？真主从云中降下雨水，然后使它渗入地里，成为泉源；然后，借它生出各种庄稼，
然后禾苗凋零，你看它变成黄的， 然后他使它变成碎片。 在那里面， 对于有理智者，的确有一种教
诲。
22.真主为伊斯兰而开拓其胸襟， 故能接受主的光明者， 难道跟胸襟狭隘的人一样吗？悲哉为记忆真
主而心硬者，这等人是在明显的迷误中的。
16623.真主曾降示最美的训辞， 就是前后一律、 反复叮咛的经典； 畏惧主的人， 为他而战栗， 然后， 为
记忆真主而安静。那是真主的正道，他用来引导他所意欲引导者，真主使谁迷误，谁就没有向导。
24.复活日以面部防御严刑的人，象不受刑罚者吗？或者将对不义者说：“你们尝试你们所获的果报
吧！”
25.在他们之前的人，（曾否认众使者），故刑罚从他们意想不到的地方来临他们。
26.真主使他们在今世尝试凌辱，而后世的刑罚必定是更重大的。假若他们知道......
27.我在这《 古兰经》中，确已为人们设了各种譬喻，以便他们觉悟。
28.这是一本阿拉伯文的无邪曲的《古兰经》，以便他们敬畏。
29.真主设一个譬喻： 一个奴隶为许多纷争的伙计所共有； 又有一个奴隶专归一个主人； 这两个奴隶
的情状相等吗？一切赞颂，全归真主！不然，他们大半不知道。
30.你确是要死的，他们也确是要死的。
31.然后，在复活日，你们必定要在你们的主那里，互相争论。