93.一切食物对于以色列的后裔， 原是合法的。 除非在降示《讨拉特》 之前易司拉仪（的后裔） 自己
所戒除的食物。你说：“ 你们拿《讨拉特》来当面诵读吧，如果你们是诚实的。”
94.此后，凡是假借真主的名义而造谣的人，都是不义的。
95.你说：“真主所说的是实话，故你们应当遵守崇奉正教的易卜拉欣的宗教，他不是以物配主的。”
96.为世人而创设的最古的清真寺，确是在麦加的那所吉祥的天房、全世界的向导。
97.其中有许多明证， 如易卜拉欣的立足地； 凡入其中的人都得安宁。 凡能旅行到天房的， 人人都有
为真主而朝觐天房的义务。不信道的人（无损于真主），因为真主确是无求于全世界的。
98.你说：“信奉天经的人啊！真主是见证你们的行为的，你们为什么不信真主的迹象呢?”
99.你说：“信奉天经的人啊！你们既是见证，为什么你们要阻止信道的人入真主的大道，并想暗示
它是邪道呢？真主决不忽视你们的行为。”
100.信道的人们啊！如果你们顺从曾受天经的一部分人，那末，他们将使你们在信道之后变成不信
道的人。
101.你们常常听见别人对你们宣读真主的迹象， 使者又与你们相处，你们怎么不信道呢？谁信托真
主，谁确已被引导于正路。
102.信道的人们啊！你们当真实地敬畏真主，你们除非成了顺主的人。
103.你们当全体坚持真主的绳索，不要自己分裂。你们当铭记真主所赐你们的恩典，当时，你们原
是仇敌，而真主联合你们的心，你们借他的恩典才变成教胞；你们原是在一个火坑的边缘上的，是
真主使你们脱离那个火坑。真主如此为你们阐明他的迹象，以便你们遵循正道。
104.你们中当有一部分人，导人于至善，并劝善戒恶；这等人，确是成功的。
105.你们不要象那样的人：在明证降临之后，自己分裂，常常争论；那等人，将受重大的刑罚。
106.在那日， 有些脸将变成白皙的，有些脸将变成黧黑的。至于脸色变黑的人（天神将对他们说）：
“你们既信道之后又不信道吗？你们为不信道而尝试刑罚吧。”
107.至于脸色变白的人，将入于真主的慈恩内，而永居其中。
108.这是真主的迹象，其中包含真理，我对你宣读它，真主不欲亏枉众生。
109.天地万物都是真主的，万事只归真主。
110.你们是为世人而被产生的最优秀的民族，你们劝善戒恶，确信真主。假若信奉天经的人确信正
道，那对于他们是更好的。他们中有一部分是信士，大部分是罪人。
111.除恶言外，他们绝不能伤害你们；如果你们和他们交战，他们将要败北，且不获援助。
112.他们无论在那里出现，都要陷于卑贱之中，除非借真主的和约与众人的和约不能安居，他们应
受真主的谴怒，他们要陷于困苦之中。这是因为他们不信真主的迹象，而且枉杀众先知，这又是因
为他们违抗主命，超越法度。
20113.他们不是一律的。信奉天经的人中有一派正人，在夜间诵读真主的经典，且为真主而叩头。
114.他们确信真主和末日，他们劝善戒恶，争先行善；这等人是善人。
115.他们无论行什么善功，绝不至于徒劳无酬。真主是全知敬畏者的。
116.不信道的人，他们的财产和子嗣，对真主的刑罚，绝不能裨益他们一丝毫；这等人是火狱的居
民，将永居其中。
117.他们在今世生活中所施舍的，譬如寒风吹向自欺的民众的禾稼上，就把它毁灭了。真主没有亏
枉他们，但他们自欺。
118.信道的人们啊！你们不要以不同教的人为心腹，他们不遗余力谋害你们，他们希望你们遭难，
他们的口中已吐露怨恨，他们的胸中所隐讳的，尤为恶毒。我确已为你们阐明许多迹象，如果你们
是能了解的。
119.你们喜爱他们， 他们却不喜爱你们， 你们确信一切天经， 而他们遇见你们就说：“我们已信道了。”
他们私相聚会的时候， 为怨恨你们而咬自己的指头。你说：“你们为怨恨而死亡吧！”真主确是全知
心事的。
120.你们获得福利，他们就忧愁；你们遭遇祸患，他们就快乐。如果你们坚忍而且敬畏，那末， 他
们的计谋不能伤你们一丝毫。真主确是周知他们的行为的。
121.当时，你在早晨从家里出去，把信士们布置在阵地上。真主是全聪的，是全知的。
122.当时，你们中有两伙人要想示弱；但是真主是他们的保佑者。信士们只信托真主吧！
123.白德尔之役， 你们是无势力的， 而真主确已援助了你们。 故你们应当敬畏真主， 以便你们感谢。
124.当时，你对信士们说：“你们的主降下天神三千来援助你们，还不够吗？
125.不然，如果你们坚忍，并且敬畏，而敌人立刻来攻你们，那末，你们的主，将使袭击的天神五
千来援助你们。”
126.真主只以这应许对你们报喜，以便你们的心境因此而安定。援助只是从万能的、至睿的真主那
里降下的。
127.（他援助你们），以便对于不信道的人，或剪除一部分，或全部加以凌辱，以便他们失败而归。
128.他们确是不义的，真主或加以赦宥，或加以惩罚，你对于这件事，是无权过问的。
129.天地万物，都是真主的。他要恕饶谁，就恕饶谁；要惩罚谁，就惩罚谁。真主是至赦的， 是至
慈的。
130 信道的人们啊！你们不要吃重复加倍的利息，你们当敬畏真主，以便你们成功。
131.你们当防备那已为不信道的人而预备了的火狱。
132.你们当服从真主和使者，以便你们蒙主的怜恤。
133.你们当争先趋赴从你们的主发出的赦宥，和那与天地同宽的、已为敬畏者预备好的乐园。
134.敬畏的人，在康乐时施舍，在艰难时也施舍，且能抑怒、又能恕人。真主是喜爱行善者的。
135.敬畏者， 当做了丑事或自欺的时候，记念真主，且为自己的罪恶而求饶——除真主外，谁能赦
宥罪恶呢？——他们没有明知故犯地怙恶不悛。
136.这等人的报酬，是从他们的主发出的赦宥， 和下临诸河的乐园，他们得永居其中。遵行者的报
酬真优美！
137.有许多常道，已在你们之前逝去了；故你们当在大地上旅行，以观察否认真理者的结局是怎样
的。
138.这是对于世人的一种宣示，也是对于敬畏者的一种向导和教训。
139.你们不要灰心，不要忧愁，你们必占优势，如果你们是信道的人。
21140.如果你们遭受创伤， 那末，敌人确已遭受同样的创伤了。我使气运周流于世人之间，以便真主
甄别信道的人，而以你们为见证——真主不喜爱不义的人。
141.以便真主锻炼信道的人，而毁灭不信道的人。
142.真主还没有甄别你们中奋斗的人和坚忍的人，难道你们就以为自己得入乐园吗？
143.遭遇死亡之前，你们确已希望死亡；现在你们确已亲眼见到死亡了。
144.穆罕默德只是一个使者，在他之前，有许多使者，确已逝去了；如果他病故或阵亡，难道你们
就要叛道吗？叛道的人，绝不能伤损真主一丝毫。真主将报酬感谢的人。
145.不得真主的许可，任何人都不会死亡；真主已注定各人的寿限了。 谁想获得今世的报酬， 我给
谁今世的报酬；谁想获得后世的报酬，我给谁后世的报酬。我将报酬感谢的人。
146.有许多先知，曾有些明哲和他们一同作战， 那些明哲没有为在主道上所遭遇的艰难而灰心， 懈
怠，屈服。真主是喜爱坚忍者的。
147.他们没有别的话， 只说：“我们的主啊！ 求你赦宥我们的罪恶， 和我们的过失， 求你坚定我们的
步伐，求你援助我们以对抗不信道的民众。”
148.故真主将今世的报酬和后世优美的报酬赏赐他们，真主是喜爱行善者的。
149.信道的人们啊！如果你们顺从不信道的人，他们将使你们背叛，以致你们变成亏折的人。
150.不然，真主是你们的保佑者，是最优的援助者。
151.我要把恐怖投在不信道者的心中，因为他们把真主和真主所未证实的（偶像） 去配他，他们的
归宿是火狱。不义者的归宿真恶劣。
152.你们奉真主的命令而歼灭敌军之初，真主确已对你们实践他的约言；直到了在他使你们看见你
们所喜爱的战利品之后，你们竟示弱、内争、 违抗（使者的）命令。 你们中有贪恋今世的， 有企图
后世的。 嗣后， 他使你们离开敌人， 以便他试验你们。 他确已饶恕你们。 真主对于信士是有恩惠的。
153.当时，你们败北远遁，不敢回顾任何人；——而使者在你们的后面喊叫你们， 真主便以重重忧
愁报答你们，以免你们为自己所丧失的战利品和所遭遇的惨败而惋惜。真主是彻知你们的行为的。
154.在忧患之后，他又降安宁给你们，使你们中一部分人瞌睡；另一部分人则为自身而焦虑， 他们
象蒙昧时代的人一样，对真主妄加猜测，他们说：“我们有一点胜利的希望吗?”你说：“一切事情，
的确都是真主所主持的。”他们的心里怀着不敢对你表示的恶意；他们说：“假若我们有一点胜利的
希望，我们的同胞不致阵亡在这里。”你说：“假若你们坐在家里，那么命中注定要阵亡的人， 必定
外出，走到他们阵亡的地方；（真主这样做），以便他试验你们的心事， 锻炼你们心中的信仰。 真主
是全知心事的。”
155.两军交战之日，你们中败北的人，只因他们犯过，故恶魔使他们失足；真主确已恕饶他们。 真
主确是至赦的，确是至容的。
156.信道的人们啊！你们不要象不信道的人一样；当他们的同胞出门病故，或阵亡前线的时候， 他
们说：“假若他们同我们坐在家里， 那么， 他们不致病故或阵亡。”（你们不要象他们那样说） 以便真
主以此为他们心里（所独有）的悔恨。真主能使死人复活，能使活人死亡。真主是明察他们的行为
的。
157.如果你们为主道而阵亡，或病故，那么，从真主发出的赦宥和慈恩，必定比他们所聚集的（ 财
产）还要宝贵些。
158.如果你们病故，或阵亡，那末，你们必定被集合到真主那里。
159.只因为从真主发出的慈恩，你温和地对待他们；假若你是粗暴的， 是残酷的， 那末，他们必定
离你而分散；故你当恕饶他们，当为他们向主求饶，当与他们商议公事；你既决计行事，就当信托
22真主。真主的确喜爱信托他的人。
160.如果真主援助你们， 那末，绝没有人能战胜你们。如果他弃绝你们，那末，在他（弃绝你们）
之后，谁能援助你们呢？叫信士们只信托真主！
161.任何先知， 都不致于侵蚀公物。 谁侵蚀公物， 在复活日， 谁要把他所侵蚀的公物拿出来。 然后，
人人都得享受自己行为的完全的报酬，他们不受亏枉。
162.难道追求真主喜悦的人，象应受真主谴怒的人吗？他的归宿是火狱，那归宿真恶劣。
163.在真主看来他们分为许多等级。真主是明察他们的行为的。
164.真主确已施恩于信士们，因为他曾在他们中派遣了一个同族的使者，对他们宣读他的迹象， 并
且熏陶他们，教授他们天经和智慧，以前，他们确是在明显的迷误中的。
165.你们所遭受的损失，只有你们所加给敌人的损失的一半，你们怎么还说：“这是从哪里来的呢?”
你说：“这是你们自作自受的。”真主对于万事确是全能的。
166.两军交战之日，你们所遭受的损失，是依据真主的意旨的，他要认识确信的人，
167.也要认识伪信的人。 有人对他们说：“你们来吧， 来为主道而作战， 或来自卫吧！” 他们说：“假
若我们会打仗，我们必定追随你们。”在那日，与其说他们是信道的人，不如说他们是不信道的人。
他们口里所说的，并不是他们心里所想的。真主是知道他们所隐讳者的。
168.他们不肯参加战斗， 却对自己的教胞说：“假若他们顺从我们， 他们不会阵亡。” 你说：“你们为
自身抵御死亡吧，如果你们是诚实的。”
169.为主道而阵亡的人， 你绝不要认为他们是死的，其实， 他们是活着的，他们在真主那里享受给
养。
170.他们又喜欢真主赏赐自己的恩惠，又喜欢留在人间，还没有赶上他们的那些教胞，将来没有恐
惧，也不忧愁。
171.他们喜欢从真主发出的赏赐和恩惠，并且喜欢真主不使信士们徒劳无酬。
172.他们遭受创伤之后仍应真主和使者的召唤。他们中行善而且敬畏的人，得享受重大的报酬。
173.有人曾对他们说：“那些人确已为进攻你们而集合队伍了，故你们应当畏惧他们。”这句话却增
加了他们的信念，他们说：“真主是使我们满足的，他是优美的监护者！”
174.他们带着从真主发出的赏赐和恩惠转回来， 他们没有遭受任何损失，他们追求真主的喜悦。 真
主是有宏恩的。
175.那个恶魔， 只图你们畏惧他的党羽， 你们不要畏惧他们， 你们当畏惧我， 如果你们是信道的人。
176.争先投入迷信的人， 不要让他使你忧愁。他们绝不能损伤真主一丝毫。真主欲使他们在后世没
有福分；他们将受重大的刑罚。
177.以正信换取迷信的人，必定不能损伤真主一丝毫，他们将受痛苦的刑罚。
178.不信道的人绝不要认为我优容他们， 对于他们更为有利。 我优容他们， 只是要他们的罪恶加多。
他们将受凌辱的刑罚。
179.真主不致于让信士们常在你们的现状之下，（ 但他试验你们），直到他甄别恶劣的与善良的。真
主不致于使你们窥见幽玄，但真主拣选他所意欲的人做使者；故你们当确信真主和众使者。 如果你
们信道，而且敬畏，那末，你们将受重大的报酬。
180.吝惜真主所赐的恩惠的人，绝不要认为他们的吝惜，对于他们是有益的，其实，那对于他们是
有害的；复活日，他们所吝惜的（财产），要像一个项圈一样，套在他们的颈项上。天地间的遗产，
只是真主的。真主是彻知你们的行为的。
181.真主确已听见有些人说：“真主确是贫穷的， 我们确是富足的。”我要记录他们所说的话，和他
23们枉杀众先知的行为。我要说：“他们尝试烧灼的刑罚吧。”
182.这是因为你们曾经犯罪，又因为真主绝不是亏枉众仆的。
183.他们曾说：“真主确已命令我们不可确信任何使者， 直到他昭示火所焚化的供物。” 你说：“在我
之前，有许多使者已昭示你们许多明证，并昭示你们所请求的；如果你们是诚实的，你们为什么要
杀害他们呢?”
184.如果他们否认你，那么，在你之前，他们确已否认过许多使者，那些使者，曾昭示他们许多明
证、典籍，和灿烂的经典。
185.人人都要尝死的滋味。在复活日，你们才得享受你们的完全报酬。 谁得远离火狱，而入乐园，
谁已成功。今世的生活，只是虚幻的享受。
186.你们在财产方面和身体方面必定要受试验， 你们必定要从曾受天经的人和以物配主的人的口里
听到许多恶言，如果你们坚忍，而且敬畏，那末，这确是应该决心做的事情。
187.当时， 真主与曾受天经的人缔约，说：“你们必为世人阐明天经，你们不可隐讳它。”但他们把
它抛在背后，并以它换取些微的代价。他们所换取的真恶劣！
188.有些人对于自己做过的事，洋洋得意；对于自己未曾做过的事，爱受赞颂，你绝不要认为他们
将脱离刑罚，其实，他们将受痛苦的刑罚。
189.天地的国权归真主所有。真主对于万事是全能的。
190.天地的创造，昼夜的轮流，在有理智的人看来，此中确有许多迹象。
191.他们站着， 坐着， 躺着记念真主， 并思维天地的创造，（他们说）：“ 我们的主啊！ 你没有徒然地
创造这个世界。我们赞颂你超绝万物，求你保护我们，免受火狱的刑罚。
192.我们的主啊！你使谁入火狱，你确已凌辱谁了。不义的人，绝没有援助者。
193.我们的主啊！我们确已听见了一个召唤的人，召人于正信，（他说）：‘你们当确信你们的主。’
我们就确信了。我们的主啊！求你赦宥我们的罪恶，求你消除我们的过失，求你使我们与义人们死
在一处。
194.我们的主啊！你曾借众使者的口而应许我们的恩惠，求你把它赏赐我们，求你在复活日不要凌
辱我们。你确是不爽约的。”
195.他们的主应答了他们：“我绝不使你们中任何一个行善者徒劳无酬， 无论他是男的， 还是女的—
—男女是相生的——迁居异乡者、 被人驱逐者、为主道而受害者、参加战斗者、 被敌杀伤者，我必
消除他们的过失， 我必使他们进那下临诸河的乐园。” 这是从真主发出的报酬。 真主那里， 有优美的
报酬。
196.不信道的人，往来四方，自由发展，你不要让这件事欺骗你。
197.那是些微的享受，将来他们的归宿是火狱。那卧褥真恶劣！
198.敬畏主的人，却得享受下临诸河的乐园，而永居其中。 这是从真主那里发出的款待。在真主那
里的恩典，对于义人是更有益的。
199.信奉天经的人中，的确有人信仰真主，信仰你们所受的启示，和他们所受的启示；同时， 他们
是敬事真主的， 他们不以真主的迹象换取些微的代价， 这等人， 将在他们的主那里享受他们的报酬。
真主确是清算神速的。
200.信道的人们啊！你们当坚忍，当奋斗，当戒备，当敬畏真主，以便你们成功。
24第四章 妇女（尼萨仪）
这章是麦地那的，全章共计一七六节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
奉至仁至慈的真主之名
1.众人啊！ 你们当敬畏你们的主， 他从一个人创造你们， 他把那个人的配偶造成与他同类的， 并且
从他们俩创造许多男人和女人。 你们当敬畏真主----你们常假借他的名义，而要求相互的权利的主----
当尊重血亲。真主确是监视你们的。
2.你们应当把孤儿的财产交还他们， 不要以（你们的） 恶劣的（财产）， 换取（他们的） 佳美的（财
产），也不要把他们的财产并入你们的财产，而加以吞蚀。 这确是大罪。
3.如果你们恐怕不能公平对待孤儿，那末，你们可以择你们爱悦的女人， 各娶两妻、三妻、四妻；
如果你们恐怕不能公平地待遇她们，那末，你们只可以各娶一妻，或以你们的女奴为满足。 这是更
近于公平的。
4.你们应当把妇女的聘仪， 当做一份赠品， 交给她们。 如果她们心甘愿情地把一部分聘仪让给你们，
那末，你们可以乐意地加以接受和享用。
5.你们的财产， 本是真主给你们用来维持生计的， 你们不要把它交给愚人， 你们当以财产的利润供
给他们的衣食。你们当对他们主温和的言语。
6.你们当试验孤儿，直到他们达到适婚年龄；当你们看见他们能处理财产的时候， 应当把他们的财
产交还他们； 不要在他们还没有长大的时候， 赶快浪费地消耗他们的财产。 富裕的监护人， 应当廉
洁自持； 贫穷的监护人， 可以取合理的生活费。 你们把他们的财产交还他们的时候， 应当请人作见
证。真主足为监察者。
7.男子得享受父母和至亲所遗财产的一部分， 女子所得享受父母和至亲所遗财产的一部分， 无论他
们所遗财产多寡，各人应得法定的部分。
8.析产的时候，如有亲戚、孤儿、贫民在场，你们当以一部分遗产周济他们，并对他们说温和的言
语。
9.假若自己遗下幼弱的后裔，自己就会为他们而忧愁；这等人，应当也为别人的孤儿而忧虑， 应当
敬畏真主，应当对临终的病人说正当的话。
10.侵吞孤儿的财产的人，只是把火吞在自己的肚腹里，他们将入烈火之中。
11.真主为你们的子女而命令你们。 一个男子， 得两个女子的分子。 如果亡人有两个以上的女子， 那
末， 她们共得遗产的三分之二； 如果只有一个女子， 那末， 她得二分之一。 如果亡人有子女， 那末，
亡人的父母各得遗产的六分之一。 如果他没有子女，那末，只有父母承受遗产， 那末，他的母亲得
三分之一。 如果他有几个兄弟姐妹， 那末， 他母亲得六分之一。（这种分配）， 须在亡人所嘱的遗赠
或清偿亡人所欠的债务之后。 ----你们的父母和子女， 谁对于你们是更有裨益的， 你们不知道----这是
从真主降示的定制。真主确是全知的，确是至睿的。
12.如果你们的妻室没有子女，那末，你们得受她们的遗产的二分之一。 如果她们有子女，那末，
你们得受她们的遗产的四分之一。 （这种分配）须在交付亡人所嘱的遗赠或清偿亡人所欠的债务之后。
如果你们没有子女，那末，你们的妻室得你们遗产的四分之一。如果你们有子女，那末，她们得你
们遗产的八分之一。（这种分配）， 须在交付亡人所嘱的遗赠或清偿亡人所欠的债务之后。 如果被继
承的男子或女子， 上无父母， 下无子女， 只有（同母异父的） 更多的兄弟和姐妹， 那末， 他们和她
25们， 均分遗产的三分之一。（这种分配）， 须在交付亡人所嘱的遗赠或清偿亡人所欠的债务之后， 但
留遗嘱的时候，不得妨害继承人的权利。 这是从真主发出的命令。真主是全知的，是至容的。
13.这些是真主的法度。 谁服从真主和使者， 真主将使谁入那下临诸河的乐园， 而永居其中。 这是伟
大的成功。
14.谁违抗真主和使者，并超越他的法度，真主将使谁入火狱，而永居其中，他将受凌辱的刑罚。
15.你们的妇女， 若作丑事， 你们当在你们的男人中寻求四个人作见证； 如果他们已作证， 你们就应
当把她们拘留在家里，直到她们死亡， 或真主为她们开辟一条出路。
16.你们的男人，若作丑事，你们应当责备他们俩；如果他们俩悔罪自新，你们就应当原谅他们俩。
真主确是至宥的，确是至慈的。
17.真主只赦宥无知而作恶， 不久就悔罪的人； 这等人， 真主将赦宥他们。 真主是全知的， 是至睿的。
18.终身作恶，临死才说：“现在我确已悔罪”的人，不蒙赦宥；临死还不信道的人，也不蒙赦宥。
这等人，我已为他们预备了痛苦的刑罚。
19.信道的人们啊！ 你们不得强占妇女， 当作遗产， 也不得压迫她们， 以便你们收回你们所给她们的
一部分聘仪， 除非她们作了明显的丑事。 你们当善待她们。 如果你们厌恶她们，（那末， 你们应当忍
受她们），因为，或许你们厌恶一件事，而真主在那件事中安置下许多福利。
20.如果你们休一个妻室， 而另娶一个妻室， 即使你们已给过前妻一千两黄金， 你们也不要取回一丝
毫。难道你们要加以诬蔑和亏枉而把它取回吗？
21.你们怎能把它取回呢？你们既已同床共枕，而且她们与你们缔结过一个坚实的盟约。
22.你们不要娶你们的父亲娶过的妇女， 但已往的不受惩罚。 这确是一件丑事， 确是一件可恨的行为，
这种习俗真恶劣！
23.真主严禁你们娶你们的母亲、女儿、姐妹、 姑母、姨母、侄女、外甥女、 乳母、同乳姐妹、岳
母、以及你们所抚育的继女，即你们曾与她们的母亲同房的，如果你们与她们的母亲没有同房，那
末，你们无妨娶她们。 真主还严禁你们娶你们亲生儿子的媳妇，和同时娶两姐妹，但已往的不受惩
罚。真主确是至赦的，确是至慈的。