41.你们应当知道： 你们所获得的战利品， 无论是什么， 都应当以 5 分之一归真主、 使者、 至亲、 孤
儿、赤贫、 旅客，如果你们确信真主和两军交锋而真伪判分之日，我所启示我的仆人的迹象。真主
对于万事确是全能的。
42.当时，你们在山谷的近岸，敌军在远岸，而商队在你们的下面。假若你们约定相会，必定爽约，
但（真主集合你们）， 以便他判决一件必行的事， 以便灭亡者见明证而后灭亡， 生存者见明证而后生
存。真主确是全聪的，确是全知的。
43.当时真主使你在梦中看见敌人是少数的； 假若他使你看见他们是多数的， 你们必定胆怯， 必定为
战争而争论，但真主使你们得免于此。他确是全知心事的。
44.当你们相遇的时候， 他使你们眼见敌军是少数的， 又使你们在他们的眼里变成少数的； 以便真主
判决一件必行的事。万事只归真主裁决。
45.信道的人们啊！ 当你们遇见一伙敌军的时候， 你们应当坚定， 应当多多记念真主， 以便你们成功。
46.你们当服从真主及其使者， 你们不要纷争， 否则， 你们必定胆怯， 你们的实力必定消失； 你们应
当坚忍，真主确是同坚忍者同在的。
47.你们不要仿效那等人，他们骄傲自满地、沽名钓誉地从家乡出去，并阻止别人遵循真主的大道。
真主是洞察他们的行为的。
48.当时， 恶魔以他们的行为蛊惑他们， 他说：“今天， 任何人不能战胜你们， 我确是你们的保护者。”
当两军对垒的时候， 他向后转， 他说：“我与你们确是无干的， 我的确能看见你们所不能看见的， 我
的确畏惧真主。真主的刑罚是严厉的。”
49.当时， 伪信的人和心中有病的人都说：“这等人的宗教已欺骗他们了。” 谁信赖真主，（谁必胜利），
因为真主确是强大的，确是至睿的。
50.众天神将鞭挞不信道者的脸部和脊背， 而使他们死去，（并且说）：“ 你们尝试烈火的刑罚吧！”当
时，假若你看见他们的情状，……。
51.这是因为你们所犯的罪恶，又因为真主绝不是亏枉众仆的。
52.（他们的常态） 犹如法老的百姓和以前的民族的常态一样， 他们不信真主的迹象， 故真主因他们
59的罪行而惩治他们。真主确是全能的，他的刑罚确是严厉的。
53.这是因为真主不变更他所施于任何民众的恩典， 直到他们变更自己的情况， 又因为真主是全聪的，
是全知的。
54.（他们的常态） 犹如法老的百姓和以前的民族的常态一样， 他们否认自己的主的迹象。 故我因他
们的罪恶而毁灭他们，把法老的百姓淹死在海里，他们原是不义者。
55.在真主看来，最劣等的动物确是不信道的人，他们是不信道的。
56.你和他们中的某些人缔结盟约，而他们每次都违反他们的盟约，他们并不敬畏。
57.如果你在战争中遇见他们，你就应当以（惩治）他们而驱散在他们后面的人，以便他们觉悟。
58.如果你怕某部落不忠于盟约， 你就应当公开地把他们的盟约掷还他们。 真主确是不喜欢欺诈者的。
59.不信道的人绝不要以为自己已逃避了天谴；他们确是不能逃避天谴的。
60.你们应当为他们而准备你们所能准备的武力和战马， 你们借此威胁真主的敌人和你们的敌人， 以
及他们以外的别的敌人，你们不认识那些敌人，真主却认识他们。凡你们为主道而花费的， 无论是
什么，都将得到完全的报酬，你们不会吃亏。
61.如果他们倾向和平，你也应当倾向和平，应当信赖真主。他确是全聪的，确是全知的。
62.如果他们想欺骗你，那末，真主必能使你满足，他将以他的援助和信士们辅助你。
63.他曾联合信士们的心； 假若你费尽大地上所有的财富， 你仍不能联合他们的心； 但真主已联合他
们了。他确是万能的，确是至睿的。
64.先知啊！ 真主能使你满足，能使追随你的信士们满足。
65.先知啊！ 你应当鼓励信士们奋勇抗战， 如果你们中有 2 十个坚忍的人， 就能战胜二百个敌人； 如
果你们中有一百个人，就能战胜一千个不信道的人；因为不信道者是不精明的民众。
66.现在， 真主已减轻你们的负担， 他知道你们中有点虚弱， 如果你们中如有一百个坚忍的人， 就能
战胜二百个敌人；如你们中有一千个人，就能本真主的意旨而战胜两千个敌人。 真主是与坚忍者同
在的。
67.先知在大地上重惩敌人之前， 不该有俘虏。 你们欲得尘世的浮利， 而真主愿你们得享后世的报酬。
真主是万能的，是至睿的。
68.假若没有从真主发出的以往的判决，那末，你们必为收纳赎金而遭受重大的刑罚。
69.你们可以吃自己所获得的合法而佳美的战利品， 你们当敬畏真主。 真主确是至赦的， 确是至慈的。
70.先知啊！ 你对你们手中的俘虏们说：“如果真主知道你们心中有善意，那末，他要把比你们所纳
的赎金更好的东西赏赐你们，而且要饶恕你们。真主是至赦的，至慈的。”
71.如果他们想欺骗你， 那末， 他们以前对于真主确已表示欺骗了； 但真主使你战胜他们。 真主是全
知的，至睿的。
72.信道而且迁居，并以自己的财产和生命为真主而奋斗的人和款留（ 使者），赞助（正道）的人，
这等人互为监护者。信道而未迁居的人，绝不得与你们互为监护人， 直到他们迁居；如果他们为宗
教事而向你们求援，那末，你们应当援助他们，除非他们的敌人与你们有盟约关系。真主是明察你
们的行为的。
73.不信道的人互为监护人。如果你们不遵守这个命令，那末，地方上将要发生迫害和大乱。
74.信道而且迁居，并且为真主而奋斗的人和款留（使者）， 赞助（正道）的人，这等人确是真实的
信士，他们将获赦宥和优厚的给养。
75.此后信道而且迁居， 并与你们共同奋斗的人， 这等人是你们的同道。 骨肉至亲互为监护人， 这是
载在天经中的，真主确是全知万物的。
60第九章 忏悔（讨白）
这章是麦地那的，全章共计一二九节。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1.（这是）一篇解除盟约的宣言，从真主及其使者传示那些曾与你们缔约的以物配主者。
2.（以物配主者啊！）你们可以在地面上漫游 4 个月，你们须知自己不能逃避真主的谴责，（须知）
真主是要凌辱不信道者的。
3.（这是）从真主及其使者在大朝之日传示众人的通告：真主及其使者对于以物配主者是无干的。
如果你们悔过，那对于你们是更好的，如果你们背离，那末，须知你们不能逃避真主的谴责。你以
痛苦的刑罚向不信道者报喜吧。
4.但以物配主的人们中曾与你们缔结盟约，而没有任何违背，也没有资助任何敌人者，你们应当遵
守与他们缔结的盟约，直至满期。真主确是喜爱敬畏者的。
5.当禁月逝去的时候，你们在哪里发现以物配主者，就在那里杀戮他们，俘虏他们，围攻他们，在
各个要隘侦候他们。 如果他们悔过自新， 谨守拜功， 完纳天课， 你们就放走他们。 真主确是至赦的，
确是至慈的。
6.以物配主者当中如果有人求你保护，你应当保护他，直到他听到真主的言语，然后把他送到安全
的地方。这是因为他们是无知的民众。
7.在真主及其使者看来， 以物配主者怎么会有盟约呢？但在禁寺附近与你们缔结盟约的人，在他们
为你们遵守盟约的期间，你们当为他们遵守盟约。真主确是喜爱敬畏者的。
8.他们怎么会有盟约呢？ 如果他们战胜你们，他们对你们就不顾戚谊， 不重盟约。 他们用甜言蜜语
使你们喜欢，他们的内心却不肯实践诺言，他们大半是违约的。
9.他们以真主的迹象换取轻微的代价，因而背离真主的大道。他们的行为确是恶劣的。
10.他们对信士不顾戚谊，不重盟约。这等人确是过分的。
11.如果他们悔过自新， 谨守拜功， 完纳天课， 他们就是你们的教胞。 我为有知识的民众解释许多迹
象。
12.如果他们在缔约之后违反盟约，而且诽谤你们的宗教，你们就应当讨伐迷信的头子们——其实，
他们并无所谓盟约——以便他们停止罪行。
13.有一族人已经违反盟约， 要想驱逐先知， 而且首先进攻你们。 你们怎么还不讨伐他们呢？难道你
们畏惧他们吗？真主是你们更应当畏惧的，如果你们确是信士。
14.你们应当讨伐他们， 真主要借你们的手来惩治他们， 凌辱他们， 并相助你们制服他们， 以安慰信
道的民众，
15.而消除他们心中的义愤。真主将准许他所意欲的人悔过自新。真主是全知的，是至睿的。
16.真主还没有认识你们中那些人是为主道而奋斗， 并且未舍真主及其使者和信士们而以他人为心腹
的人，难道你们就以为自己得自由自在的（不受考验了）吗？真主是熟悉你们的行为的。
17.以物配主者， 在供认迷信情况下， 不宜管理真主的清真寺， 这等人的善功已无效果， 他们将来要
永居火狱之中。
18.只有笃信真主和末日， 并谨守拜功， 完纳天课， 并畏惧真主者， 才配管理真主的清真寺； 这等人
或许是遵循正道的。
19.供给朝觐者以饮料， 并管理禁寺的人， 与确信真主和末日， 并为真主而奋斗的人， 你们以为他俩
61是一样的吗？在真主看来，彼此不是相等的。真主是不引导不义的民众的。
20.信道而且迁居， 并借自己的财产和生命为主道而奋斗者， 在真主看来， 是品级更高的； 这等人就
是成功的。
21.他们的主以自己的慈恩、喜悦和乐园向他们报喜，他们将在乐园里享受永恒的恩,
22.而永居其中。在真主那里确有重大的报酬。
23.信道的人们啊！ 你们不要以自己的父兄为保护人， 如果他们弃正信而取迷信的话。 你们中谁以他
们为保护人，谁是不义者。
24.你说：“如果你们以为自己的父亲、儿子、兄弟、妻子、 亲戚，以及你们得来的财产，生怕滞销
的生意，和心爱的住宅，比真主及其使者和为真主而奋斗更为可爱， 那你们就等待着，直到真主执
行他的命令吧。真主是不引导放肆的民众的。”
25.在许多战场上和侯奈因之役， 真主确已援助你们。 当时， 你们自夸人众， 但人数虽众， 对你们却
无裨益；地面虽广，但你们觉得无地自容，终于败北。
26.后来， 真主把宁静降于其使者和信士们， 并降下你们所未见的军队， 他惩治了不信道者， 那是不
信道者的报酬。
27.后来，他准许他所意欲者悔过自新。真主是至赦的，是至慈的。
28.信道的人们啊！ 以物配主者只是污秽， 故从今年起不准他们临近禁寺； 如果你们畏惧贫困， 那末，
真主将以他的恩惠使你们满足，如果他意欲。真主确是全知的，确是至睿的。
29.当抵抗不信真主和末日， 不遵真主及其使者的戒律， 不奉真教的人， 即曾受天经的人， 你们要与
他们战斗，直到他们依照自己的能力，规规矩矩地交纳丁税。
30.犹太人说：“欧宰尔是真主的儿子。”基督教徒说：“麦西哈是真主的儿子”。这是他们信口开河，
仿效从前不信道者的口吻。愿真主诅咒他们。他们怎么如此放荡呢！
31.他们舍真主而把他们的博士、 僧侣和麦尔彦之子麦西哈当做主宰。 他们所奉的命令只是崇拜独一
的主宰，除他之外，绝无应受崇拜的。赞颂真主超乎他们所用来配他的！
32.他们妄想用自己的口吹灭真主的光明，但真主只愿发扬自己的光明，即使不信道者不愿意。
33.他曾以正道和真教的使命委托他的使者，以便他使真教胜过一切宗教，即使以物配主者不愿意。
34.信道的人们啊！ 有许多博士和僧侣， 的确借诈术而侵吞别人的财产， 并且阻止别人走真主的大道。
窖藏金银，而不用于主道者，你应当以痛苦的刑罚向他们报喜。
35.在那日， 要把那些金银放在火狱的火里烧红， 然后用来烙他们的前额、 肋下和背脊。 这是你们为
自己而窖藏的金银。你们尝尝藏在窖里的东西的滋味吧！
36.依真主的判断，月数确是十 2 个月，真主创造天地之日，已记录在天经中。其中有 s 四个禁月，
这确是正教。故你们在禁月里不要自欺。以物配主的人群起而进攻你们，你们也就应当群起而抵抗
他们。你们应当知道，真主是和敬畏者在一起的。
37.展缓禁月， 适足以增加迷信， 不信道的人们， 因此而迷误。 他们今年犯禁， 明年守禁， 以便符合
真主所禁的月数，而犯了真主所禁的月份；他们为自己的恶行所迷惑。真主是不引导不信道的民众
的。
38.信道的人们啊！ 教你们为真主而出征的时候， 你们怎么依恋故乡， 懒得出发呢？难道你们愿以后
世的幸福换取今世的生活吗？今世的享受比起后世的幸福来是微不足道的。
39.如果你们不出征， 真主就要痛惩你们， 并以别的民众代替你们， 你们一点也不能伤害他。 真主对
于万事是全能的。
40.如果你们不相助他， 那末， 真主确已相助他了。 当时， 不信道的人们把他驱逐出境， 只有一个人
62与他同行， 当时，他俩在山洞里， 他对他的同伴说：“不要忧愁，真主确是和我们在一起的。”真主
就把宁静降给他，而且以你们所看不见的军队扶助他，并且使不信道者的言词变成最卑贱的；而真
主的言词确是最高尚的。真主是万能的，是至睿的。
40.你们当轻装地， 或重装地出征， 你们当借你们的财产和生命为真主而奋斗。 这对于你们是更好的，
如果你们知道。
42.假若那是临近的浮利和中程的旅行， 他们必定追随你， 但那距离对他们太遥远了。 他们将以真主
发誓说：“假若我们能出征，我们必定与你们一道出征。”他们自陷于灭亡。真主知道，他们确是说
谎的。
43.真主已原谅你了！认清诚实者和撒谎者之前，你为什么就准许他们不出征呢？
44.信仰真主和末日者，不要求你准许他们不借他们的财产和生命而奋斗。真主是全知自制者的。
45.只有不信真主和末日，而且心中怀疑的人才向你请假，他们在自己的怀疑中犹豫不决。
46.假若他们有心出征， 必定早已准备就绪了。 但真主不愿他们出征， 故阻止他们。 有人曾对他们说：
“你们与老弱妇孺们呆在家里吧！”
47.假若他们同你们一起出征， 那末， 他们只会在你们中间进行捣乱， 他们必定在你们中间挑拨离间，
你们中间有些人替他们作侦探。真主是全知不义者的。
48.从前他们确已图谋离间， 他们千方百计地想谋害你， 直到真理降临， 真主的事业获得了胜利， 同
时他们是憎恶的。
49.他们中有人说：“请你准我的假吧。 不要使我遭遇祸害。” 其实， 他们正堕入祸害之中。 火狱确是
包围着不信道者的。
50.如果你获得胜利， 他们就觉得难过； 如果你遭到失败， 他们就说：“ 我们事先早已提防了。”他们
洋洋得意地转回去。
51.你说：“我们只遇到真主所注定的胜败，他是我们的保佑者。教信士们只信赖真主吧！”
52.你说：“你们只期待着我们获得两大善果之一，我们却期待着真主降天灾来折磨你们，或借我们
的手惩治你们。你们期待着吧，我们确是与你们一道期待着的！”
53.你说：“你们自愿地或勉强地捐献吧，你们的捐献绝不被接受，因为你们是放肆的民众。”
54.他们的捐献之所以不被接受， 只是因为他们不信仰真主及其使者， 他们不做礼拜则已， 但做礼拜
时总是懒洋洋的；他们不捐献则已，捐献时总是不情愿的。
55.他们的财产和子嗣， 不要使你赞叹， 真主只要在今世生活中借此惩治他们， 而他们的灵魂将在不
信道的情况下离去。
56.他们以真主盟誓，说他们的确是你们的同道；其实他们不是你们的同道，但他们是胆怯的民众。
57.假若他们发现一个堡垒，或山洞，或地道，他们必定仓惶地逃窜。
58.他们中有人挑剔你分配赈款的工作。 如果分给他们一份， 他们就欢喜； 如果不分给他们， 他们就
勃然大怒。
59.如果他们满意真主及其使者给予他们的，并且说：“真主及其使者将以别的恩惠给予我们， 我们
确是祈求真主的。”那对于他们是更有益的。
60.赈款只归于贫穷者、 赤贫者、 管理赈务者、 心被团结者、 无力赎身者、 不能还债者、 为主道工作
者、途中穷困者；这是真主的定制。真主是全知的，是至睿的。
61.他们中有人伤害先知，称他为耳朵，你说：“ 他对于你们是好耳朵， 他信仰真主，信任信士们，
他是你们中信道者的慈恩。”伤害先知的人们，将受痛苦的刑罚。
62.他们以真主对你们盟誓，以便你们喜悦，如果他们真是信士，更应该使真主及其使者喜悦。
6363.难道他们不知道吗？谁违抗真主及其使者，谁将受火狱的刑罚，并永居其中。那是重大的凌辱。
64.伪信的人们恐怕为他们而降示一章经，把他们的心事告诉信士们。 你说：“你们嘲笑吧！真主必
定要揭露你们所畏惧的事情。”
65.如果你质问他们，他们必定说：“ 我们不过是闲谈和游戏罢了。”你说：“你们嘲笑真主及其迹象
和使者吗？”
66.你们不要托辞； 你们信道之后确已不信了， 如果我饶恕你们中的一伙人， 我将要惩治你们中的另
一伙人，因为他们是犯罪的人。
67.伪信的男女， 彼此是同类的， 他们劝恶戒善， 紧握双手，（不肯施舍）， 他们忘记了真主， 主也忘
记了他们。伪信者就是放肆者。
68.真主应许伪信的男女和不信道者， 他们将入火狱， 并永居其中， 火狱是足以惩治他们的。 真主已
诅咒他们，他们将受永恒的刑罚。
69.（伪信的人们啊！ 你们） 像你们以前逝去的民族一样， 不过他们的势力比你们雄厚， 财产和子嗣
比你们富庶，他们曾享受他们的份儿，你们也可以享受你们的份儿， 犹如在你们之前逝去的民族曾
享受他们的份儿一样； 你们也像他们那样去闲谈吧！这等人的善功， 在今世和后世都是无效的。这
等人是亏折的。
70.在他们以前逝去的民族， 有努哈的宗族， 阿德人和赛莫德人， 易卜拉欣的宗族， 麦德彦的居民和
被倾覆的城市的居民， 难道那些人的消息没有来临他们吗？那些人的使者们昭示他们许多明证，故
真主不致于亏枉他们，但他们自欺了。
71.信道的男女互为保护人， 他们劝善戒恶， 谨守拜功， 完纳天课， 服从真主及其使者， 这等人真主
将怜悯他们。真主确是万能的，确是至睿的。
72.真主应许信道的男女们将进入下临诸河的乐园， 并永居其中， 他们在常住的乐园里， 将有优美的
住宅，得到真主的更大的喜悦。这就是伟大的成功。
73.先知啊！ 你当对不信道者和伪信者战斗并严厉地对待他们，他们的归宿是火狱，那归宿真恶劣！
74.他们以真主盟誓， 说他们没说什么， 其实， 他们确已说过不信道的话， 而且他们在表示信奉伊斯
兰教之后， 又不信了， 他们确已图谋不轨，但未得逞。他们非难，只因真主及其使者以其恩惠使他
们富足。如果他们悔过，那对他们是更有益的；如果他们背弃，真主就要在今世和后世使他们遭受
痛苦的刑罚，他们在大地上没有任何保护者，也没有任何援助者。
75.他们中有些人，与真主缔约：“如果真主把部分恩惠赏赐我们，我们一定施舍，一定成为善人。”
76.当他把部分恩惠赏赐他们的时候，他们吝啬，而且违背正道，
77.故真主使他们心中常怀伪信，直到见主之日，因为他们对真主爽约，而且常撒谎。
78.难道他们不晓得真主是知道他们的隐情和密谋的，是深知一切幽玄的吗？难道他们不晓得吗？
79.信士中有人慷慨捐献， 有人（因为贫穷） 只能出力， 对于嘲笑他们的伪信者， 真主将以嘲笑的刑
罚报答他们。
80.你可以替他们求饶， 也可以不替他们求饶。 即使你替他们求饶 7 十次， 真主也不会饶恕他们。 因
为他们不信真主及其使者。真主是不引导放肆的民众的。
81.使者出征后， 在后方的人因能安坐家中而高兴。 他们不愿以自己的财产和生命为主道而奋斗， 他
们互相嘱咐说：“你们不要在热天出征。”你说：“火狱的火是更炽热的，假若他们是明理的。”
82.让他们少笑些，多哭些，以报酬他们的营谋。
83.如果真主使你转回去见到他们中的一伙人， 而他们要求你允许他们出征，你就对他们说：“你们
永远不要同我一道出征，你们绝不要同我一道去作战；你们初次确已喜欢安坐家中，往后， 你们就
64同留在后方的人们一起安坐家中吧！”
84.你永远不要替他们中已死的任何人举行殡礼， 你不要亲临他们的坟墓， 他们确已不信真主及其使
者，他们是悖逆地死去的。
85.他们的财产和子嗣不要使你赞叹， 真主只愿借此在今世惩治他们， 他们将在不信道的情况下死去。
86.如果降示一章经说：“你们要信仰真主， 要同使者一道奋斗”， 他们中的富裕者就要向你请假， 他
们说：“你让我们与安坐家中的人在一起吧！”
87.他们愿意和妇女们在一起，他们的心已封闭了，故他们不是明理的。
88.但使者和他的信士们，借自己的财产和生命而奋斗；这等人正是有福的，这等人正是成功的。
89.真主已为他们预备了下临诸河的乐园，他们将永居其中，那正是伟大的成功。
90.游牧人中有人托故来向你请假， 他们对真主及其使者撒谎不肯来请假， 他们中不信道者， 将遭受
痛苦的刑罚。
91.衰弱者、 害病者、无旅费者，（他们不出征） 都无罪过， 如果他们忠于真主及其使者。行善的人
们是无可非难的；真主是至赦的，至慈的。
92.那等人也是无可非难的，当他们来请求你以牲口供给他们（出征） 的时候，你说：“我没有牲口
供给你们。” 他们就挥泪而去，他们因为不能自筹旅费而悲伤。