<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    .markdown-body blockquote{color:#d11;}
    green{color:green;}
    greenbold{color:green;font-weight: bold}
    blue{color:blue;}
    red{color:red;}
    redbold{color:red;font-weight: bold}
    cyan{color:cyan;}
    purple{color:purple;}
    .bold{font-weight: bold;}
    .eightteen{font-size:18px;}
    .twenty{font-size:20px;}
</style>
## 醉古堂剑扫卷六 集景

> 结庐松竹之间，闲云封户；  
徙倚青林之下，花瓣沾衣。芳草盈阶，茶烟几缕；  
春光满眼，黄鸟一声。此时可以诗，可以画，而正恐诗不尽言，画不尽意。而高人韵士，能以片言数语尽之者，则谓之诗可，谓之画可，谓高人韵士之诗画亦无不可。集景第六。

花关曲折，云来不认湾头；  
草径幽深，落叶但敲门扇。

细草微风，两岸晚山迎短桌；  
垂杨残月，一江春水送行舟。

草色伴河桥，锦缆晓牵三竺雨；  
花阴连野寺，布帆晴挂六桥烟。

闲步畎亩间，垂柳飘风，新秧翻浪；  
耕夫荷农器，长歌相应；  
牧童稚子，倒骑牛背，短笛无腔，吹之不休，大有野趣。

夜阑人静，携一童立于清溪之畔，孤鹤忽唳，鱼跃有声，清入肌骨。

垂柳小桥，纸窗竹屋，焚香燕坐，手握道书一卷。客来则寻常茶具，本色清言，日暮乃归，不知马蹄为何物。

门内有径，径欲曲；  
径转有屏：屏欲小；  
屏进有阶，阶欲平；  
阶畔有花，花欲鲜；  
花外有墙，墙欲低；  
墙内有松，松欲古：松底有石，石欲怪；  
石面有亭，亭欲朴；  
亭后有竹，竹欲疏；  
竹尽有室，室欲幽；  
室旁有路，路欲分；  
路合有桥，桥欲危；  
桥边有树，树欲高；  
树阴有草，草欲青；  
草上有渠，渠欲细；  
渠引有泉，泉欲瀑；  
泉去有山，山欲深：山下有屋，屋欲方；  
屋角有圃，圃欲宽；  
圃中有鹤，鹤欲舞；  
鹤报有客，客不俗；  
客至有酒，酒欲不却；  
酒行有醉，醉欲不归。

清晨林鸟争鸣，唤醒一枕春梦。独黄鹂百舌，抑扬高下，最可人意。

高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时俱备，晓雾将歇，猿鸟乱呜；  
日夕欲颓，池鳞竞跃，实欲界之仙都。自唐乐以来，未有能与其奇者。

曲径烟深，路接杏花酒舍；  
澄江日落，门通杨柳渔家。

长松怪石，去墟落不下一二十里。鸟径缘崖，涉水于草莽间。数四左右，两三家相望，鸡犬之声相闻。竹篱草舍，燕处其间，兰菊艺之，霜月春风，日有余思。临水时种桃梅，儿童婢仆皆布衣短褐，以给薪水，酿村酒而饮之。案有诗书、庄周、太玄、楚辞、黄庭、阴符、楞严、圆觉，数十卷而已。

杖藜蹑屐，往来穷谷大川，听流水，看激湍，鉴澄潭，步危桥，坐茂树，探幽壑，升高峰，不亦乐乎！天气晴朗，步出南郊野寺，沽酒饮之。半醉半醒，携僧上雨花台，看长江一线，风帆摇曳，钟山紫气，掩映黄屋，景趣满前，应接不暇。

净扫一室，用博山炉爇沉水香，香烟缕缕，直透心窍，最令人精神凝聚。

每登高邱，步邃谷，延留燕坐，见悬崖瀑流，寿木垂萝，閟邃岑寂之处，终日忘返。

每遇胜日有好怀，袖手哦古人诗足矣。青山秀水，到眼即可舒啸，何必居篱落下，然后为己物？柴门不扃，筠帘半卷，梁间紫燕，呢呢喃喃，飞出飞入。

山人以啸咏佐之，皆各适其性。

风晨月夕，客去后，蒲团可以双跏；  
烟岛云林，兴来时，竹杖何妨独往。

三径竹间，日华澹澹，固野客之良辰；  
一编窗下，风雨潇潇，亦幽人之好景。

乔松十数株，修竹千余竿；  
青萝为墙垣，白石为鸟道；  
流水周于舍下，飞泉落于檐间；  
绿柳白莲，罗生池砌：时居其中，无不快心。

人冷因花寂，湖虚受雨喧。

有屋数间，有田数亩。用盆为池，以瓮为牖，墙高于肩，室大于斗。布被暖余，藜藿饱后。气吐胸中，充塞宇宙，笔落人间，辉映琼玖。人能知止，以退为茂。我自不出，何退之有？心无妄想，足无妄走，人无妄交，物无妄受。炎炎论之，甘处其陋。绰绰言之，无出其右。羲轩之书，未尝去手，尧舜之谈，未尝离口。谭中和天，同乐易友，吟自在诗，饮欢喜酒。百年升平，不为不偶，七十康彊，不为不寿。

中庭蕙草销雪，小苑梨花梦云。

以江湖相期，烟霞相许；  
付同心之雅会，托意气之良游。

或闭户读书，累月不出；  
或登山玩水，竟日忘归。斯贤达之素交，盖千秋之一遇。

荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则淡泊之愿，于是毕矣。

庭前幽花时发，披览既倦，每啜茗对之。香色撩人，吟思忽起，遂歌一古诗，以适清兴。

凡静室，须前栽碧梧，后种翠竹，前檐放步，北用暗窗，春冬闭之，以避风雨，夏秋可开，以通凉爽。然碧梧之趣，春冬落叶，以舒负暄融和之乐，夏秋交荫，以蔽炎烁蒸烈之气，四时得宜，莫此为胜。

家有三亩园，花木郁郁。客来煮茗，谈上都贵游、人间可喜事，或茗寒酒冷，宾主相忘，其居与山谷相望，暇则步草径相寻。

良辰美景，春暖秋凉。负杖蹑履，逍遥自乐。临池观鱼，披林听鸟；  
酌酒一杯，弹琴一曲；  
求数刻之乐，庶几居常以待终。筑室数楹，编槿为篱，结茅为亭。以三亩荫竹树栽花果，二亩种蔬菜，四壁清旷，空诸所有，蓄山童灌园剃草，置二三胡床着亭下，挟书剑以伴孤寂，携琴奕以迟良友，此亦可以娱老。

一径阴开，势隐蛇蟺之致，云到成迷；  
半阁孤悬，影回缥缈之观，星临可摘。

几分春色，全凭狂花疏柳安排；  
一派秋容，总是红蓼白苹妆点。

南湖水落，妆台之明月犹悬；  
西郭烟销，绣榻之彩云不散。

秋竹沙中淡，寒山寺里深。

野旷天低树，江清月近人。

潭水寒生月，松风夜带秋。

春山艳冶如笑，夏山苍翠如滴，秋山明净如妆，冬山惨淡如睡。

眇眇乎春山，淡冶而欲笑，翔翔乎空丝，绰约而自飞。

盛暑持蒲，榻铺竹下，卧读《骚》经，树影筛风，浓阴蔽日，丛竹蝉声，远远相续，蘧然入梦，醒来命取榐栉发，汲石涧流泉，烹云芽一啜，觉两腋生风。徐步草玄亭，芰荷出水，风送清香，鱼戏冷泉，凌波跳掷。因涉东皋之上，四望溪山罨画，平野苍翠。激气发于林瀑，好风送之水涯，手挥麈尾，清兴酒然。不待法雨凉雪，使人火宅之念都冷。

山曲小房，人园窈窕幽径，绿玉万竿。中汇涧水为曲池，环池竹树云石，其后平冈透迤，古松鳞鬣，松下皆灌丛杂木，茑萝骈织，亭榭翼然。夜半鹤唳清远，恍如宿花坞；  
间闻哀猿啼啸，嘹呖惊霜，初不辨其为城市为山林也。

一抹万家，烟横树色，翠树欲流，浅深间布，心目竞观，神情爽涤。

万里澄空，千峰开霁，山色如黛，风气如秋，浓阴如幕，烟光如缕，笛响如鹤唳，经呗如咿唔，温言如春絮，冷语如寒冰，此景不应虚掷。

山房置古琴一张，质虽非紫琼绿玉，响不在焦尾号钟，置之石床，快作数弄。深山无人，水流花开，清绝冷绝。

密竹轶云，长林蔽日，浅翠娇青，笼烟惹湿，构数椽其间，竹树为篱，不复葺垣。中有一泓流水，清可漱齿，曲可流觞，放歌其间，离披蒨郁，神涤意闲。

抱影寒窗，霜夜不寐，徘徊松竹下。四山月白露坠，冰柯相与，咏李白《静夜思》，便觉冷然寒风。就寝复坐蒲团，从松端看月，煮茗佐谈，竟此夜乐。

云晴叆叆，石楚流滋，狂飙忽卷，珠雨淋漓。黄昏孤灯明灭，山房清旷，意自悠然。夜半松涛惊飓，蕉园鸣琅，窾坎之声，疏密间发，愁乐交集，足写幽怀。

四林皆雪，登眺时见絮起风中，千峰堆玉，鸦翻城角，万壑铺银。无树飘花，片片绘子瞻之壁；  
不妆散粉，点点糁原宪之羹。飞霰入林，回风折竹，徘徊凝览，以发奇思。画冒雪出云之势，呼松醪茗饮之景。拥炉煨芋，欣然一饱，随作雪景一幅，以寄僧赏。

孤帆落照中，见青山映带，征鸿回渚，争栖竞啄，宿水鸣云，声凄夜月，秋飙萧瑟，听之黯然，遂使一夜西风，寒生露白。万山深处，一泓涧水，四周削壁，石磴崭岩，丛木蓊郁，老猿穴其中，古松屈曲，高拂云颠，鹤来时栖其顶。

每晴初霜旦，林寒涧肃，高猿长啸，属引凄异，风声鹤唳，隙呖惊霜，闻之令人凄绝。

春雨初霁，园林如洗，开扉闲望，见绿畴麦浪层层，与湖头烟水相映带，一派苍翠之色，或从树杪流来，或自溪边吐出。支笻散步，觉数十年尘土肺肠，俱为洗净。

四月有新笋、新茶、新寒豆、新含桃，绿阴一片，黄鸟数声，乍晴乍雨，不暖不寒，坐间非雅非俗，半醉半醒，尔时如从鹤背飞下耳。

名从刻竹，源分渭亩之云；  
倦以据梧，清梦郁林之石。

夕阳林际，蕉叶堕地而鹿眠；  
点雪炉头，茶烟飘而鹤避。

高堂客散，虚户风来，门设不关，帘钩欲下。横轩有狻猊之鼎，隐几皆龙马之文，流览云端，寓观濠上。

山经秋而转淡，秋入山而倍清。

山居有四法：树无行次，石无位置，屋无宏肆，心无机事。

花有喜、怒、寤、寐、晓、夕，浴花者得其候，乃为膏雨。淡云薄日，夕阳佳月，花之晓也；  
狂号连雨，烈焰浓寒，花之夕也；  
檀唇烘日，媚体藏风，花之喜也；  
晕酣神敛，烟色迷离，花之愁也；  
欹枝困槛，如不胜风，花之梦也；  
嫣然流盼，光华溢目，花之醒也。

而堆阜，桂林之山绵衍庞傅，江南之山峻峭巧丽。山之形色，不同如此。

杜门避影出山， 一事不到， 梦寐间春昼花阴，猿鹤饱卧，亦五云之余荫。

白云徘徊，终日不去。岩泉一支，潺湲斋中。春之昼，秋之夕，既清且幽，大得隐者之乐，惟恐一日移去。

与衲子辈坐林石上，谈因果，说公案。久之，松际月来，振衣而起，踏树影而归，此日便是虚度。

结庐人径，植杖山阿，林壑地之所丰，烟霞性之所适，荫丹桂，藉白茅，浊酒一杯，清琴数弄，诚足乐也。

辋水沦涟，与月上下；  
寒山远火，明灭林外，深巷小犬，吠声如豹。村虚夜舂，复与疏钟相间，此时独坐，童仆静默。

东风开柳眼，黄鸟骂桃奴。

晴雪长松，开窗独坐，恍如身在冰壶；  
斜阳芳草，携杖闲吟，信是人行图画。

小窗下修篁萧瑟，野鸟悲啼；  
峭壁间醉墨淋漓，山灵呵护。

霜林之红树，秋水之白苹。

云收便悠然共游，雨滴便冷然俱清；  
鸟啼便欣然有会，花落便洒然有得。

千竿修竹，周遭半亩方塘；  
一片白云，遮蔽五株垂柳。

山馆秋深，野鹤唳残清夜月；  
江园春暮，杜鹃啼断落花风。

青山非僧不致，绿水无舟更幽；  
朱门有客方尊，缁衣绝粮益韵。

杏花疏雨，杨柳轻风，兴到欣然独往；  
村落烟横，沙滩月印，歌残倏尔言旋。

赏花酣酒，酒浮园菊方三盏，睡醒问月，月到庭梧第二枝。此时此兴，亦复不浅。

几点飞鸦，归来绿树；  
一行征雁，界破青天。

看山雨后，霁色一新，便觉青山倍秀；  
玩月江中，波光千顷，顿令明月增辉。

楼台落日，山川出云。

玉树之长廊半阴，金陵之倒景犹赤。

小窗偃卧，月影到床，或逗留于梧桐，或摇乱于杨柳；  
翠华扑被，神骨俱仙。及从竹里流来，如自苍云吐出。

清送素蛾之环佩，逸移幽土之羽裳。想思足慰于故人，清啸自纡于良夜。

绘雪者，不能绘其清；  
绘月者，不能绘其明；  
绘花者，不能绘其香；  
绘风者，不能绘其声；  
绘人者，不能绘其情。

读书宜楼，其快有五：无剥啄之惊，一快也；  
可远眺，二快也；  
无湿气浸床，三快也；  
木末竹颠，与鸟交语，四快也；  
云霞宿高檐，五快也。

山径幽深，十里长松引路，不倩金张；  
俗态纠缠，一编残卷疗人，何须卢扁。

喜方外之浩荡，叹人间之窘束。逢阆苑之逸客，值蓬莱之故人。

忽据梧而策杖，亦披裘而负薪。

出芝田而计亩，入桃源而问津。菊花两岸，松声一邱。

叶动猿来，花惊乌去。阅邱壑之新趣，纵江湖之旧心。

篱边杖履送僧，花须列于巾角；  
石上壶觞坐客，松子落我衣裾。

远山宜秋，近山宜春，高山宜雪，平山宜月。

珠帘蔽月，翻窥窈窕之花；  
绮幔藏云，恐碍扶疏之柳。

松子为餐，蒲根可服。

烟霞润色，荃荑结芳。出涧幽而泉冽，入山户而松凉。

旭日始暖，蕙草可织；  
园桃红点，流水碧色。

玩飞花之度窗，看春风之入柳，忽翔飞而暂隐，时凌空而更飏。

竹依窗而弄影，兰因风而送香。风暂下而将飘，烟才高而不瞑。

悠扬绿柳，讶合浦之同归；  
燎绕青霄，环五星之一气。

褥绣起于缇纺，烟霞生于灌莽。


