<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    .markdown-body blockquote{color:#d11;}
    green{color:green;}
    greenbold{color:green;font-weight: bold}
    blue{color:blue;}
    red{color:red;}
    redbold{color:red;font-weight: bold}
    cyan{color:cyan;}
    purple{color:purple;}
    .bold{font-weight: bold;}
    .eightteen{font-size:18px;}
    .twenty{font-size:20px;}
</style>
## 醉古堂剑扫卷十 集豪

> 今世矩视尺步之辈，与夫守株待兔之流，是不束缚而阱者也。
宇宙寥寥，求一豪者，安得哉？家徒四壁，一掷千金，豪之胆；  
兴酣落笔，泼墨千言，豪之才；  
我才必用，黄金复来，豪之语。夫豪既不可得，而后世倜傥之士，或以一言一字写其不平，又安与沉沉故纸同为销没乎！集豪第十。

桃花马上，春衫少年侠气；  
贝叶斋中，夜衲老去禅心。

岳色江声，富煞胸中邱壑；  
松阴花影，争残局上山河。

骥虽伏枥，足能千里；  
鹄即垂翅，志在九霄。

个个题诗，写不尽千秋花月；  
人人作画，描不完大地江山。

慷慨之气，龙泉知我；  
忧煎之思，毛颖解人。

不能用世而故为玩世，只恐遇着真英雄；  
不能经世而故为欺世，只好对着假豪杰。

绿酒但倾，何妨易醉；  
黄金既散，何论复来。

诗酒兴将残，剩却楼头几明月；  
登临情不己，平分江上半青山。

闲行消白日，悬李贺呕字之囊；  
搔首问青天，携谢朓惊人之句。

假英雄专吷不鸣之剑，若尔锋铓，遇真人而落胆；  
穷豪杰惯作无米之炊，此等作用，当大计而扬眉。

深居远俗，尚愁移山有文；  
纵饮达旦，犹笑醉乡无记。

藜床半穿，管宁真吾师乎；  
轩冕必顾，华歆洵非友也。

车尘马足之下，露出丑形，深山穷谷之中，剩些真影。

吐虹霓之气者，贵挟风霜之色；  
依日月之光者，毋怀雨露之私。

清襟凝远，卷秋江万顷之波；  
妙笔纵横，挽昆仑一峰之秀。

闻鸡起舞，刘琨其壮士之雄心乎；  
闻筝起舞，迦叶其开士之素心乎？友偏天下英杰人士，读尽人间未见之书。

读书倦时须看剑，英发之气不磨；  
作文苦际可歌诗，郁结之怀随畅。

交友须带三分侠气，作人要存一点素心。

栖守道德者，寂寞一时；  
依阿权变者，凄凉万古。

深山穷谷，能老经济才猷；  
绝壑断崖，难隐灵文奇字。

献策金门苦未收，归心日夜水东流。扁舟载得愁千斛，闻说君王不税愁。

世事不堪评，掩卷神游千古上；  
尘氛应可却，闭门心在万山中。

负心满天地，辜他一片热肠；  
变态自古今，悬此两只冷眼。

龙津一剑，尚作合于风雷。胸中数万甲兵，宁终老于牖下。此中空洞原无物，何止容卿数百人。

英雄未转之雄图，假糟邱为霸业；  
风流不尽之余韵，托花谷为深山。

红润口脂，花蕊乍过微雨；  
翠匀眉黛，柳条徐拂轻风。

满腹有文难骂鬼，措身无地反忧天。

大丈夫居世，生当封侯，死当庙食。不然，闲居可以养志，诗书足以自娱。

不恨我不见古人，惟恨古人不见我。

荣枯得丧，天意安排，浮云过太虚也；  
用舍行藏，吾心镇定，砥柱在中流乎？曹曾积石为仓以藏书，名曹氏石仓。

丈夫须有远图，眼孔如轮，可怪处堂燕雀；  
豪杰宁无壮志，风棱似铁，不忧当道豺狼。

云长香火，千载遍于华夷；  
坡老姓名，至今口于妇孺。

意气精神，不可磨灭。

据床嗒尔，听豪士之谈锋；  
把盏惺然，看酒人之醉态。

登高远眺，吊古寻幽，广胸中之邱壑，游物外之文章。

雪霁清境，发于梦想。此间但有荒山大江，修竹古木。

每饮村酒后，曳杖放脚，不知远近，亦旷然天真。

须眉之士，在世宁使乡里小儿怒骂，不当使乡里小儿见怜。

胡宗宪读《汉书》，至终军请缨事，乃起拍案曰：“男儿双脚当从此处插入，其他皆狼藉耳！宋海翁才高嗜酒，睥睨当世。忽乘醉泛舟海上，仰天大笑， 曰：“吾七尺之躯， 岂世间凡士所能贮？合以大海葬之耳！”遂按波而入。

王仲祖有好形仪，每览镜自照，曰： “王文开那生宁馨儿？”毛澄七岁善属对，诸喜之者赠以金钱，归掷之曰，“吾犹薄苏秦斗大，安事此邓通靡靡！”梁公实荐一士于李于麟， 士欲以谢梁， 曰：“吾有长生术，不惜为公授。”梁曰：“吾名在天地间，只恐盛着不了，安用长生！”吴正子穷居一室，门环流水，跨木而渡，渡毕即抽之。

人问故，笑曰：“土舟浅小，恐不胜富贵人来踏耳！”吾有目有足，山川风月，吾所能到，我便是山川风月主人。

大丈夫当雄飞，安能雌伏？青莲登华山落雁峰，曰：“呼吸之气，想通帝座。恨不携谢朓惊人之句来，搔首问青天耳！”志欲枭逆虏，枕戈待旦，常恐祖生，先我着鞭。

旨言不显，经济多托之工瞽刍荛；  
高踪不落，英雄常混之渔樵耕牧。

高言成啸虎之风，豪举破涌山之浪。

立言者，未必即成千古之业，吾取其有千古之心；  
好客者，未必即尽四海之交，吾取其有四海之愿。

管城子无食肉相，世人皮相何为；  
孔方兄有绝交书，今日盟交安在。

襟怀贵疏朗，不宜太逞豪华；  
文字要雄奇，不宜故求寂寞。

悬榻待贤士，岂曰交情已乎；  
投辖留好宾，不过酒兴而已。

才以气雄，品由心定。

为文而欲一世之人好，吾悲其为文；  
为人而欲一世之人好，吾悲其为人。

济笔海则为舟航，骋文囿则为羽翼。

胸中无三万卷书，眼中无天下奇山川，未必能文。纵能，亦无豪杰语耳。

山厨失斧，断之以剑。客至无枕，解琴自供。盥盆溃散，磬为注洗。盖不暖足，覆之以蓑。

孟宗少游学，其母制十二幅被，以招贤士共卧，庶得闻君子之言。

张烟雾于海际，耀光景于河渚；  
乘天梁而皓荡，叩帝阍而延伫。

声誉可尽，江天不可尽；  
丹青可穷，山色不可穷。

闻秋空鹤唳，令人逸骨仙仙；  
看海上龙腾，觉我壮心勃勃。

明月在天，秋声在树，珠箔卷啸倚高搂；  
苍苔在地，春酒在壶，玉山颓醉眠芳草。

胸中自是奇，乘风破浪，平吞万顷苍茫；  
脚底由来阔，历险穷幽，飞度千寻杳霭。

松风涧雨，九霄外声闻环佩，清我吟魂；  
海市蜃楼，万水中一幅画图，供吾醉眼。

每从白门归，见江山逶迤，草木苍郁。人常言佳，我觉是别离人肠中一段酸楚气耳。

人每谀余腕中有鬼，余谓鬼自无端入吾腕中，吾腕中未尝有鬼也。人每责余目中无人，余谓人自不屑入吾目中，吾目中未尝无人也。

天下无不虚之山，惟虚故高而易峻；  
天下无不实之水，惟实故流而不竭。

放不出憎人面孔，落在酒杯：丢不下怜世心肠，寄之诗句。

春到十千美酒，为花洗妆；  
夜来一片名香，与月熏魄。

忍到熟处则忧患消，谈到真时则天地赘。

醺醺熟读《离骚》， 孝伯外敢曰并皆名士；  
碌碌常承色笑，阿奴辈果然尽是佳儿。

剑雄万敌，笔扫千军。

飞禽铩翮，犹爱惜乎羽毛；  
志士捐生，终不忘乎老骥。

敢于世上放开眼，不向人间浪皱眉。

缥缈孤鸿，影来窗际，开户从之，明月入怀，花枝零乱，朗吟枫落，吴江之句，令人凄绝。

云破月窥花好处，夜深花睡月明中。

三春花鸟犹堪赏，千古文章只自知。文章自是堪千古，花鸟三春只几时。

士大夫胸中无三斗墨，何以运管城？然恐酝酿宿陈，出之无光泽耳。

攫金于市者，见金而不见人；  
剖身藏珠者，爱珠而忘自爱。与夫决性命以饕富贵，纵嗜欲以损生者何异？说不尽山水好景，但付沉吟；  
当不起世态炎凉，惟有闭户。

杀得人者，方能生人。有恩者，必然有怨。若使不阴不阳，随世披靡，肉菩萨出世，于世何补？此生何用？李太白云：“天生我才必有用，黄金散尽还复来。”杜少陵云：“一生性僻耽佳句，语不惊人死不休。”豪杰不可不解此语。

天下固有父兄不能囿之豪杰，必无师友不可化之愚蒙。

谐友于天伦之外，元章呼石为兄；  
奔走于世途之中，庄生喻尘以马。

词人半肩行李，收拾秋水春云；  
深宫一世梳妆，恼乱晚花新柳。

得意不必人知，兴来书自圣；  
纵口何关世议，醉后语犹颠。

英雄尚不肯以一身受天公之颠倒，吾辈奈何以一身受世人之提掇？是堪指发，未可低眉。

能为世必不可少之人，能为人必不可及之事，则庶几此生不虚。

儿女情，英雄气，并行不悖；  
或柔肠，或侠骨，总是吾徒。

上马横槊，下马作赋，自是英雄本色；  
熟读《离骚》，痛饮浊酒，果然名士风流。

诗狂空古今，酒狂空天地。

处世当于热地思冷，出世当于冷地求热。

我辈腹中之气，亦不可少，要不必用耳。若蜜口，真妇人事哉。

办大事者，匪独以意气胜，盖亦其智略绝也，故负气雄行，力足以折公侯，出奇制算，事足以骇耳目。如此人者，俱千古矣。嗟嗟！今世徒虚语耳。

说剑谈兵，今生恨少封侯骨；  
登高对酒，此日休吟烈士歌。

身许为知己死一剑，夷门到今侠骨香仍古；  
腰不为督邮折五斗，彭泽从古高风清至今。

剑击秋风，四壁如闻鬼啸；  
琴弹夜月，空山引动猿号。

壮志愤懑难消，高人情深一往。

先达笑弹冠，休向侯门轻曳裾；  
相知犹按剑，莫从世路暗投珠。


