<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    .markdown-body blockquote{color:#d11;}
    green{color:green;}
    greenbold{color:green;font-weight: bold}
    blue{color:blue;}
    red{color:red;}
    redbold{color:red;font-weight: bold}
    cyan{color:cyan;}
    purple{color:purple;}
    .bold{font-weight: bold;}
    .eightteen{font-size:18px;}
    .twenty{font-size:20px;}
</style>
## 醉古堂剑扫卷十一 集法

> 自方袍幅巾之态，遍满天下，而超脱颖绝之士，遂以同污合流矫之，而世道不古矣。夫迂腐者，既泥于法，而超脱者，又越于法，然则士君子亦不偏不倚，期无所泥越则己矣，何必方袍幅巾，作此迂态耶！集法第十一。

一心可以交万友，二心不可以交一友。

凡事留不尽之意则机圆，凡物留不尽之意则用裕，凡情留不尽之意则味深，凡言留不尽之意则致远，凡兴留不尽之意则趣多，凡才留不尽之意则神满。

有世法，有世缘，有世情。缘非情，则易断；  
情非法，则易流。

世多理所难必之事，莫执宋人道学；  
世多情所难通之事，莫说晋人风流。

与其以衣冠误国，不若以布衣关世；  
与其以林下而矜冠裳，不若以廊庙而标泉石。

眼界愈大，心肠愈小；  
地位愈高，举止愈卑。

少年人要心忙，忙则摄浮气；  
老年人要心闲，闲则乐余年。

晋人清谈，宋人理学，以晋人遗俗，以宋人禔躬，合之双美，分之两伤也。

莫行心上过不去事，莫存事上行不去心。

忙处事为，常向闲中先检点；  
动时念想，预从静里密操持。青天白日处节义，自暗室屋漏处培来；  
旋转乾坤的经纶，自临深履薄处操出。

以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱子女之心爱父母，以保爵位之策保国家。

才智英敏者，宜以学问摄其躁；  
气节激昂者，当以德性融其偏。 何以下达，惟有饰非；  
何以上达，无如改过。

一点不忍的念头，是生民生物之根芽；  
一段不为的气象，是撑天撑地之柱石。

君子对青天而惧，闻雷霆而不惊；  
履平地而恐，涉风波而不疑。

不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔；  
不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。

意防虑如拨，口防言如遏，身防染如夺，行防过如割。

白沙在泥，与之俱黑，渐染之习久矣；  
他山之石，可以攻玉，切磋之力大焉。

后生辈胸中，落意气两字，有以趣胜者，有以味胜者。

然宁饶于味，而无饶于趣。

芳树不用买，韶光贫可支。

寡思虑以养神，剪欲色以养精，靖言语以养气。

立身高一步方超达，处世退一步方安乐。

土君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之，遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德。

救既败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；  
图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一桌。

是非邪正之交，少迁就则失从违之正；  
利害得失之会，太分明则起趋避之嫌。

事系幽隐，要思回护他，着不得一点攻讦的念头；  
人属寒微，要思矜礼他，着不得一毫傲睨的气象。

毋似小嫌而疏至戚，勿以新怨而忘旧恩。

礼义廉耻，可以律己，不可以绳人。律己则寡过，绳人则寡合。

凡事韬晦，不独益己，抑且益人；  
凡事表暴，不独损人，抑且损己。

觉人之诈，不形于言；  
受人之侮，不动于色。此中有无穷意味，亦有无穷受用。

爵位不宜太盛，太盛则危；  
能事不宜尽毕，尽毕则衰。

遇故旧之交，意气要愈新；  
处隐微之事，心迹宜愈显；  
待衰朽之人，恩礼要愈隆。

用人不宜刻，刻则思效者去；  
交友不宜滥，滥则贡谀者来。

忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；  
澹泊是高风，太枯则无以济人利物。

作人要脱俗，不可存一矫俗之心；  
应世要随时，不可起一趋时之念。

富贵之家，常有穷亲戚往来，便是忠厚。

从师延名士，鲜垂教之实益；  
为徒攀高第，少受诲之真心。男子有德便是才，女子无才便是德。

病中之趣味，不可不尝；  
穷途之景界，不可不历。

才人国士，既负不群之才，定负不羁之行，是以才稍压众则忌心生，行稍违时则侧目至。死后声名，空誉墓中之骸骨；  
穷途潦倒，谁怜宫外之蛾眉。

贵人之交贫士也，骄色易露；  
贫士之交贵人也，傲骨当存。

君子处身，宁人负己，己无负人；  
小人处事，宁己负人，无人负己。

砚神曰淬妃，墨神曰回氏，纸神曰尚卿，笔神曰昌化，又曰佩阿。

要治世，半部《论语》；  
要出世，一卷《南华》。

祸莫大于纵己之欲，恶莫大于言人之非。

求见知于人世易，求真知于自己难；  
求粉饰于耳目易，求无愧于隐微难。

圣人之言，须常将来眼头过，口头转，心头运。

与其巧持于末，不若拙戒于初。

君子有三惜：此生不学，一可惜；  
此日闻过，二可惜；  
此身一败，三可惜。

昼观诸妻子，夜卜诸梦寐。两者无愧，始可言学。

士大夫三日不读书，则礼义不交，便觉面目可憎，语言无味。

与其蜜面交，不若亲谅友；  
与其施新恩，不若还旧债。

土人当使王公闻名多而识面少，宁使王公讶其不来，毋使王公厌其不去。

见人有得意事，便当生忻喜心；  
见人有失意事，便当生怜悯心：皆自己真实受用处。忌成乐败，徒自坏心术耳。

恩重难酬，名高难称。

待客之礼，当存古意，止一鸡一黍，酒数行，食饭而罢。

以此为法。

处心不可着，着则偏；  
作事不可尽，尽则穷。

士人所贵，节行为大。轩冕失之，有时而复来；  
节行失之，终身不可得矣。

势不可倚尽，言不可道尽，福不可享尽，事不可处尽，意味偏长。

静坐然后知平日之气浮，守默然后知平日之言躁，省事然后知平日之贵闲，闭户然后知平日之交滥，寡欲然后知平日之病多，近情然后知平日之念刻。

喜时之言多失信，怒时之言多失体。

泛交则多费，多费则多营，多营则多求，多求则多辱。

一字不可轻与人，一言不可轻语人，一笑不可轻假人。

正以处心，廉以律已，忠以事君，恭以事长，信以接物，宽以待下，敬以洽事，此居官之七要也。

圣人成大事业者，从战战兢兢之小心来。

酒入舌出，舌出言失，言失身弃。余以为弃身，不如弃酒。

青天白日，和风庆云，不特人多喜色，即鸟鹊且有好音。

若暴风怒雨，疾雷幽电，鸟亦投林，人皆闭户。故君子以太和元气为主。

胸中落意气两字，则交游定不得力；  
落骚雅二字，则读书定不得深心。

交友之先宜察，交友之后宜信。

惟俭可以助廉，惟恕可以成德。

惟书不问贵贱贫富老少，观书一卷，则增一卷之益；  
观书一日，则有一日之益。

坦易其心胸，率真其笑语，疏野其礼数，简少其交游。

好丑不可太明，议论不可务尽，情势不可殚竭，好恶不可骤施。

不风之波，开眼之梦，皆能增进道心。

开口讥诮人，是轻薄第一件，不惟丧德，亦足丧身。

人之恩可念不可忘，人之仇可忘不可念。

不能受言者，不可轻与一言，此是善交法。

君子于人，当于有过中求无过，不当于无过中求有过。

我能容人，人在我范围，报之在我，不报在我；  
人若容我，我在人范围，不报不知，报之不知。自重者然后人重，人轻者由我自轻。

高明性多疏脱，须学精严；  
狷介常苦迂拘，当思圆转。

欲做精金美玉的人品，定从烈火锻来；  
思立揭地掀天的事功，须向薄冰履过。

性不可纵，怒不可留，语不可激，饮不可过。

能轻富贵，不能轻一轻富贵之心，能重名义，又复重一重名义之念，是事境之尘氛未扫，而心境之芥蒂未忘。此处拔除不净，恐石去而草复生矣。

纷扰固溺志之场，而枯寂亦槁心之地。故学者当栖心玄默，以宁吾真体；  
亦当适志恬愉，以养吾圆机。

昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣：今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。

待小人不难于严，而难于不恶；  
待君子不难于恭，而难于有礼。

市私恩，不如扶公议；  
结新知，不如敦旧好；  
立荣名，不如种隐德；  
尚奇节，不如谨庸行。

有一念而犯鬼神之忌，一言而伤天地之和，一事而酿子孙之祸者，最宜切戒。

不实心，不成事；  
不虚心，不知事。

老成人受病，在作意步趋；  
少年人受病，在假意超脱。

为善有表里始终之异，不过假好人；  
为恶无表里始终之异，倒是硬汉子。

入心处咫尺玄门，得意时千古快事。

《水浒传》无所不有，却无破老一事，非关缺陷，恰是酒肉汉本色。如此益知作者之妙。

世问会讨便宜人，必是吃过亏者。

书是同人，每读一篇，自觉寝食有味；  
佛为老友，但窥半偈，转思前境真空。

衣垢不湔，器缺不补，对人犹有惭色；  
行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心！天地俱不醒，落得昏沉醉梦；  
洪濛率是客，枉寻寥廓主人。

老成人必典必则，半步可规；  
气闷人不吐不茹，一时难对。

重友者，交时极难，看得难，以故转重；  
轻友者，交时极易，看得易，以故转轻。

近以静事而约己，远以惜福而延生。

掩户焚香，清福已具。如无福者，定生他想。更有福者，辅以读书。

国家用人，犹农家积粟。栗积于丰年，乃可济饥；  
才储于平时，乃可济用。

考人品，要在五伦上见。此处得，则小过不足疵；  
此处失，则众长不足录。

国家尊名节，奖恬退，虽一时未见其效，然当患难仓卒之际，终赖其用。如禄山之乱，河北二十四郡皆望风奔溃，而抗节不挠者，止一颜真卿，明皇初不识其人，则所谓名节者，亦未尝不自恬退中得来也。故奖恬退者，乃所以励名节。

志不可一日坠，心不可一日放。

辩不如讷，语不如默，动不如静，忙不如闲。

以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。

精神清旺，境境都有会心；  
志气昏愚，处处俱成梦幻。

酒能乱性，佛家戒之；  
酒能养气，仙家饮之。余于无酒时学佛，有酒时学仙。

烈士不馁，正气以饱其腹；  
清士不寒，青史以暖其躬；  
义士不死，天君以生其骸。总之心悬胸中之日月，以任世上之风波。

孟郊有句云：“青山碾为尘，白日无闲人。”于邺云：“白日若不落，红尘应更深。”又云：“如逢幽隐处，似遇独醒人。”王维云：“行到水穷处，坐看云起时。”又云：“明月松间照，清泉石上流。”皎然云：“少时不见山，便觉无奇趣。”每一吟讽，逸思翩翩。


