<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第四回 画船书舫怀同畅 绿鬓红灯志更殊

话说隐仁为何要骂儿子？原来，自隐仁及先生赴省乡试，华如嫖兴大发。因无人拘管，日日在外游荡。先时，镜如还老实，后来亦被老二带坏。镜如本偷吃鸦片烟，先时尚无大瘾，此回偷了些银洋，还带领老三水如，三人瞒了运使公，将码头上头停船一只只看过一路。老大问老二道：“你嫖婊子要喜欢哪一般的，你且说说看？”老二道：“女子自然以皮肤白润细嫩为先，再如长眉细眼，悬鼻小口，圆颈广颐，此数件是少不得的。”镜如道：“脚呢？岂可不讲究？”华如道：“我看妇人不在乎脚小不脚小。只要有了上数件，便大些亦可。”

原来，兄弟三人意见不同。老三年纪尚小，不大理会，听大哥、二哥如此说亦觉得有趣，心想：“大哥说：‘看妇人要脚小。’此话是极当。见妇人脚小，行动走路更觉妖娆妩媚。若要脚大品貌好的，我们公公从广东省带回丫鬟除春云外，尚有雪花、玉英，皆是品貌极好，可惜脚大，走路如男人一般，有何趣味。”

兄弟三人一路谈来，末后检了一只，此船妓女共有三人，也有大脚也有小脚。老大、老三喜欢小脚，便与小脚妓女说笑，笑老二则与相貌生得好的说笑，两脚足足有七、八寸。此妓名招凤，生得长眉俏眼，皮肤滑腻如油，行动如行云流水快利便捷，原有大脚一种好处。

两小脚妓女一名翠琳，一名爱琳。翠琳自六岁买上船故又名六岁头。当下老大即说脚小的好处。招凤听了不服，将脚伸了亠伸冷笑一声道：“依你说天下大脚妇人是没用的，请你说说脚小的好处。”老大说：“脚小头一件站在人前不讨厌，妇人以‘温柔轻盈’为主，脚一小四字皆全。若夜间同睡，压在身上亦不觉呆重，岂不是好？”招凤说：“你所说之言，妇人脚小只不过是可男人喜欢，全无用处。我们做妇人的要自己想想，若一生一世不动不做，脚裹得小尚不吃苦。若说要做事，要赶路则大脚件件便宜。我再有一说，我们浙东金华衢州深山中有一种徐客婆，其女子向不裹脚，能耕田。能筑地，起房屋、挑重担均系女子，故深山中处处开垦并无荒田、荒地，近年来不知增了官府几多钱粮，各家妇人亦不知挣了几多家私。若照徐客婆看看，天下妇人若皆不裹脚，正如孔夫子说‘生财有大道，生之者众’大脚妇人尽皆变为农夫，于国于家两有裨益。”

招凤未说完，翠琳已将老大拉至房舱中，歪身将老大压在铺上，自己便盘腿在铺上，将一只小脚伸入老大怀中。老大见了肉酥骨软，用手捏了又捏。翠琳惟恐其坐不久时生意不能到手，又叫老三亦来坐。于是爱琳将老三推进房舱，在对面铺上倒下，便将小脚搁在老三腿上，老三从未见过，似觉面红心跳。这边，招凤与老二顽了多时，在外间炕上两人对口各相取笑。老二用手摸乳，招凤斜着眼笑道：“老二，你不怕大脚讨厌我便嫁你。”老二说道：“真个嫁我，要几多身价？”招凤低声道：“此时不能脱身，要过两年，为我娘做了两宗偌大买卖，然后才肯放我上岸。”这边，老大、老三被翠琳、爱琳迷住，未到黄昏，老大道：“我们吃一桌正饭，回城如何？”老二道：“很好。”

翠琳便通知后舱摆饭，后舱答应。不一时摆上一桌正菜来。兄弟三人各各站起，一人手上拉一个随便坐下，招凤便说叫陪花，老大、老三皆不熟悉，老二便说叫会喝酒的来。水手去了不多时，便背了个名叫关凤生得面如满月，丰腴秾丽，骨弱肌香，裙底却是大脚，问了姓名后便坐在老二身边。老大不大理会，只与翠琳顽笑。老二指着叫来的关凤向老大道：“你总爱脚小，全不在它处讲究，此人可生得好么？”老大道：“此可叫做‘半截观音’。”

关凤听了不耐烦，招凤便帮着说道：“我们皆是脚大的讨人嫌，老大你可把小脚供在香火堂做了祖宗何如？”翠琳、爱琳听了亦帮着说道：“别人小脚与妳何干？老二你爱脚大，将来可讨她一个能种田、凿地大脚，省得家中养牛。”

爱琳未说完，关凤二人皆生气说：“我们脚大能跑路。譬中有急难，听得人说：‘这两天，长毛信息紧急，江西有两县已失守，妇女遭难者不计其数，均系小脚。’若大脚早已跑走了。我们如有长毛到来，小脚妇人跑不动，均系杀头鬼。”

二琳听了大怒，抢在自已船上不好发作，便与老大豁拳。关凤即与老二扯马。老三便与翠琳猜子。徐徐各有酒意，招凤便叫取琵琶来唱了一套“小进宫”，爱琳唱了一套“七十二条心”，关凤见老二一手拉住衣襟要摸她，上手又插在招凤怀中，便唱了一套“满江红”，内有两句是“一枝树儿东西摆，见了女人个个爱，冤家，冤家，哪有良心在。”老二听了笑了一笑。

这边，老大、老三缠住翠琳，因翠琳脚小而且端正，脚背贴平，脚尖中跷趣实觉可爱。老大将脚挑起翠琳小脚，在凳底荡秋千，老三又要将翠琳小脚拉过去，翠琳任他二入胡缠。不一时，琵琶递到翠琳手上，翠琳亦便唱一套“满江红”，内有两句是“一样树儿开不得，两样花儿丢不掉，你含不了他。”合席皆大笑起来。

不一时，大家唱完散席，关凤仍叫水手背回。再看表时，老二道：“了不得，时已三更多天，不能进城，只好在此顽顽。”老大便道：“我不久要吃烟，因顽耍忘记，此时可要不得了。”翠琳因与老大打烟。招凤有了酒兴，躺在外间炕上口口声声叫老二走来有话说，及至老二走来面前却又无话，将手紧紧握住老二手。老二会意便挨招凤躺下。

这边老大正在吃烟，手上有只玻璃翠镯子被翠琳看见，翠琳便道：“赏我。”老大不应，翠琳见他不肯，便将头滚刭老大怀中，一手将烟盘推开，将手低低提着老大耳朵问道：“你既爱我，是真心是假心？若是假心，早早走开。”一只手却紧紧搂住，又说：“若是真心为何不与我翠镯？我是不依的。”说了又将小脚撩动。老大心动，欲要放胆，恐翠琳高声叫喊，又听得翠琳说：“若与我翠镯我样样皆随你。”老大着急，便将翠镯脱下，翠琳见了劈手夺去套在自手上，便走至老三前。老三未睡，爱琳早被酒醉睡去。

翠琳推开老三，让出条空处横嵌在老三身旁，两只小脚仍勾老大说：“来、来、来。”老大被其弄得头昏脑晕不能到手，空去了一只玻璃翠镯。复见了翠琳走开，又复用脚勾他，他欲待走至对铺来，又见老三、爱琳又系同铺，心中一想，猛然大悟是个骗镯子法子，却又不好将镯子取回，老三早看见两人情形，又见二哥与招凤同榻，心想：“婊子原来有钱无事不可做的。”一手将爰琳摇醒，一手从衣扣上脱了一只镀金表与她，爱琳懒得接，心中会意，便把表接了。

这边，老二已醒，老大便说：“夜深肚中复饿，可弄点鸡蛋饭吃吃。”翠琳便说：“有。”老三说：“不要吃。”爱琳一骨碌起来用暇瞟住老三，老三被翠琳做了眼色，即说：“再翻一桌。”

后舱并未曾熄火，不一时，又摆上一桌。天已五更，各人上席，只觉眼花口苦，酒菜皆不能吃。坐一坐天已大明，兄弟三人便要走。老三至后舱取扇，爱琳随后跟来，将老三按在铺上亲了一嘴说道：“可记得么？”老三魂灵已被爱琳收去，急急忙忙说：“记得”，抢步出舱。

三人一径到家，原来，并无人知觉，可见，吃烟误事。赵姨娘懒得走路，从来不到书房，且年轻，与镜如兄弟不相上下，亦无畏惧。次日，兄弟又备许多银洋送与婊子，送了又偷，偷了又送。

这一日，老头儿开银柜，见洋钱少了十擞包，查考起来，管门的方说出弟兄三人有数日不归。运使公恨极，当时各人责罚了一顿，因写信告诉隐仁。隐仁因看信，骂儿子不争气。骂歇，先生进来便将家信递过去。先生拆开看了，知家中所交安家洋钱不够用，儿子又病秋痢。晓得老婆央岳家管账写的信，只四行字写得无头无脑。恐要乱了作文章心思，便将原信搓作一团投入字纸篓中去了。

隐仁见他信看完，便知先生家钱不够用，不来问及，只说：“后日要考遗才，先生过来送考好么？”先生说：“应该来。”先生来时未吃饭，因叫家人叫了一碟酥藕，吃完先生回去。

欲知如何考遗才，且听下回分解。