<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第七回 经大难居然悔过 爱小脚遽尔成亲

却说先生脾气，每到放榜日近，终日高卧，并客亦不见，只说生病。这日听得门口有人叫道：“某人中了”，先生禁不住高问道：“我呢？”其时傍晚，只有听见人声，并不见有人，心中害怕，说：“我甚晦气，未到黑夜，听见鬼叫。”

谁知，先生在屋内又问了一声，这人往常本认得先生，走进来便说：“先生名氏不听见有人说。”师母只管煮晚饭，这人便说：“我去再打听，打听，中了就来报喜。”谁知等到三更亦不见这人回来，先生一夜睡不着。

到次日，更将棉被没头没脸盖好，睡作一团，任老婆唤了数次，总装做不听见。整整睡了三日，肚中俄了，晓得不中只得起来，对着老婆不觉放声大哭，说：“我不愿为人，我哪里有面见人。”老婆晓得是为不中的缘故，只得再三安慰他说：“今科不中，下科再去。”先生说：“我如今有点明白了，中是有命的。倒不如隐仁，病了回来，省得两场辛苦。”老婆说：“可是东家有病，你回来未曾去看过一次，面上却过不去。”先生道：“是，明日就去看。”

原来，隐仁回家，病总不好。请了几个先生看看亦不中用。医生到来，总说：“平日身体虚弱，又是大瘾，秋间下场又吃苦又用心，内伤外感两样夹攻，今日元气已虚，只得顾本，不及冶好。”用了人参、白术、枸杞、地黄等味，不料服至十余帖，又觉脾胃不和，渐渐大便不固。先生知是阴药不受，将杞地等删去，瑶桂、阿片，服了数日似觉好些。

这日，先生来看隐仁，便请至隐仁卧房中坐，两人皆说晦气，不该去下场，一个生了病回来，一个白用了许多钱，从今以后可不谈文章了。隐仁道：“我是吃烟瘾大了，受不得辛苦，若说年轻不吃烟，正该去下场为何不谈文章？”是时，镜如等皆陪先生坐在房内，听了这话，老二是要想考举人的，心想：“烟是吃不得的，吃了烟便不能考举人，真是个害人的东西。”

老大又是另一个想头，心想：“我不想考，吃烟何妨。先生不吃烟，为何也不中？用了半世功，家私一毫梓不起，师母到处借钱，几乎饿死。先生读了文章一概不管，满口迂腐之谈，真真时文是害人的。”

正说着，春云传进茶来，一双小脚跨入门槛内，老大，老三看见回过头来。老三暗把春云一只小脚轻勾它一勾，春云在房门外低声叫：“三少爷，你不记得前日师母说：‘小脚是个害人的东西。’你今日为何要撩拨我这小脚。”说完，传了茶便走。这边，隐仁懒于说话，先生坐了一坐便辞了出来，由大厅转到自己馆中，检点书案上文房四宝，意欲停两日即到馆。

谁知回到家先生又病起来，一连病了两、三个月。刚刚到年这边，隐仁家中又连日弄医生，运使公又复生病，便一直不能到馆。镜如弟兄荒了三、四个月总不读书，惟有华如想要考举人，虽贪女色，于时文上颇用心，带了妹子阿莲，小兄弟月如无事时天天到馆。阿莲颇聪明，虽说年小诗文辞赋件件晓得。家内又藏有名人书画，阿莲见了亦能摹仿一，二幅。惟有老三水如是见了小脚即细心赏鉴。家中丫头共有三、四个：雪花、玉英皆是大脚，又有个娇妹亦有六寸长的脚，惟有春云是三寸长的脚，穿了扬州式的鞋更觉好看。老三便看上了春云。

春云晓得喜欢她，便有意笼络水如，有时故意到书房走几步，有时故意在水如前，便走来走去，鞋样又多，今日穿这双，明日换那双。老三眼中看了春云心想：“我明日讨个老婆若能如春云般脚小，虽说不能做粗事，家中仆妇甚多又何必要她做。”

老三如此想头，镜如亦与老三一般见识，无奈春云只与老三交好，自知插不下手去，便趁家中有事，日日在外间看女人。浙东女人无不是小脚，然在老大眼内同是小脚却有几种分别：头一种脚后跟不倒拖，直立如削，脚尖狭如竹叶，走路如狗脚一般，走到石子路柔软轻便是头一等，第二等是马蹄脚，尖虽不太尖，直量却只有两寸多些，嫌其不柔软轻便是为第二等；至四寸以外四面端正，若不是倒拖亦为第三等。老大却不晓得内中有种假扮的虽看去却是小，其实是把高底垫的。因老大未曾与女人细细讲论过，因此看错了眼法。惟有老三是与春云结识，春云常说：“我的脚是真的，并不是假扮的。”因细细说了几种假扮的来，老三因此是个老行家。老大却无人与他说，因此不甚晓得几种。

其时，已是正月初一日，在戏馆中看戏。戏才做完，偶见个姑娘两脚只有三寸，扎缚得如红菱一般，更加腰肢婀娜，品貌娇研。老大便看得呆了。等这姑娘走了过去，听得有人说：“此女即孔先生甥女，姓陈名月娥，亦是官家女。”老大听得，便想出一个法子，托人放风至先生耳朵内，即请先生做媒。先生便中了计，心中想：“魏家是个财主人家，甥女为何不把与他？”一面向他妹子、妹夫说了，亦均答应，一面便到隐仁处将女子家世细细告：“我此来固为大世兄做媒。”隐仁听了亦合适，自己又想：“近来多病，不如早娶过媳妇回来亦好管家。”即托先生做媒，一说就定，不必说财礼丰厚。下了聘，说定：“今冬过门。”诸事完毕，先生新年仍到馆。

话说絮聒，日月如梭，不觉秋尽冬来，便是镜如娶亲之日。未到吉期，家中己忙得不得了，赵姨娘不能照管，只听家人播弄，不知家人趁着喜事赚了多少钱。赵姨娘懒得走动，只图安逸，手头有钱，整大宗与家人使用。运使公以为姨娘是能干的，放心由她。隐仁多病，本不能管，因此不知糟蹋了多少钱。

这日便是吉期，亲友贺喜盈门，共有酒席百数十桌，晚间，新人过门拜过天地，一切礼毕，送入洞房。安床撤帐后，人人皆说：“新人好品貌，好小脚。”喜得镜如心花怒放。

及至上床，一眼便来看脚，口中说道：“好奇怪，为何不是从前我看的时候小？”原来，新人却不晓得丈夫是喜欢这个的，见丈夫看她脚，连忙将脚藏起，镜如不好将脚扯出来蛮看，只好说罢了。当下欢爱，自不必说。

原来，新人家中亦有奴仆、姑嫂，亦是不用做的，性情却生得温和柔顺，品貌亦可得去，脚并不大，不过扮惯了，须垫高底方能走路，却仍是个不便，终日亦不能多走，家中仍无人照管。镜如原为是爱她脚小娶的，今看见月娥扮的亦与真的一般，心中欢喜，终日宿在房中，更好吃鸦片。

老三见老大娶了扮的小脚回来，每每笑大嫂是个扮跷的。春云又指着月蛾向老三说出扮的多少不好处，老三愈加领悟。惟老二又有一种脾气。

欲知端的，且听下回分解。