<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第八回 真爱色独饶卓识 死吃烟异样哀鸣

却说，老二专重在品貌、皮肤上讲究，脚小脚大均不在意。家中四个丫头惟雪花生得一身肤色细滑柔白，鹅蛋脸，弯弯的两道眉，长俏俏的一双俊眼，自头以下并无半点疤痕，人又伶俐。老二因此看上了雪花。可恨雪花太不讲究两只脚，居然并袜子也不穿，竟如男人一般。

老二又爱她勤力，无人时，雪花要到老二房中走走，一切茶水皆是雪花服伺。老二爱她，因偷了洋钱与她买花粉，而雪花却不用扮，自然出色。老二因见老大成亲，自己尚未说亲，便与雪花恩爱起来如夫妻一般。雪花过意不去，反时时远着老二，老二偏舍不得，见了雪花便如蜂赶花一般。

这日，雪花又到房中换水，老二见无人，便拉雪花坐在自己床上，雪花羞愧，说：“二少爷，你爱我做什，我是大脚，自己也看不过。你不爱小脚反爱大脚，真是稀奇古怪。”老二说：“我不稀奇古怪，那爱小脚的真是稀奇古怪呢。”

一面说，一面便搂住雪花求欢。雪花不肯，怕有人见，老二用蛮力将雪花按住。雪花不比别个女子脚小无力，便将两脚挣住床沿得力，便翻身起来说：“你真个爱我可与我说明，将来讨了亲要收我么？”老二说：“我要中了举人才讨亲，讨亲须绝色女子方称心愿。必如妳这般品貌才要，若不得便扶妳为正妻，妳还问我收不收。”雪花听了笑了一声便依了，在床上又问：“你究竟说脚大的好，脚小的好？”

老二方赏识她酥胸凸乳，雪股柔髀，又看她星眼娇眉，两只臂如两枝大藕，正在昏迷不暇回答，雪花偏偏要他说，：“若不回答我要下床。”老二将她的大脚踏住说：“大的好。”雪花便说：“不错。大脚不但能做事，若有人强奸，大脚的便可与之相打，如若强奸人多，便放开脚步跑了，人人奈何我不得。譬如你今日要相好，我若不依，你便要吃我打。”

老二笑着压住她说：“妳能打么？”雪花道：“你再放恣我便打。”老二不听，雪花却没有打。其时有一个时辰，雪花恐有人来，要起身又不能起身，不好硬着心肠，听老二播弄多时，方听得老二道：“妳打来。”雪花一笑，便结结实实在老二屁股上一掌打了，一头起来手挽着头发说：“你这该死的，我怕你要打却又不打。”便结束了衣裤，赤着脚穿了鞋，急急忙忙走到里面去了。

这边，华如忙收拾了被铺，停了一会，雪花仍走刭房中，坐在床上说：“我告诉你一件笑话，我方才回去小解，见姨太太从老太爷房中出来。踏在石子缝中跌了一跤，可怜半日爬不起来。还是我在马桶上脱着裤子后听见了，便将裤子穿好忙赶出去扶她起来。何苦做女人的偏要将两只脚缠的这般小，我看看代她难过。”

华如听雪花说完，便搂着雪花道：“我原知如此，所以欢喜妳。我们大哥、三弟却爱小脚，不知有何趣味。大哥讨了亲算了。三弟终日缠住春云，春云人品又是中中，人人说她是赵飞燕，我却说她是一段枯柴，只有一件好，身子轻，好抱起来顽的。”雪花道：“我身子重么？”便将身子伏在华如背上，华如只觉两个奶子搁在颈上如两个莲蓬一般并不觉得重，便说：“不重，不重，妳再压压，有趣得很。”雪花听了便不压背，即转身子坐在华如怀里，说：“重不重？”华如被她弄得又兴发起来，刚要伸手，雪花力大便将华如两只腿用脚夹住，口内说道：“有本事放来。”谁知正顽得高兴，却有人在房外走动，看是老三，雪花起身便出房去了。

谁知这两日隐仁病体沉重，读书一事久不说起。隐仁渐渐不要吃烟，镜如与他烧了亦不能吃。运使公不时常进房看他，自己本年老多病亦渐渐不能起床。两人病了一年，又复冬尽春来。家中上房两个女主人一个真小脚，一个假小脚，并皆不能管事，家人愈加胆大。内中有个曹桂，小名曹小鬼，生得如小旦一般，年才二十六岁，看上了赵姨娘的小脚，趁家中有事，便与赵姨娘搭上了，不时往来。赵姨娘又偷些洋钱与他，因此运使公银柜内被这个偷那个偷，不去查考，不到两年已偷去大半。

到了这年冬尽，隐仁病日重一日，自知不起，对镜如说：“你等切记，人生世上赌嫖吃着皆可犯，独烟吃不得。吃了烟有田的不能种田，有租的不能收租，有家的不能管家。并且妻子儿孙皆要看样，而且个个偷吃。从上等说，有官的上司晓得他吃烟，实缺去官侯补不派他好差使。从下等说，百工技艺一吃了烟便不能供养父母，有妻子的并妻子亦不能照顾，即使最恩爱的夫妻，到得没有烟吃即啼啼哭哭亦要卖去。自己至老婆卖去没有想头，用完了卖妻钱便去做贼。明知贼是做不得的，然因瘾断便要死，在眼前不得不做了，被人拿着百般吊打亦是不怕。为因性命交关，要想烟吃，只好将性命去换。到得临终并棺材亦没有，此是贫苦吃烟的收稍。至于有钱的吃烟一概不便，自己便如死的一般。我从前屡屡要戒，只因多病不能戒，其实拿定主意并非不能戒的东西。即我如今日之病非因乡试而起，实系吃了烟方受不住辛苦，白白误了一世苦功。”一面说，一面下泪。又说：“你们切记烟是断断吃不得的，文章定然是要做的。”

隐仁日日说这些话与他儿子听，其时镜如早己吃得大瘾，哪里肯信。隐仁日日说了哭，哭了又说，偏把这些丫头感悟得清清楚楚。月娥听了这些好话回房时常劝丈夫，镜如反把老婆怪起来，月娥最是柔顺的便不再劝。

又过了一年，阿莲十一岁，老大廿二岁，老二廿岁，老三十八岁，老四十五岁。老四见家中一年不如一年，心地渐渐明白，将父亲言语紧紧记在。心中又看见哥哥偷丫鬟，心中大不以为然。但家中一无好样，心中纳闷不知，不知如何是好。赵姨娘是守不住清淡的，又被曹小鬼引坏，只是不得入港。谁知曹小鬼偏会献殷勤，家中病人又多，今日片鹿茸，明日煎人参，运使公遂将曹小鬼作为内跟班，令他铺在上房厢房中，以便病人夜中呼唤。赵姨娘便得中机会。无奈曹小鬼虽说有心却是胆小，两年来只敢与赵姨娘说笑，不敢公然放肆。赵姨娘见他如此冷冷清清，不似从前做外跟班之跳跳脱脱，私下又塞些银子与他，又将两只脚扮得异常俊俏。曹小鬼原为见脚小动起色心，今见赵姨娘如此装扮便觉色胆如天。看官知道妇人脚小原是招淫的。

欲知端的，且听下回分解。