<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第九回 中烟毒父子归阴 窥隐事弟兄析产

却说曹小鬼这日刚进上房回话，顶头撞着赵姨娘出房。曹小鬼随手捏摸，赵姨娘在运使公面前不好意思。是日息了午觉，午后四处悄无人声，曹小鬼偷至房中来寻赵姨娘。姨娘巴不能到手，见了曹小鬼亦不言语，在外套房两人正在不能分解，谁知运使公在内间却叫人。

赵姨娘被曹小鬼抱在地板上，听得叫吃了一惊，当时曹小鬼便跑掉了。玉英急从外间进来，见了曹小鬼原不留心，进房来却撞在赵姨娘身上。赵姨娘正系裤子，被她一撞，立不稳，一跤跌在玉英身上。运使公听得说：“好好的，为何跌倒？”玉英心方起疑，不敢答应。姨娘亦不敢回答，只说被地板不平绊了一跤。

原来，运使公有好两日心里难过，欲吃烟又吃不下。医生已请过了六、七个，皆说年老，药是草木做的不大中用，个个叫备后事，谁知家中无人管事，棺椁未尝早办。

过了数日，运使公只觉喘气，有十数日未曾大便，只口中叫难过，两眼便起了石灰头。赵姨娘便慌了手脚，隐仁亦病重不能来看父素，只叫镜如弟兄一齐进房，看了亦代公公难过。玉英便暗中告诉春云，曹小鬼如此，如此。春云道：“难怪曹小鬼近日有洋钱，原来如此。”春云便告诉了水如，水如又告诉了弟兄四人。

赵姨娘晓得外人得知，她本是娼家出身，亦无廉耻，惟恐老的死了拿不着钱用，遂将银柜里偷余的洋钱又偷了些起来，并将值钱的东西率性偷了好许多，放在楼上人不常到的地方。这边镜如弟兄亦恐赵姨娘私下藏起东西来，遂趁着公公病昏正要办后事，父亲又病得不能起床，趁着要拿洋钱看板时，便把银柜抬出中堂。登时弟兄四人提起一千五百元作公用，其余分得干干净净。赵姨娘只与阿莲分了半股来，却亦有三千无，即便与阿莲收管。四人又将分得的来禀父亲，父亲说：“这事应该令我得知，为何私自分去？”骂了一顿说：“既分了可各人拿去挣起产业回来，我又多病，不能管你们了。”又问：“你公公病何如？”四人回说是不中用了。隐仁听了大哭，叫两个大脚丫头扶进去看父亲。

谁知，运使公见了儿子来，眼中流泪，口中说不出话来。半日方说：“我要辞别你们了，你们好好过日子。”隐仁含着泪说：“父亲，不怕的，恨儿子又病，不能起来服伺父亲。只得时常叫孙子来服伺。”话犹未完，运使公说：“我要解手。”一连解了两次又没有，当时隐仁便叫：“取我的铺盖来。”当时下人即将隐仁铺盖取来，铺在里间。

是晚，各人坐守。至四更，运使公又说要解手，只得扶他起来，刚扶其上半截，赵姨娘觉得褥子上似乎有尿撒出，知非佳兆，便亦滴眼泪。这边隐仁亦挣了起来。运使公又喘了半晌，又没有解手，复仍睡下。大家听听似乎又有鼾声，大家放心，仍复睡下。

至五更，觉阴风凛凛，隐仁便梦见他父亲照常走到床前叫：“隐仁，我无多嘱，我孙子月如是个有福气的，其余子孙皆误了三件送命的东西。”隐仁便问：“哪三件？”父亲便说：“头一件是鸦片，第二件是时文，第三件是小脚。”

刚说完，只见他父亲满面愁容要出房去。隐仁拖住不放，被他父亲将身子一挣，隐仁一跤跌醒，方知是梦。再走到父亲床前细细一看，谁知已去了多时了，登时大哭。众人闻知皆赶进来，扶了床栏无不痛哭。

渐渐哭至天明，隐仁方将家人叫进说：“快办后事。”家人来回说：“是大少爷办的。”镜如道：“尚未办好。”赵姨娘说：“你洋钱早拿去了，为何此时尚未办好？”隐仁说：“快些办。”月娥对丈夫说：“我早劝你办，你不听。”镜如不等老婆说完，飞跑去了。

这边隐仁早已哭得晕去。月娥等赶忙将公公铺好被褥，华如等便把父亲扶住躺下，有一个时辰方醒过来。这边又要办运使公的后事，又要照顾病人，诸事不能照顾，只得请了先生来。又请一个本家是种田的，不大识字，办事却周到，又请一个隐仁好友姓沈名斌，字爽齐，三人与他在厅料理。

隐仁是醒来后便不知人事，看见父亲如此，即哀哀的哭。因此运使公入殓开吊，隐仁一概不知。至运使公头七，这一日隐仁复腹泻，一日数十次，镜如弟兄慌了，亦遂将后事办好。正是，家运一倒，如泰山压顶一般，丧事即重重叠叠。

挨至次日，隐仁尚能说话，遂把运使公托梦一节，梦中所说这三件害人的事告诉了四人，令四人切记。刚说完便又要泻，泻完才扶上床，口就开了，不能合上，停一回就无气了，只闻得满房鸦片臭。四子一女一媳便齐齐跪在地上哭了半日。

赵姨娘、雪花等来劝，劝了半天，镜如说：“父亲后事，我怕像公公一般来不及，因此我早早办了。只因大厅上停了公公灵柩，父亲灵柩只好停在中堂。”因检了时辰入殓，一家哭泣自不必说。

先生及本家名叫隐真的与爽齐仍来帮忙，父子二人挨日做七。当时门面是阔的不必说，有二、三百家来往，却均是泛泛，大半是官场中的人。未到五七便粜谷，一面预向店家支屋租。及至本年过年已支持不住了，将房产开了一单，卖了数千英洋敷衍过年。到次年出殡要买地又不得够，又卖去田数十亩。因为地是要紧的，请了数十个先生，去了一年工夫，化了一千多英洋才买了一块地合葬他父子两人。

却有许多人说此地龙脉沙水不必说件件皆好，可惜荫大房不荫小房，若有四房更不利，但地已买成，欺老四年幼无知，便将此话欺瞒了，便择日安葬。兄弟四人各处叩头谢孝，又亲到先生、爽齐两处叩头。

四人因家中自去年为丧事直闹到今年，吃烟的老大烟瘾更大了，老二亦无空工夫与雪花鬼混，老三仍与春云不时来往，老四与阿莲仍照常读书。赵姨娘自运使公等两人去世，一无怕惧，终日只顾扮脚，闲时便与曹小鬼斗口。阿莲渐有知识，月娥恐阿莲被其带坏，遂将阿莲带在身边。

阿莲今年已十四岁，老大已廿五岁，月娥方廿三岁，即于此年生了一子名杏生，是二月生的。老二却颇用功。老三是看见脚小的无有不爱，不时仍到船上与爱琳续旧，去年所分三千英洋已用却了一半了。堂中家私亦渐渐去了一小半，次年，便说请不起先生，将先辞去。先生全靠魏家吃饭，无奈何只得将书箱至年终着人挑回去了。

欲知端的，且待下回分解。