<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十回 赤脚妇耕田度日 长毛贼到境移家

却说先生被镜如弟兄辞了，他无奈何只得至乡间寺庙中开一蒙童馆。听了老婆话，说书是越读越穷，只要识字晓得做人的道理便好，何必专心在时文上做工夫。因此亦不叫儿子读书。先生儿子名叫阿牛，以其生得蠢，故取名为牛。阿牛因此跟了他的娘劳氏种菜。劳氏因丈夫经馆，便无大出息，终日忧愁。

她母亲知她家境不好，因白与女儿几亩地令女儿雇人耕种。女儿爱惜钱，又系大脚，虽小时未曾种过田，心想：“种田并非一件稀奇事，我可学学看，如种不来再雇人未迟。”又心想：“阿牛今年已是十六岁，正是学种田的时候。”于是将钗环、首饰尽皆变卖，置了诸般田器，买了一头大水牛。她丈夫初起以为老婆胡闹，晓得老婆或有本事亦未可知，谁知老婆率性将脚带脱去，赤了脚说：“我明日要耕田了。”先生以为老婆赤脚耕田是件倒霉事，老婆说：“我赤脚比做婊子好的，我若是小脚，你便要饿死了。”先生只得听她。

次日，只见老婆带了阿牛，手中拿了田器出了门，大家见了叹服。只见劳氏到了田，不慌不忙将犁轭架在牛脖上，自己将犁柄扶好，居然一行一行耕得端端正正，先生见了亦诧异。耕了几次，阿牛便能看样，母子两人竟将几亩田耕得一色坦平，又浸了谷种，到了秧出，劳氏仍带了儿子，雇了一个会种田的，先看其如何种法，看了明白，自己便依样将秧一行一行挨次插好，第二日便不雇人，带阿牛到田，教他照插。母子二人插了两日便将几亩田插遍了。先生看了欢喜。

过了一月，便去戽田。大家只看见劳氏赤脚来赤脚去，初时，村中男女未尝见惯，无不掩口，及后亦不为奇，又见她种得好田，个个回家对妻女说道：“妳们这班小脚真是无用。你看劳氏奶奶，大脚能种田，不要长工薪俸，今年八月内定有五、六十担稻子回家，可知妇女大脚的好。”这班妇女听了亦欢喜，说：“可惜我们脚已缠足，不能再放，若能再放到如男人一般，不但种田，件件皆好。”

不说满村妇女羡慕，且说劳氏将田种好准备割稻。是时，那阿牛已被母亲带会了，闲时便去砍柴，初时只挑得十几斤，挑得三、四个月，也挑得六、七十斤。家中上半年却无米粮，便告诉丈夫通了半年束脩，又到屋后锄了许多空地插了几种菜，一时家中件伴皆有，劳氏倒比前时快活了，不时只到田中放放水。阿牛已能挑重担，荫灰泼粪一概令阿牛排日做来。因种得田少，自己并不用做，心想；“若种得好，明年再多种几亩。”因此母予倒也安心乐业。

先生回家时，看自己田稻葱葱郁郁，比男人种的更好，因此又服了老婆。仔细想：“老婆大脚，却是有用的。”

看看七月过了，满田稻子如黄云一般，劳氏便到娘家分了十数斤猪肉，七、八十个盐蛋，又令丈夫到各处东家通了三、四元英洋做起一个大仓来。这日，便令丈夫在家照料，次日，便雇了四、五个人割稻，一连割了三日，自己煮饭、煮肉，又收拾十数样菜来，均是一个人料理。阿牛却叫他到田中监督。一日满屋稻子已堆塞不下，用觔量量却有五十余石。原来几亩田稻子本不应有如此之多，因劳氏母子勤力，稻子遂加了一倍。先生喜欢得了不得，次年愈种得多了，到收成时却有六、七十石稻子，先生因此全亏了老婆不致饿死。

不料先生无福，种了两年田，粤匪大王李世贤扰乱浙东，人人逃难。此粤匪即是长毛，因其无男无女皆不剃头，故人呼为长毛贼。这长毛起暮时最重是天主教，起于道光二十七年，不上三年，聚众至数十万，其势彪悍，锐不可当。连路拿人强使入伙，拿着年轻有力气的，最喜欢，拿着老的及吃鸦片便说无用，一刀两段。

起初尚不准奸淫妇女，至乱到江浙，破了苏杭，妇女遭难不计其数，然而大半皆是小脚，若大脚听了风声不好早已逃走，浙东妇女均系小脚，且四处皆山路，小脚妇女不能走路的被长毛淫毒不堪，并欲求死而不得。是时浙东遍地长毛．到处失守，左文襄公适以四品京堂由江西饶州乐平督师援浙，到处救出难妇无数，却均是大脚的，可知小脚妇女尽皆遭劫。

此时先生闻得这个消息便说：“这是我没福，才种得田两年又要逃难。”劳氏道：“不妨，我能跑，我是不怕，所怕魏家赵姨娘这样小脚，便无生路了。”先生道：“我亦不怕，只是天下大乱，赚不来饭吃。”劳氏听了冷笑道：“你原来是书呆子，现在各处军营要请办文案的幕友，我想能写能做的均去得，为何无饭吃？”先生听了大喜，便打算投营办文案。

于是风声一日紧一日，镜如弟兄在家亦晓得了，听得山中长毛不到，即有意逃山。华如道：“山中长毛岂有不到之理，依我说不如不逃。现在徽州、江西均有长毛，我想逃亦无益。”老三怂恿赵姨娘一定要逃，一家上上下下皆说逃走好。华如不得已依了，又说：“家中什物太多，不能齐带，只好检几件要紧东西带去。”

大家商议先逃至杨村，此处是进山的路看势头不好便进山藏躲。家中收拾了好几天，一面又叫家人先至杨村观看房屋，又由仓房运了许多担白米，又着长工担了许多食物，其中火腿最多。赵姨娘是浑身带了六、七斤金器，只算金镯子却有四双，每只都七、八两重的。

赵姨娘金器本不只这些，因屡被曹小鬼骗了许多去，故只剩得这些。曹小鬼这两年骗了赵姨娘东西，怕姨娘问他取，有一年不敢见姨娘，姨娘只能罢了。不料家人中又有名章福者，又看上了她脚小，时常勾引她。妇人本是水性杨花，又是娼家出身，遂与章福相好。惟于钱财，则又恐如曹小鬼一般被他骗去，因虽与章福相好，钱财是分文不与。今要逃反故将金器带了一身。

不知如何逃反，且听下回分解。