<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十一回 三件事普天遭难 一片火小脚亡身

却说镜如一家逃难物件已收拾好，先将赵姨娘、月娥、阿莲三人用三顶大轿先抬去，然后丫头、仆妇轿子随后，又有月娥的奶妈领杏生的亦夹在中间。抬完，弟兄四人带了家人方骑马齐到杨家村。人口太多，房屋又挤紧，赵姨娘反不能与章福自由自在了。至于雪花、春云系丫头，要服侍二少爷、少爷，仍如常调笑，月如见了每每避她。只阿莲跟住了大嫂，玉英是与月娥说得来的，因少爷们不喜欢，自觉无趣，不能入伙，便安心跟住月娥。尚有个小的去年出痘死了，因此家中只三个大丫头。

雪花与华如相好多年不大避人。这丫头心地却好，向华如道：“逃反是要脚走的，我们小姐如何走得动？相貌又好，可怜今年十五岁，无娘看管，却是难的。”华如就说：“如有急难，妳可照管她，我定不负妳。”雪花一口答应。华如又道：“妳看我满了孝即先收了妳，然后娶正妻现在我怕何人说话！”雪花道：“是，是，是，只怕正妻讨来容我不得，若那时容我不得，我只问你，你不可偏护她。”华如道：“且逃了反再说。”

次日，水如从外间回来，便听得人说：“长毛厉害得很，拿了小脚妇人便无性命，非彼此轮奸，即将小脚砍下，如张献忠一般聚起数千只叠宝塔。至于吃鸦片亦是见了就杀，说吃烟人无用处，只好祭刀。只读书人拿着不杀，却不是读时文的，是写得字拿去开路票，临走时又恨写得字，说是要写信通知宫兵，故亦杀得一个不留。”又说：“长毛最喜欢的男子胆大能杀人，女子脚大能跑路。”话未说完，将家中二样人吓得要死。

弟兄四人齐说道：“我们只说不认得字罢了。”水如道：“不中用，长毛要看相，大凡男子左手掌上第四揩中间有纹者，长毛说必定是读书能中的。”众人伸手看时，果然只有华如手有指纹。雪花便低低笑道：“恭喜，恭喜，是要中的。”

大家虽然在中间谈笑，内中如赵姨娘、月娥、阿莲、春云等皆是小脚，听了方才的话，实实心慌。镜如不怕长毛拿去，说：“拿去是不能的，只怕断瘾。”

赵姨娘又记得前数年师母说贼发火起之言，老成人说话果真不错，当下便心惊肉跳。春云便来少爷房中说：“这两日信息果然不好，若果真到来。我是不会跑路的，我与你好了一般，你须想个法子救救我才是。”水如原是无心肝的一般，说：“这又什么怕，脚小的岂止妳一个，长毛偏偏要杀妳不成？”

春云想想不错，惟觉得这两日见了三少爷难解难分，便一头钻在老三床上，拉着老三手说：“你摸摸我的心，突突的乱跳。”水如不去摸她，春云拉住不肯放，口内说：“我一心在你身上，你今日如何不理我？好无良心。”老三无奈只得坐在她身边。春云紧紧将身子贴住水如，要水如与她同睡一息，水如只得依了。

这边，雪花闻得长毛将到，便将华如的东西检了许多，缚作一担，到黄昏后，静悄悄与他挑到山上藏过了。又回来说：“我将小姑娘背了山上藏了好么？”华如感谢不尽。

原来，山上有个深石洞尽可躲人，雪花便告诉了阿莲，阿莲跟了她，到华如面前吩咐了两句，雪花便将她背上大踏步去了。不多时回来说：“藏好了洞内还有别人家眷呢，只不要大家晓得才好。”华如道：“妳吃力了。”又问：“若长毛到了妳便如何？”雪花道：“我是不怕的。”

正说间，外间听得人声鼎沸，华如急急走出，急叫家人们，谁知，家人听得信不好早逃走了。黑暗中，只见内边如潮涌一般。镜如已与老三、老四飞跑走出门去，只不见赵姨娘与月娥。

正在惊慌，忽见雪花走到说：“快走，长毛已到村外了。”雪花拉了华如一同跑到山顶上，只见玉英背了月娥随后来到，因黑夜中玉英在山下看不见山上，雪花、华如二人便即走过，只不见赵姨娘一人。

原来，姨娘听得长毛到就想逃，无奈小脚寸步难移。就有几个家人晓得她身上金镯最多，便想趁火打劫。刚走进后门，只见长毛早从前面进来了。

这家人名叫胡雄，一手好拳棒，胆大不怕长毛，便躲在黑暗中偷看。只见赵姨娘才走出房门，长毛一见如得至宝一般，见她小脚便说有趣，一群人便在那里拉扯。赵姨娘哭哭啼啼坐在地上，长毛便将她拖到凳上，刚要轮奸，正露出两臂金镯叮当乱响，长毛便不奸她，即一齐争捋她两臂镯子。一时间只见她两臂流出血来，赵姨娘哭得乱骂。内有一个长毛便一刀将肩头砍了半寸深，便说：“有金镯便有花边盖。”长毛叫“光洋即有花边”。又说：“若不拿出一刀便结果了妳性命。”这一群长毛两边一看，各各跑到各房，搜的搜、掳的掳。

赵姨娘在地下不能走起，有一个年轻的长毛便将赵姨娘两只花鞋脱落，并将脚带尽行捋光。赵姨娘弄得全不像人，只是叫骂。小长毛又奸了她一回，只见楼上火起，小长毛走了。又有个长毛将赵姨娘拖到天井中又要动手，不知早已死了。

楼上火星已落了满地，四面火起，小长毛便丢了赵姨娘。这边，胡雄均看得明明白白，见火起恐无路，遂从长毛队伍中混了出来。回头一看，满村皆烈焰腾腾，并远远山中树木皆照得明白，因往山中逃命。

正走着，看见春云从山上滚将下来，欲将手拉住，不料滚下来的势子猛，扯不住，登时滚到山脚无影无形。原来春云脚小不能爬山，爬了多时不能到顶，两手皆破，血流不住。大凡妇人脚小，不但两脚无力，通身便皆无力。爬到半路鞋已脱落，只得光着脚再爬，岂知，妇人小脚，全靠扎紧，有鞋方走得，若无鞋一步不能开。脚心又被草根刺破，痛不可耐，便一筋斗翻倒送了性命。

这胡雄半夜看见两个小脚皆如此结果，遂点头叹道：“离乱世道，妇人何必裹小脚，平时原是要它好看，焉知今日有这般惨祸。”

胡雄方爬到山顶，只见有个绝色的女子，火光中照见她长眉俏眼，胆鼻脂腮，头颈下蚕背一般棱棱雪白，走路如飞的一般。胡雄认得是雪花，雪花亦认得是胡雄，叫道：“可曾看见了二少爷么？胡雄说：“不曾见得，只看见赵姨娘、春云二人，一个烧死，一个跌死。”雪花心中伤感不必细说。

那边，长毛已上山来了，雪花恐长毛看见遭他毒手，便爬上大树，捡了一枝树叶最密的横卧在上，两眼往下看，见山下火犹未歇，长毛四下里寻人，雪花心想：“阿莲藏的石洞不要被他寻着了。”心中着慌。

不知后事如何，且听下回分解。