<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十二回 祸临门家室倾覆 天降罚骨肉分离

却说，雪花一心记挂阿莲，又记挂月娥、玉英诸人，低头看看，火光犹未低去，并见火光不只一处，心想：“不要家中亦被火烧了。”再看看一队长毛远远来，要从这树底下走过，“不要被他看见了”。正想时，长毛却到树底下，雪花一惊，不小心几乎跌下树来。将心放定再看，只见，长毛捆缚了许多小脚的妇人，后面又有许多穿大衫的读书先生，总系用绳穿了辫发，一步步行将来。一时走完，并无一长毛往树上看，这才放心。

其时，天尚未明，见远处火光更亮了，山下火光渐渐已熄，又见山上长毛皆下山去，才从黑暗中溜将下来。一步步挨到石洞口，相度了一番，似乎长毛并末寻到，方才放心，因爬进洞中。见阿莲与数十个女人说话，众女人见雪花来，彼此伤感了一回，便把赵姨娘烧死告诉了阿莲。阿莲想到：“自己小时候姨娘抚她。”不觉心痛，又不敢哭出声，雪花说：“小姐，不要哭，妳耐心在此躲躲。我还要寻他们去。”一径出洞，在四处寻觅。

再说，华如一人是几乎撞着长毛，被长毛逼赶着走了四、五十里，不能复寻原路。过了高山几重，已是江西地界。心想：“一路走来，听得人说：‘我家赵姨娘、大嫂皆不曾逃出。’多半被长毛杀了。”

原是，赵姨娘果真烧死，月娥却被玉英背了逃生，夜里却遇得见了镜如、月如、水如三人，山顶上又遇见领杏生的乳妈，只不见那华如、阿蓬、雪花、赵姨娘、春云五人。

这一夜，又看见火光将山上照得通红无处安身，只得大家钻入箬丛中。可怜月娥是小脚，又是垫高底不能钻，镜如、玉英二人将月娥平抬进箬丛处方能得免于难。及至天亮犹不敢走出，大家躲至次日中饭时，听得山下四无人声，方敢出来。

原来，雪花早将小姐于天未明时背出洞，刚欲回到山下，远远望见旗枪，说声：“不好！”背着阿莲转身就走。望着西南方走了二、三里，息了息时，又走，走了又息，至走了这日晚上，已是江西玉山地界。一路恐人看见她是个女人，早与小姐改了个男人的样子，所以无人疑心。又见她两只男子脚，路上人总说她：“是男子。”因此并无阻档。是晚，寻到一个破庙安身表过不题。

再说，镜如等由箬丛走出，至路上便遇着胡雄，说：“赵姨娘烧死，春云跌死，二人皆我亲眼见的。”别人听了犹可，水如听见，眼中便流下泪来，心想：“这一双好脚，不知她如此结果。”众人皆伤感了。

共走到山下原处，只见一路上死尸满地，带了物件并房屋已变成瓦砾，尚是热腾腾的几十大堆。众人又哭了一回，亦不知赵姨娘尸首夹在何处。

水如又追问春云，胡雄道：“只在山下深涧中。那个涧深极，当时我看了，人不能下去，春云总是死定了。”水如听了，只得罢了。惟尚不见华如等三人到来，放心不下。

其时，只有家人胡雄来到，其余连影皆无。镜如看了半晌说：“此房屋皆无，寻个安身地方才好。”胡雄道：“不妨，离我们只一点路，有个掘空的煤洞可以暂歇一夜，明早再商量。”镜如等想到：“先前数年在家中何等安乐。即如逃反出来亦是高楼大屋，不料霎时阆变成立身在煤洞内。”无奈何，挨刭煤洞内，玉英仍背月娥进了洞，月娥着实感激说：“玉英，我的娘！若非妳大脚，我性命早已与赵姨娘一样了。”又想：“雪花亦是大脚，必是不死的。”于是大家忍饿团在一处挨过了一夜。

次日，便商量，着人回西溪村看看房屋还在不在，即着胡雄去。胡雄去了两日回来说：“了不得！了不得！被长毛烧了，只剩了些小屋零星散乱，与大屋不相连的尚不曾烧，合村皆是一样。”镜如弟兄并大家听了放声大哭。当下想法子要将月娥女人等弄了回去，胡雄道：“少爷且慢，我是在路上得了长毛吃剩的干粮，吃了些方觉饱肚。少爷们是三，四日未曾吃点东西，可怜我却带点来不多，只好大家分分。”大家听了，顾不得干净不干净，到手便吃。八人只分得六人，尚有月娥母子尚未分着，只得罢了。

于是大家商议定：水如走得路，先回家，寻看村中相识的，来抬走不得路的，仍旧带了胡雄去。月如又要去，镜如看见他们去亦要想去，无奈这三、四日只吞烟泡不能过瘾，无力走路，只得让三人先去。就叫他三人在路上打听阿莲等三人下落。

三人一日半方走到西溪村，即寻人抬轿。岂知人倒寻着几个，轿是无处寻的，没奈何拆了两扇门板，着四个人先到杨家村，镜如接着，只得自己坐了一扇门板，令月蛾带了杏生坐了一扇门板，其余均皆走路。所喜玉英等大脚皆能赶着轿夫。一路上好不伤心，镜如不禁又想华如、阿莲、雪花三人不知生死存亡，一路眼泪水未曾住。点烟瘾又熬了几日，心想：“幸带得泡多，不然早已死了。”才想得公公托梦说：“那三件事是最害人的。”如今句句果然不错。赵姨娘、春云两人不是为着脚小不能逃命死的么？幸亏月娥有个大脚的丫头背背，心中感激玉英，便想收了玉英报她恩，此是后话。

一路想，一路抬，至三更方才到家。见了大屋皆烧去，大家放声大哭，也不觉饥饿，并轿钱也弄不出一个。幸亏抬轿的皆是佃户，不敢硬要的。

坐了，定一回心，方要去村中借米。不料，小屋内长毛未曾寻到，被玉英搜出一粜米来，又寻着一只旧锅，便将破砖石搭了个地灶，安好锅子，拾些烧不尽的旧木料，大家烧起饭来。镜如口口声声说：“我没烟吃是要死的。”来不得坐在地上。

是时，各人铺盖丢尽，月娥看见丈夫为熬瘾，眼泪、鼻涕满面坐在地上，不禁落泪，只得寻了一把旧草与丈夫垫垫。可怜，镜如因烟泡吞完，断了一日瘾，便觉得求生不能，求死不得，身上一阵阵热起来，一时又恶心，一时又腹痛。到了恶心并苦胆水尽行吐出，到了腹痛并满地打滚。饭熟了也不能吃。一时腹痛稍好些又叫心痛，心痛未曾叫完又叫：“我头痛，如刀砍斧劈一般”，如此苦楚，求他老婆将绳子勒死他，不然当不住。月娥听了大哭起来。

欲知镜如死与不死，且待下回分解。