<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十四回 油沪渎时文不售 羡妓院大脚生财

却说孔先生怕左大人来捉，送了性命，拼命的往别处逃避。听得人说：“现在可以赚钱莫如上海，不如往上海寻寻生路。”于是一径逃到上海，住客栈。

初来时并无朋友，后遇见了几个同乡，是吃洋行饭的，知道先生才学，便请了先生作西席。此人姓杨，名少荪，腹内一字不通，只能说外国话。场面异常阔绰，专欢喜与官场来往。又假冒为斯文中人，遇妓馆、茶楼便要撰联句，题跋语，以为有了这个便好出名。恨自己不能做，因此请了先生在家专替他代做。又想巴结先生，因此又将先生荐往报馆为主笔，谁知这报馆主人须要见过先生笔墨方好聘定，因此少荪欲请先生做几个论送往报馆中看看。

不料论尚未做就先出丑，你道为何？原来，这杨少荪喜嫖的，这日就请先生至四马路书楼上听书。先生系初至上海，不曾见此场面，心想：“上海如此花天酒地，车水马龙，且华夷不分，男女混杂，成何世界。”再看各书场上的联语及妓女手中拿把折扇、团扇无不通文，心想：“上海的妓女原来亦是能文的。”遂一面发呆，一面眼看着一个妓女唱阔口的正唱《打山门》。

先生不懂，杨少荪便告诉了他，且指着这妓女名叫小如意的说：“这妓女是上海最有名，她曲子最唱得好。其余如金宝宝，洪少兰，金小娟均系有名的长三。”先生不懂得长三名目，杨少荪便告诉先生：“上海妓女有三等：长三、么二、野鸡。”正说着，只见书场中走来一个大脚姨娘，见了少荪说：“杨老唔哩，先生请杨老点戏。”

这边孔先生不懂上海规矩：叫长三妓女是叫“先生”，叫么二、野鸡方叫“小姐”。今听得叫了“先生”一字，只说是叫他，说：“我不认得妳，为何叫我这一句？”便惹得书楼上面哄堂大笑。孔先生不知就里，又见这姨娘请杨少荪点戏，少荪便说：“唱《思凡》。”即见一个粉牌挂在书场上，写明“苏韵兰《思凡》”，原来，这姨娘便是苏韵兰的。韵兰最为瘦鹤词人海上所赏识，其与词人往来笔札不减韵兰风韵，后韵兰别嫁，词人思之不已，为作断肠牌小说计共一百余卷。此是后话不提。

这日，韵兰在书场上唱完了书，便叫姨娘：“邀杨少荪到她家去。”于是韵兰先坐轿子走了，随后少荪便同了先生一径到韵兰家中。韵兰见他二人来了，但略略了抬了抬身，便见有许多娘姨、大姐打手巾上来。

这先生头便如摇鼓一般满屋乱看，杨少荪便在韵兰面前称赞孔先生是浙东名士，韵兰听了，便拿出一幅宣纸写的横额说：“此是泉塘最工时文的大才子某广文所书，请孔老今加上跋语。”

这孔先生看见上面写的是“秀媚天成”四字，便想：“此跋语如何做？”便不觉一时出神，两眼翻了白光，口内咿咿唔唔的，少荪透说：“先生是羊癫风发了。”便拉了先生一同出来。

讵知先生一路想做跋语，回到馆中做了一夜，足足的做了二百七十五字，内有云：“故虽闻其人而未之见也。”又云：“予用是滋戚矣胡为乎？戚又予岂能文哉，予何敢许也。”其余奇文幻句层见叠出。韵兰见了说：“此是时文不是跋语。”

次日，又有客来打茶会，此人便是开张报馆请孔先生做主笔的，见了此跋语便问：“是何人主笔？”韵兰道：“说是个渐东名士，只闻得他姓孔，不知其名。”这报馆主人听了又读读跋语，只说一字道：“唉！”心中便不满意这孔先生。

谁知，这孔先生自题跋后，心想：“自已笔墨若不出色，苏韵兰是何等名妓，何至要我题跋，如此笔调大约报馆主人看见亦必惊叹为奇才。”因此心中想想欢喜。

一日在四马路一带游玩，见了许多脚大的妇女浑身尽是绸缎，满头尽是珠翠。孔先生看了说：“此等大脚何必如此之阔绰，一有几何出息，乃有如此之穿戴？”旁人知道的便说：“此大脚是长三上的大姐、娘姨，一年出息少则三、四百金，多则千金。”先生听了说：“我们笔墨的，一年赚得几？此种大脚女子，其一年出息乃有数倍，真正愧死。”

先生正在羡慕大脚不已。背后头忽来了一个同乡人，此人姓吴，名玉衡，此人不嫖长三，专嫖野鸡，一生好看妇女，因此老天罚他生了一双近视眼，眼光不过一寸多远。这玉衡看见了先生，便与先生说野鸡的好处。先生道：“昨日看见《游戏报》上刊出野鸡歌八首，是绿意轩主人的笔墨，只有苦处，何尝有好处？我记得，我念与你听：

野鸡苦，爷娘鬻我在门户。得来身价有几何？不抵街头一宵赌。身价原有用尽时，侬身作苦无了期。花落哪能重上枝，终身受浪蝶狂蜂欺。呜呼！我为野鸡兮歌一曲，谁为拔出泥犁狱。

野鸡苦，野鸡有身难自主。朝接王郎暮接张，身躯作践如泥土。郎总多情不敢声，郎即无情难守贞。有情无情卧起晓即行，此后各各相见忘姓名。呜呼！我为野鸡兮歌二曲，青楼可惜人如玉。

野鸡苦，愁风愁雪又愁雨。六街宵静少人行，犹插残花立廊厅。客若不来不敢眠，客若垂顾急抢先。沿街争抢缠头钱，客若不允忧心煎。呜呼！我为野鸡兮歌三曲，奴龟鸨母心何毒。

野鸡苦，秋去春来少毛羽。连日钗环典当空，总遇情人怕索取。索之太骤客不来，不索鸨母终疑猜。肌肤虽亲肝肠摧，假为欢笑相追陪。呜呼！我为野鸡兮歌四曲，秋风凛漂肌生粟。

野鸡苦，孽海昏沉瞎莫睹。总使有心欲救援，罗网层层难用武。娘姨大姐管尔身，不敢怒来不敢嗔，但借尔躯骗客银，孰令尔即逃风尘。鸣呼！我为野鸡兮歌五曲，谁为整顿春江俗。

野鸡苦，苦更向谁谈肺腑。有时认作好姻缘，偏教错注姻缘簿。方期互结茑与萝，岂知终渝白首歌。翻身仍复入网罗，野鸡，野鸡奈尔何。呜呼！我为野鸡兮歌六曲，代她眼泪倾如烛。

野鸡苦，残年犹且画眉妩。低头不敢向灯前，问之半晌半倾吐。老大作态少且然，夜深献媚剧可怜。缠头多少且听焉，但得有客犹早眠。呜呼！我为野鸡兮歌七曲，眉炎蹙损春山绿。

野鸡苦，斩断情丝须快斧。风流罪过创者谁？昭容陆氏开山祖。自此遭残女儿身，彼此孽海皆沉沦。至今房中烧冥银，以情死者皆替人。呜呼！我为野鸡兮歌八曲，管弦入耳皆凄促。”

玉衡听了便说：“此野鸡上海土话叫做讨人身体，并不是自己的身体，若是自已的身体便无如此之苦楚。你看小花园胡家宅各处的野鸡有数处，小姐皆大大有钱，其身价比长三尤大。若就湿相好，就便不容易攀，至于讨人身体，则二、三洋便可住夜。”

正说着，两人走至祥春里，此里中便是野鸡窝，内中皆是妖狐鬼怪，粉黛淋漓，先生见了魂不附体。只见一个野鸡将先生袖子扯来，一个野鸡将先生衣襟拉去，一看尽是小脚。先生喊道：“小脚果然害人！”玉衡道：“不怕，倒有趣。”

先生没命的挣出巷口，又顶头撞着一班大脚的娘姨在巷口拉客，先生又绝叫：“救命！”玉衡只得笑到弯腰曲背。只听得先生口中喊道：“原来大脚亦是害人。”这玉衡见这班娘姨拉先生拉得凶，口内不晓得说了些什么，这娘姨便放了先生。

这时先生方定睛观看，见这班野鸡也有大脚的，也有小脚的。先生道：“古怪，世上女人必须脚小方为标致，哪有大脚亦算标致的？”玉衡道；“先生有所不知，现在风气初开，大脚最为时髦。上海嫖客嫖小脚倒容易，嫖大脚倒难。再现在阔少要娶小亦娶大脚，只要品貌生得好，标致不标致不在脚大小分高低。况且前辈如袁子才先生亦说：‘女子的大脚好。’常说：‘品貌是天生，脚是人工，论女色只重天生不重人工。’又常引一女子笑世上男子爱小脚的诗末后两句说得好：‘不知小脚从何起，起自人间贱丈夫。’此是前辈最风流不重小脚的证据。又本朝顺治年间曾禁民间女子缠足，圣谕皇皇，当时曾通行省，后因积习难解末能遵行，但禁旗民，不准缠足，故至今旗民或有娶缠足女子，旗人争相唾骂说：‘此人不知廉耻。’似说：‘女子爱缠足，便不是正经女子。’此是本朝国法不缠足的证据。又现在广东湖北创立天足会，会中禁止缠足，立法甚严。其入会者均系有名人物，两湖制军张香帅并为其出示，此是近时禁缠足的实据。若说男人喜好，在未阔眼界的只说：‘脚小女子好。’若于此道阅历透的反说出大脚有几种好处来：‘一干净，二天然风致，三娶了此种女子善于管家，服侍又周到。若小脚只有坏处没有好处，最讨嫌的是数日不洗，睡在一处不免有狐臭气，再缠得不大不小，反步步疼痛并路亦走不来，扭扭捏捏实在难过。’”

先生听了这里便说：“老兄的话实在不错，不但徒说标致不在乎脚之大小，实在极标致的我看大半皆是大脚。再听得人说：‘大脚的娘姨、大脚的大姐个个该钱，小脚的小姐个个漂帐。’此话是否？”玉衡道：“何尝不是，小姐的收场十有六、七无好结果。大凡妓女到了色衰的时候，若是大脚便好改业，或反的了娘姨跟得轿起，又能到各处酒楼、茶馆、客栈寻她小姐的相好。否则肩挑买卖无事不可做。若是小脚，以上诸事皆不能行。然小脚的妓女总不想到这个地步，趁着一时年轻，放着正经客人不做，反去夹姘头，夹了姘头进帐有限，要反吃鸦片，姘头夹夹，鸦片吃吃，混淘淘过日子，一时运气不好反被姘头将她连年积蓄拐骗一光，再加生意不好，并鸦片烟亦要断瘾，此便是她收场的时候。”

先生听他这里，叹了一口气说：“女人小脚已是死路。再吃鸦片烟更是死路了。”玉衡方要再说，只见杨少荪近面而来，说：“先生报馆主笔不得了。”先生惊问：“何故？”少荪因说：“报馆主人见了你与韵兰题的跋语，次日便来回报我具说：‘先生笔札亦是用不得的，因此我这边亦另请人了。先生可请至别处谋馆。’想来上海人太不通，不识先生是个真正宝货。”

先生听了无可奈何，只得辞了玉衡，回到杨家住了一夜，次日便搬行李，说：“要回家乡。”杨少荪便送了脩金。先生便搭船回杭州。因浙东尚有长毛，便不敢回家乡，即绕道至江西，恰好路上遇见了一个人，像似雪花，却是男装，并非女装，原来，这人果然是雪花。

话分两头，欲知雪花端的，且听下回分解。