<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十五回 拒恶少巧力保贞 卧破庙神明垂训

且说雪花当日背了阿莲，一路上女粉男装，逃至江西省广信府玉山县所管的江村地方，不数日盘费用尽，无可度日。因听得左大人军营中，有枪炮内用的枪弹须用女工锉磨，每日工钱可得百文，现在由县发出，何不领些来我二人锉锉这个亦可度日。阿莲说亦好。

于是二人捡了一个破庙安身，雪花便至玉山县内领铅弹，是日便领了三百颗，幸有木桶现成装好，雪花脚大善挑担，便将领出的铅弹挑回破庙中。当日，二人锉了一日，便将三百颗铅弹锉好。

次日，天明赶进城交割了，又领出三百颗挑出，仍回原路。顺便至大街衣铺中买了条布被。原来，雪花逃难时多时不曾有被睡。及将被买回，阿莲见了自然喜欢，赶将破庙中墙角边一片泥地扫得干干净净，用草铺垫了，然后再用被铺上。

雪花即去煮饭，二人吃了便展开被说：“我二人多日不曾有被睡，又恐不能度日。今既有铅弹可锉，二人衣食皆靠于此，又有被睡，又不愁长毛追来，今夜好脱了衣服作褥子好好睡一夜。”阿莲听了说好。于是人关好了庙门，放心睡倒。

二人到此时痛定思痛，便想到：“一家人如此分散，不知各人生死如何。”雪花便想到：“华如此时不知逃在何方？”又想：“阿莲亏我将她背了逃难，不然如此小脚，一日走不到二、三里，早被长毛杀了。”又想：“将来不知如何结局？此人本是我当时救了她的命，今日依我度日，日后还交她二哥，却不知此重担今日却在我身上。”又想：“华如许收我为偏房，我又失身于华如，哪有再嫁人之理。只不知住在此处何日归家。”

雪花因前后想想，心上事来睡不着，这边阿莲亦睡不着。雪花便问：“小姐为何睡不着？”小姐说：“逃难时日夜辛苦，亦不知睡与不睡。今日安稳睡，反有点胆怯，便睡不着。”雪花说：“我陪妳睡有何怕处？”雪花便起来爬至阿莲这边同睡，阿莲摸着雪花周身圆紧，皮肉细结，便说：“难怪妳有力气；会走路背我，我不如妳，妳摸摸我的身上。”雪花伸手一摸，觉得阿莲身上到处如丝绵一般，虽皮肉丰腴，人极长大，却通身摸不出骨节。心想：“这种人是一点苦吃不住的，如何得了？”

两人睡了一息，不觉天明了，赶紧起来将铅丸搬至庙中间，坐台阶上。阿莲嫌台阶不好坐，仍坐在被上锉。雪花独自一个在庙中台阶上锉。不意玉山虽无长毛，防堵营勇却是有的。

看官知道，大凡营勇总是要营官约束，无事不许出营方不闯祸。若营官号令不严，不是奸淫便是掳掠，这是营勇到处的恶刁。

这日，雪花正在锉弹丸，庙中来了一个营勇，起初，在正殿看看不曾看见雪花，及走到台阶，一眼看见雪花。这日，雪花未曾包青布，虽未装扮，而品貌本是出众的，又且单衣薄衫，愈显出自顶至踵一个玉琢的美人。雪花见他看了并不理他，这营勇便问雪花：“锉这弹丸几文钱。”雪花想：“我不应便是我无礼，我应看他如何奈何我。”便答道：“锉了看，听周大人给的。”

营勇看见她两只手臂并手指一概肉色晶莹，禁不住蹲下来亲近她。雪花亦不惧，并不退缩了分寸。营勇还说她是好惹的，便说：“我爱妳这手好，与我看看。”雪花说：“有什好看。”营勇见庙里无人，并不知墙角边内尚有阿莲，却不知阿莲早看见营勇缠住了雪花，已怕得心里如几个铅丸吞在心头一般，又想：“雪花尚未怕，我又怕什。”

再看时，雪花说：“你这人可站远些，为何要粘住我，你莫想天鹅肉吃。”那营勇便涎皮涎脸，手中拿了一元英洋与雪花，雪花不接，又加了两元亦不接，那营勇便一起将洋钱丢在雪花怀里来，雪花便立起身来，洋钱散了满地。雪花一边趿拉了鞋，手中拿了铅丸，口说：“你这人要爱我，无奈我不爱你。”

这营勇听雪花这几句话，喜得心花都开了。又见雪花笑着说：“你快来，你快来。”这营勇还当叫做他有好处，便一直走来想搂抱，不料，雪花只将身一侧，这营勇来得势猛，扑个空跌倒佛桌旁。

雪花将脚踏在营勇背上笑说：“这是有名目，叫做独立金鳌。”这营勇还想雪花是与他顽的，又见她又俊俏、又伶俐．早已魂不附体，又听雪花说：“你可说饶恕，若不说……”雪花说到这句息了口。这菅勇便接着她：“不说，妳这玉美人便怎样？”

雪花登时放了脸，随手在佛案上拿了铁烛台就打，只一下打着背脊骨，那营勇便爬不起来。雪花又即高叫：“小姐，不要怕，这人如此无礼，妳来看看他的号衣是那一哨，我到营官处喊冤去。”

正闹得不可开交，邻舍听见便一同进来，说：“青天白日，哪有你这个畜生到我们这里调戏女人。”就有一个乡绅拖他出去说：“我们送营官去办两个妤警戒，警戒。”一哄去了。尚留了几个女人与她主仆说话。

内中有一个女人亦是乡宦的老婆，进来见了阿莲，见了这品貌，又看看她手脚，知是大家的女子，问起阿莲祖父的名姓，才知是和这女子的父亲做过同寅，因便亲热起来，说：“小姐，这破庙如何住得，搬到我家去住几日。妳家乡长毛平静，着人送妳主仆回去未迟。”阿莲听了不好推辞，便叫雪花搬被，雪花说：“今日来不及，明日将铅丸交割了再搬末迟。”那个女子听了说：“明日搬亦使得。”当时女子带了众人去了。

这边，雪花与阿莲吃了晚饭仍叫雪花同睡，雪花脱了衣一同睡了。阿莲便说：“雪花，日里男人调戏妳，妳如何不怕还要同他开心？想妳不是女身，若是女身断无不怕之理。”雪花笑道：“妳请验。”阿莲听见亦笑了。又问：“妳为何不怕？”雪花道：“他若动蛮，我抵得与他打，若打不过他，我就跑到营盘喊冤去。他亦是单身一个，能够阻止我么？”阿莲道：“原来靠着脚大，若是我便要他不得。”雪花笑道：“只是好一双小脚，看是好看，一身吃苦却不小。”阿莲说：“都是赵姨娘裹的，她自已因为着脚小送了性命，我今日亦悔不过来，不知世间可有放脚的药么？”雪花笑道：“我只听得有裹小脚的药，并不望见有放小脚的药。”雪花又说：“今日那个女子看了小姐半天，此人与我家有什同寅？”阿莲道：“此女子姓陈，她的父亲只闻得名叫亮轩，做过广东番禺县知县，听说现告老回家。这小姐已嫁个秀才了，闻亦游幕在浙江，却不知何名何姓呢。如明日她叫我搬，何不依她，省得在这庙中凶多吉少。”雪花道：“明日再说。”当下二人睡了。

雪花就梦见庙中，旁边有一位菩萨指着雪花叫着她名氏，高声叫道：“魏雪花，妳生了这般美貌，固是命中注定，却不应蛊惑男人，希图苟合。本应与赵俏菱、魏春云同遭劫数。始念妳赤心护主，奋力拒奸，既无好色之心，并泯贪财之念，良心未灭，天理当昭。日后应当竭力鞠躬，助你夫主成家立业，虽劫运既终，时文当灭，汝夫魏华如受毒既深，潦倒仕途，亦不过使天下读书人见而警悟，并不埋没一世苦心，汝无怨悔。”言讫将钢鞭打下，雪花突然惊醒。

欲知端的，且听下回分解。