<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十六回 蹈前辙仍遭文劫 悔旧事未破迷途

却说雪花惊醒，挣出一身汗，心里明白不敢说出。次日起来，便走至庙中间神前叩谢。是时阿莲亦起来。陈姓女子果然叫了人来挑东西，雪花便将被一条、锅一只、碗三只交与他，那挑的人却只取了破锅，将碗三只丢在天井中，说；“不用带去，小姐处尽有碗用。”

雪花便搀了阿莲，跟着那人，叫那人慢慢走，二人跟着。原来就在前面，引入门，雪花二人便进去。那陈小姐便迎出来送二人进去。雪花看看亦是高楼大厦。陈小姐道：“此是我娘家，只有我父亲侄儿二人，并无他人，下人亦有，小姐可放心往下。”

阿莲便请太老伯及世兄出来见过了礼，雪花亦参见了，便收拾一间房令她主仆二人同住，又拿二副被褥并浆洗衣服亦大叠与她二人换，又说：“小姐，从今以后不必锉弹丸，我家岂在乎妳二人吃用。”便着人将搬来的铅丸退至局中交清了。自此雪花二人便在陈家住下了。这日，孔先生所遇正是雪花，却不敢明认，只得各走各路。

放过先生不提。且说华如当时逃难，被长毛逼着，当时只有玉山长毛过了身，便有官兵数十个营盘团团圈围，有四百里路开阔，故华如只得逃玉山是生路。当日走至晚，便同一群逃难的在一个街坊上歇了一夜，次日便寻了有卖饭的人家。原来，华如幸亏雪花将他的东西集了一担挑至山中，不料二人走散。

华如便将担内只取了英洋一包，有一百元放在身上，其余尽得送与长毛了。此时只得从身上取出英洋，一元换了一碗饭，吃完便问那卖饭的：“你可随便找我几百钱防防身。”卖饭的听说便找他三百多钱，华如拿了从村坊口寻着大路，又走了一日，便是常山玉山交界处。此处长毛亦过了身，居民都逃回来仍理旧业。

有一家要请先生，华如想着：“无处安身，不如自荐寻个安身处再作道理。”那人家姓金，考了一考华如学问，却极佩服，便请定了华如教他两个儿子。华如本来深于时文，此时仍复用功。心想：“我闻得人人说西溪村尽被长毛烧去，无家可归，虽有田产，不必问，此时无人耕种，料必荒了。却不知合家大小如何？不如俟长毛退了再议。”

因此，要想从时文中寻条生路，便埋头用起功来。又想：“我从前公公交代父亲，曾托梦与他，说时文是件害人的东西，我为何明知故犯。”又想想：“此必父亲因乡试得病回来，恨极了，故造出这些说话来。若说二件内鸦片、小脚果然害人，我已亲眼见了。若说时文，从明朝至今五、六百年，未闻有害人之说。此话是真不信。”因此将他公公与父亲说话一概付之东洋大海去了。却不知华如读了时文，四肢五脏又换了一副，其害处又不与孔先生一般。此是后话。

当日，华如不知不觉又堕入时文魔障，日间教书，夜间读文，读得高兴更不禁开喉朗读，声入云霄，便招了一个故人来。你道是谁？原来，便是上海来的孔先生，这先生自路遇雪花便不能细认，便欲在玉山寻寻头路。以后便在一个小小杂货店记司账，不料先生于时文之外一无所能，见了算盘便头痛，不但大九归不能，即百子算亦不会，并算盘档数、上下档子亦模糊。

记了两个月账，东家便说，这两月折本折得凶却是为何，若再折两月，便倒糖担了。有一个伙计说：“新请来的管账先生我看不会打算盘的。东家不信，看他打算盘会错不会错。”东家道：“胡说，这个先生呱呱叫，是廪生。时文最难做的，尚做得来，算盘叠子算小孩皆会的，而你等如此看轻他，说他算盘总不会打。”心中很不信伙计的话。

不料这一日，先生正在打算盘，东家看时，先生竟将当千的一个算盘子当做当十的打，东家说：“完了！完了！难怪我要折本。”自悔不听伙计的话，又被他老婆无日无夜埋怨他，三面夹攻，便登时气得吐血，当时，即将先生铺盖丢出来。先生只得拾起铺盖，身上尚有三个月薪俸，就住在饭店里。

这日，正闻得华如读文章，便走进来，意欲寻个文士谈谈天，不料即是旧日的学生。彼此相见，各述逃乱的情形。先生便将自己在大营及上海两处不能容身并现在被店家赶出，家小不知何去一一告诉了华如。华如便问：“师母既不知信息，先生可曾寻觅否？”先生道：“我从何处寻觅，现在浙东长毛未退，我至此尚然绕道而来。”又问：“西溪遭长毛，你合家大小可知你在此处么？”华如道：“我亦被长毛冲散，逃在这里。他们哪晓得知我在这里。”先生道：“我在玉山城下看见一个人，似像府上的丫头，却不敢认。”华如便问：“是哪一个丫头，脚大脚小？”先生说：“是大脚的。”华如想大脚丫头有两个，不知他看是不是雪花，便问：“先生看见的这个丫头品貌如何？”先生道：“是张鹅蛋脸，脸上好像抹粉的一般，其余未曾看清。”华如便知道是雪花，心想：“原来雪花亦逃在玉山，当时阿莲亦与雪花同逃，不知可在一处否？”

正在出神，先生便说：“你在此处还要读文章么？我是一身被它误了，并上海婊子看他不起，劝你不要读为是。”华如聪明人晓得先生是呆读，不会变化，所以不中，且于时文外一无所能，因此大营及上海两处不能容身。均不但不能容，谋生亦不能中。却不知读时文的中与不中却在乎人之聪明，肚里变化。若不能变化，不但不能做时文，亦且不知何者为时务。又性子高傲，脾气猖介，深于理学，此种毛病均属难兔。又读时文的人全是抄袭，并无真实学问而自己却不知，偏说我于古今治乱、历代得失早已洞见曲折。

且说书中记载无乎不有，绝不知移步换形。其实明人工时文的如金正希、黄道周诸前辈均皆留心经济，晓畅时宜。虽工时文，却不像今日工时文的全无用处，反有坏处，此却非孔先生所知，亦非华如所及料。故孔先生劝华如之言只说自己不中及不合时宜的苦头，却不知不通时务即中了亦是无用，故华如听了孔先生说话未中要害，便心怪先生不善变化。所以不中是仍在中不中上头分利害，并无人将时文无用，于国家利弊全无干涉的道理畅论了一番与他二人听。故如孔先生知他无用，仍然不知华如知时文在于变化然后能中，亦仍不知时文的害处各人得的亦不同，此是后话

当时华如听了先生言语，便说：“学生习时文另有一种时文，怕他不中了。若是三科后不中再改业不迟。”先生说：“我看如今谋生，若不反，长毛退了还是种田好。”华如道：“不中后种田不迟，我家田多得很，哪愁无田种。”

欲知端的，且听下回分解。