<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十七回 烟灯困体难兴业 色界迷人又累身

却说先生劝华如不要再习时文，华如不听，先生只得辞了华如仍回饭店去了。

且说种田的话。镜如回家，自二、三月后长毛退尽，果然带着水如、月如在家查出荒田。缘长毛后村民皆逃难未回，且一半已被长毛拿去查无影响。镜如将窖中所得金银渐渐用尽，无可度日，田产又无人种，各处招佃并无人来。

揽招了几日，即有一、二个来揽田的，他说：“长毛将我们谷种搜尽，若要我们种田，须先给我们谷种。每人给我四、五升，若种得多，须给斗或半斗。”有的说：“田已荒了两年，牛耕不来，须给我们开垦钱。”其实田并不曾荒尽，这人故意见来试你知不知，若勤力的便亲身到田一看，荒与熟分毫不能假混。镜如是吃了烟的，哪有气力走路，亦并不叫别人去看，只晓得一例给钱。佃户看他懒怠，明明熟田概以荒田来报，须给他开垦钱，是年便一口气发了百数十千。

到了秋收，要想收谷，便要做仓柜。自己吃烟懒得管，月娥亦是小脚，且垫高底的，更不能管。随便听匠人做，一日做半日，三工混四工。水如、月如说：“老大当家。”更不来管。镜如吃了烟不能起早，凡事均交与下人。

此时胡雄外尚有个家人名叫萧禄，胡雄本是靠不得的，萧禄更坏。镜如吃了烟不但不能管家，并家人好歹概皆不能辨。自反乱后，城中尚有数处房租，叫胡雄、萧禄分头去取。先时二人取了房租尚将一半交与镜如收用，后二人取了放在身边，镜如懒得问。

二人用得干净，便又想出法子来倒赚镜如的钱。说：“城中房屋有两处残坏不堪，租屋人说要修好方能交租，若不修他要将房租扣下自己修。”镜如吃鸦片，是一日只有半日起来，此半日又须过瘾，拿上枪横直的不放，因此亦懒得看，遂被二人鬼混。明明好房子，刷了些石灰，搽了些颜色油，便开账说：“砖瓦本料共去若干。”

镜如到了三更天烟瘾过足，算一算不但当年无租钱，并第二年租钱亦收去了。及到收稻，佃户又来试试，明明有十成的田稻，佃户说晒了，无收成，要与业主对分。镜如亦懒得去看。后佃户晓得镜如吃烟，好欺骗，皆来叫分。倒是月娥不信起来，自己叫萧禄到田去看。佃户恐萧禄看出，便许萧禄二八抽，因此遂成了例规：凡来叫分，魏家家人并雇来的均有个二分到手。一立例规牢不可破。因此别人的田有租交的，镜如的田均是分的，凡收租到了分便无出息，又要被过手的分了二成去更无出息。镜如烟瘾更吃得大，一年收的出息只够一家吃吃。第二年大家放心，一爽手更用得大了。

是年，长毛浙东已退，各县追粮丝毫不能欠。镜如家私被人家弄了手脚了，遂觉入不敷出，无奈何只得将城中先开一处房子去卖。其时长毛才退，无人买产业，明明值得五千金产业，一、二千便买得来。镜如不得已要用钱，只得折本卖了。其中又被过手的赚了钱去。

此时，玉英虽系丫头，心下明白，劝月娥说：“大少爷吃鸦片，诸事懒得去管，件件被人欺弄。少奶奶何不去管管。”月娥说：“我从未走出大厅上的人，这班人皆在外间欺弄少爷，我哪里管得到。”玉英道：“若少奶奶管不到，不如叫三爷、四爷去管。其实二人已长大，亦可管家。”月娥恐权柄交出去无钱用，又恐他二人赚钱，对玉英说：“他二人晓得什么。”

原来，月娥心地小气，自己无本事，却恐怕人家弄她，又吝惜钱财，便无人肯替她出死力。不听玉英说，玉英遂不肯再说了，因此家中不成人家。

其时，水如已廿岁，见家中如此情形：“我的亲事大哥全不关心，若再过两年，家中更拖不出钱来了”，便亲身问镜如说：“大哥，我已二十岁了，应该讨亲不讨亲？”大哥道：“现在无钱，你还不知么？”水如说：“你吃鸦片便有钱，我正经讨亲便无钱。”一句便问定了，镜如不能回驳，水如便说：“将城中店屋再开一处卖卖，便够我讨亲了。”镜如应允。这边，水如心想：“我仍要讨一个如春云一般的小脚方不讨厌。我须细心自检。”

这一日，便在城中，有一家做喜事，正在庙见之日，厅堂上女眷如云，内中有一个女子，品貌亦下得去，两只金莲贴地，确是真脚，不是假扮。向人打听，方知这女子姓潘名赛金，亦是官家女。这寨金家很有钱，只有母亲在堂。赛金小时娘即容纵。水如见了这个小脚，又不记得春云及赵姨娘故事，亦并不记得脚小不得做事，当年自已说不妨，有下人可以代做。今家境不如从前，再无钱用下人。一切不便处亦不记得，遂托人去做媒。

这潘奶奶起初只知魏家好家私，却不知镜如吃烟的弊端，家私已去了一大半，原来是好看不好吃的。潘奶奶却不知，遂把女儿许了水如。遂择日娶过了门，寻常规例自不必说。

且说水如娶了赛金成亲，这一夜，仔细一看面貌，却是个瓜子脸，额角却有三指阔，两道细眉，并无几根眉毛，鼻也生俘统统的，口却不能如樱桃一般。此种相貌就是个淫而无耻的妇人。水如别样不爱，单爱她两只脚，这夜便把两只脚看了又看，捏了又捏。

褰金初来，便知丈夫喜欢她脚，因听丈夫捏弄。这水如居然当做宝贝一般看待。当夜成亲，原不知赛金淫妒，有话不能直说的。

至第二夜，赛金问丈夫：“为何要讨我？”水如便把看见她脚小，因此娶她的说了一遍。赛金便说：“我的脚是人人称赞，说小如金莲一般，又姓潘，故小名出实系我脚小，无人能及。”水如听了便淫肆无度，赛金亦不推辞。

过了一月，水如说：“妳的脚无人能及，实系可爱。我见妇人亦有脚小，但捏上手却不软。”赛金便知他丈夫偷过妇人，心中不觉妒忌起来，便问：“你见过几个小脚可对我直说。”水如便把前头与家中丫头春云偷情说出来。

岂知，赛金听了登时便怒，说：“你难怪见得多，哪在乎我？”遂不理他。水如自悔失言遂百端引逗亦不理，便在床上将身子侧转向里睡。水如无法，将她身子扳转来，觉得身上如柴棍一般，浑身硬梗。

赛金竟被他扳转了身，私想：“不趁此时压服了丈夫，日后不能归她管束。”遂说：“你前头原来如此，今我己与你为妻，哪般不如那死丫头，你还记挂她？从今以后不许你与妇人相近，我若得知便不依。”水如听了赌咒不迭，说：“我依！我依！”赛金听了嘻的一笑，便又听丈夫摸索。这水如摸她通身，觉腰肢细得只有六、七寸，两个乳头全然无肉，抱了起来只有六、七十斤重。水如道：“妳可像个赵飞燕。”便把她搂在身上。

欲知端的，且听下回分解。