<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十八回 捷时文偿他夙愿 嫁小脚得了祸胎

却说水如将赛金搂在身上，说她像赵飞燕，她便说：“明日，赵飞燕迷死你，你仔细。”说了两人皆笑。自此水如事事听老婆执掌，老婆脚小不能做，要东要西皆是水如代劳，并且甘心为之服役，这皆不在话下。

且说，华如这几年在玉山乡间教书，这东家人家是贩运京货的。是时长毛早已肃清，惟西北一带捻匪未平，江西已全省平静。这贩运京货的姓金，名有才，便仍理旧业。见先生与两个儿子如此用功，大儿子名孔芳，尝去考怀玉书院历次第一。这金有才便有心要把儿子捐监生，下北场。便问先生：“今科下场否？”华如说：“我连学尚未进，哪得去乡试。”有才说：“进个学，先生又要回浙江，来往的盘缠，又要填册费，又要老师贽仪，又要入学册费，件件开销，岂不厌气，不如捐个监生，南北皆可应试。现在筹饷捐便宜之至，可以应乡试者不过数十元一个。我已捐得空照三、四张，先生要乡试，我送一张与先生。自已填了姓名，不用补足便可用。大小儿今年我打算叫他同我进京下北场。北场向分南皿、北皿、中皿，我看南边乱后下北场者寥寥，南皿中的必多有才。”本想先生帮帮他儿子的文章，便说：“小儿下北场，先生何不同了去，路上有伴。不必先生破钞，先生场中只看顾看顾小儿便感谢不尽了。”

华如听了正中下怀，便说：“多谢，多谢。我作文甚快，尽有工夫帮令郎。”有才喜甚，便于七月初七日带了一个家人，邀了先生，带了儿子走水道。由玉山下河口过鄱阳，历湖口至九江，搭了轮船至镇江，又搭了轮船至上海，又换了走海的轮船，至天津起岸，再雇小船，由通州走了三日到京。进了寓处，有才且不办京货，说：“等你们师徒两个下了场出来再办末迟。”

不料先生进场，却与他儿子同号，便将自己赶忙做，好帮他儿子二、三场。便离得远不能相帮，只得听他儿子自己做三场。考毕却喜，华如中了十七名举人，学生中了四十名。有才喜之不尽，便不贩京货，说：“我等你们在京用用功，明年好会试。”于是三人皆住前门外西河沿聚魁店内。

次年春试，华如又中了进士，殿试考列二甲，点了工部主事。他儿子也得了进士，殿试内又钦点了即用知县。华如见主事不及知县可以救贫，心想：“这候补主事候到几年方补呢？当时愁得不可解。”有才本感激他帮儿子，心想谢他，便说：“先生，我晓得你的心事。我与你捐了个在外侯补知府，何如？”

华如初不知在外候补亦是吃苦缘，平日只读时文，不知官场的苦楚。听了即感谢不尽，于是有才遂与他捐了个知府。

是月，他儿子正掣签得了汪苏省。有才是生意出身，不知候补官员不能照应下属，妄想他先生这候补知府能照应他儿子，因与先生亦捐了省份，一同分发江苏当下人各皆心满意足。遂有同年请他三人至陶然亭开场饮酒。华如见了，各名班相公请了二个，这金知县亦叫了二个，又到大栅栏各戏园看戏，闹了数天。

遂有一天，刑部郎中邹锦生之女欲与华如为妻，华如以婚费无着为辞。原来这锦生女儿大了，亦是浙东人，心想早嫁了一个同乡亦好，遂应允华如明年回家下聘。这且慢表。

再说，阿莲在玉山陈家与雪花终日做些女工，陈小姐亦相待甚好。这日，亮轩有事拜玉山县，说起今科题名录，浙江中的最多。亮轩见录内有名叫魏俊彦，原来即是华如捐监生应试的名字。当时看了回来即说与他女儿：“听说这名姓魏的是浙东人，莫不是他们魏家的子侄。”

雪花听得，便站在房门口，听了便动心，又想想：“名字不是。”又想：“如今长毛退了，何不回家看看。我早有此心，因要路费难于开口，不如趁今日说说看。”便说：“老爷，小姐，我家小也要回家乡。多谢这里看待，容我小姐回去再图报谢。”亮轩听了说：“妳们去是要去的。只不知隔了一年，家中平安与否？不得而知，不如我着人至妳家打听明白，再着人来接妳们，更为稳妥。”雪花听了更感谢不尽。

次日，亮轩果着人带了书信付了盘缠到浙东去了。原来，陈亮轩家人看中了阿莲，要将阿莲配与他孙子名芰亭，今年与阿莲同庚。这芰亭本平日看中了阿莲妁小脚，听了他公公有这意思便时时留心，倒把阿莲看得连房门也不出。

且说，镜如这二年，家况一年不如一年，水如被赛金迷昏，虽添一个人出来，家事仍无人管。其时仍不知华如已中了，捐了知府、分到了江苏一切情形。不过时常记念他，如说：“长毛退尽，于今数年，为何不归？”

正在这两日想华如，不料，这陈亮轩差的人竟寻着镜如家，问准了，便将书取出。镜如以为无什紧要的，懒得起床，月如便代大哥将书拆了。起初不知陈亮轩是何人？才至此看了，方知阿莲、雪花尚在他家，大家喜之不尽。镜如看完了便说：“难为他。”拾酒菜、肉饭供给他。

临走时，便送了些盘费说：“我即着人来接我家的人，你回去多多拜谢你老爷、小姐并孙少爷，日后重重酬谢。”这人回去了，便将魏家尚好，待他亦好的告诉了一遍。陈亮轩得知了魏家居处，便将求亲的说话，写了一封信寄与镜如。镜如得了信亦知陈家底细，且阿莲亦往他家已久，即将阿莲许他，当作酬谢。即时回书答应了。

亮轩得了信，就请了二位媒人，由玉山过常山，不到四日，便到镜如家下礼，并代致亮轩的意思说：“女家有人主婚，小姐不必搬来搬去。在我家已住了多日，如亲生孙女儿一般。就去请这边少老爷过我们那边玩两个月，捡出吉日便在我家主婚。一切开销，这边少老爷可不必费心，未知可否？”

镜如正愁这两年家道窘急，无钱嫁妹子。听了这话合了心，连说了：“遵命。”当时便允了。媒人便请镜如动身的日子。镜如心里记挂妹子，便允与媒人同去。

次日，收拾起身，三日半到了陈家，一切见面常礼毋庸细赘。阿莲见了亲哥，雪花见了旧主人，其亲热伤感足足坐谈了一夜。兄妹二人皆说：“自从反乱，除赵姨娘、春云死了的不算，其余均皆离而复合，独有二哥不知去向。”二人又揣度了一番。雪花在旁暗中流泪。

过了数日，亮轩择出吉期。一边镜如主婚，遂与阿莲下了个小脚遗毒。芰亭是年轻的人，哪知世务？见阿莲这般美貌，这般小脚，又见阿莲件件稳重，并他公公亮轩亦喜。

雪花即服待新姑爷，心想：“回家亦不见华如，有何趣味。且闻得家中已换了一个样子，镜如已将玉英收了。自已年纪已大，回家亦是赘瘤一般。”因此雪花在陈家住下了。镜如等妹子满了月后即便回家。

且听下回分解。