<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十九回 意外遭两人错配 梦中事一半先灵

却说，华如无钱不能讨亲，有才得知说：“先生回家再来下聘，是一番事两番做，率性成就了。”有才当时便帮先生下起聘来，邹家见下了聘，便问：“吉期检在何日？”华如不能答应。

有一班同年，皆是阔少爷，知华如再不能向有才开口。遂大家凑起份资，送一千银子婚费来，华如再三不收，同年说：“此银子是零星凑来，其本人大半已出京，何从送还？”华如只得收了。遂即另租了一个大宅子择吉成亲。

闲文不叙，且说华如这日成亲，拜堂时忽然记着雪花：“不知雪花今在否？前闻先生说：‘在玉山。’可惜玉山非我出京的便路，我此次讨亲后，必回家乡看看，再去寻雪花未迟。”一面想，一面拜堂，至送房以后，再看这个邹小姐，是一个圆面，牙齿微微有点露的，相貌不恶亦不丑，却两只脚异常之小。

华如见了，私下说：“可惜，这脚若是我老大、老三见了亦不知喜欢如何了？”新人见华如不睡，自己不好去睡，偷眼看丈夫，他是粉搓面团一般的新贵人，自己心上倒禁不住起来。坐不住，上床连鞋不脱，睡作一团，看看丈夫犹未起，只得睡着等。

不一时，华如亦起身在房中踱来踱去，心想：“我上半世际遇原未如此。我父亲与先生做了一世的时文偏不能中，因他自己为理法所拘不能变化，二人便说：‘时文是害人的东西。’我若无时文，焉有今日。”由此一想，不觉面有笑容。这邹小姐见了，便以男女成亲自然是喜欢的。再看华如正脱去衣服，这邹小妞又惊且又爱，自己不知如何是好？便不能安睡，即坐起笑面相迎。华如亦恐冷落了新人，便一只手握了新人的手说：“妳为何起来？”这邹小姐便心跳不能回答。

一时，华如睡下，不能无情，将邹小姐浑身摸着，绝无动人的好处。这邹小姐以为丈夫喜欢她，便将一只小脚架在丈夫身上来。华如心想：“我不是喜欢这个的。”又恐怕邹小姐怪他冷淡，只得由她。

这边，邹小姐觉丈夫在她身上摸了半日，忽然将手歇住，便呼呼的睡了。弄得这邹小姐不上不下心中着急，只得着力捏了他一把，岂知，华如正在做梦，梦见雪花走到房中说：“你有了新人，脚又小，今日是记不得我了。”华如听了，自己记得未曾与邹小姐成了亲一般，急了便说：“没有，我是不爱小脚的。老太爷从前吩咐过三件事害人。惟时文已得好处，这句却违背了。其余何尝干犯。”只见雪花尚有话说，却被邹小姐打醒，此时眼中、心中只有雪花，哪有邹小妞。可怜，邹小姐候了半夜只得睡了。

这边，华如晓得邹小姐心事，心想：“今夜难为她，明晨再安慰她未迟。”不料，次早华如末醒，邹小姐已醒，心想：“这丈夫恐是呆的。”便推醒了华如说：“你我既为夫妇，为何无半点恩爱？”

华如觉得不好回答，半日说：“我何尝不知恩爱？只因我心中有事。自长毛反过，我已三年未曾回家，究不知家中大小平安与否？昨夜想了一夜，小姐可晓得上半夜我未曾睡着。”小姐道：“明日回去再看，此时何必想它。”又将小脚架在华如身上，不准他起来。华如心想：“尔这人真错配了。我实不知小脚的好处，只见小脚死的好苦。大脚妇人如我师母一般的，便能耕种养她丈夫。所以我爱雪花亦是爱她脚大能做事。反乱时若不是她将我银子挑出，我还要讨饭。”一面想，一面便要将新人的小脚推掉起来。邹小姐知他心不在自己身上，留也无益，只得听他。

原来，华如一心要想出京，次日，便与有才说知。有才亦说很好，随即通知他丈人，丈人便叫他家眷带去，华如只得答应。各人收拾了三、四日，华如便带了家眷，同了有才父子，此回便雇了四乘双套的驴轿至天津，下轮船至上海。华如要邀有才由杭州过衢州、常山再到玉山，以便自己好看看家乡，有才应允。便由上海至杭州，再从杭州搭了江山船，由富阳、严州、兰溪一路均系上水，又经过龙游，便知家门快近了。

不一日到了。华如一人进了村，四围一看，满目皆非，自己房屋亦不认得，还是家人胡雄看见，认得二少爷，赶忙进去报了。华如见各处均是小屋，知是长毛烧的，眼中已是流泪。随后见了大哥与三弟，兄弟不觉吃一惊，见大哥满面烟釉，瘦得如棺材里倒出僵尸一般。老三是瘦得如昆腔《醉菩提》戏中所唱的，有二句可以持赠，说：“棱棱的瘦骨几根，瘪瘪的筋皮一片。”华如问了方知水如讨了亲便瘦得这般，由与三弟妇见了，方知亦是小脚，心中明白。

于是众人一一见过，镜如又将阿莲已与了玉山陈家一节说了一遍。当时彼此，因又谈及雪花，遂又互相叹赏。华如又将在京已中了两榜，捐了知府分发江苏，并已曾娶亲，多亏大家凑赀一切告知，并说：“此时讨的邹小姐已在船中。等我先打探家乡可有房屋？你们可否无恙？然后再将轿子接她。”

镜如听了，忙叫轿子抬去接。不一时抬到，并行李亦来了。大家相见毕，华如方说：“船上尚有我的东家，要送他到家，我须住一月方回来。”

随着月娥等收拾出一间房将邹小姐安顿好。一时并不见赵姨娘、春云二人，问了方知为小脚不能逃难死的。华如听了心想：“小脚女人真是造孽。”一面看收拾了，然后仍辞了合家回到船上，有才接着问了，知是他安顿已好。随即开船至常山，过山不到四日已到金家了。华如一心记着雪花，住了三、四日便要想到他妹子处看看，一则认认亲，二则便好将雪花带回。

这日，遂带了土仪，备了礼物到陈府来见了亮轩。口称太老姻伯，便即见了妹夫、妹子，看见雪花在旁，心中欢欢只不好言语。兄妹相见自有一番亲热处。阿莲知她二哥是要将来到江苏候补，便于这日亮轩与华如接风吃酒后，夜间邀到房彼此各诉乱离分散以后的情形。谈至四更，然后令雪花送华如到书房中安睡。

原来，这书房即是陈芰亭的，芰亭成亲后便无人睡。雪花便大胆与华如各诉相思。华如说：“我已讨了一个人，即日回去，妳看好不好？”并说：“不日我弄了钱，要到苏州候补去。”雪花自做过梦后，一路狐疑，今日果见华如得了官，满心喜欢，便问：“我呢？你可将我丢在这里么？”

欲知如何，且听下回分解。