<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十回 冷眼旁观知利害 热心独抱替勤劳

却说华如听见雪花说：“你可将我丢在这里么？”华如便与她顽笑，欲试试她的心，说：“妳在这里很好，且逃难出来，各处岂无与妳好的？妳又生得招爱，我何必带妳去。”雪花听了信以为真，便说：“好！好！好！我可做尼姑去。”眼中就滴下泪来。

华如看见雪花急了，便说：“我此来为什么？若说看妹子，何必这般要紧。”便说要接她回去，同到苏州去候差委。又告诉雪花讨的邹小姐脚小不能做事、我不合式并当夜未曾成亲的话，细细说与雪花，雪花方才感激。便问华如：“你在这里住几日动身？”华如说：“后日便动身，妳可收拾，收拾。”二人说至天将明时方散。

次日，华如又与妹子谈说在京并逃难情形，又与亮轩及妹夫谈至多时，方才回房。雪花跟进来说：“我已收拾好了，今日大家早睡，明日好起身。”说了便走。

次日，雪花一早进房说：“轿两乘已雇好，快些辞了大家好赶路。”华如听了，便叮嘱了妹子一番，又谢了亮轩祖孙收留二人之恩，遂带了雪花上轿。

在路不必细述。赶了二日便到家。雪花又与各人见了，伤感了一回，华如便当着大众说：“要要雪花为妾。”大家听了亦说：“应该。”当日便告了天地祖宗，收了雪花。

是时，家已无人管。吃烟的吃烟，爱小脚的爱小脚，华如原是读书人，更不将家事放在心，此时又要起会变产业弄钱去候补。家中所有出息，经手人赚了一皮，拿在账房各人抢着就用。

是时，月如年已二十岁，常想：“我家自长毛反后尚可整顿，无如大哥是家主，吃烟一概不问，讨了三个嫂嫂皆是小脚，不能做事。家中下人是一定不可少的，若是个个能做，何必要这许多男女仆妇，费这许多工食。二哥偏偏以时文中了，未做知府，闻得他已亏空一身。记得我公公托梦与父亲，父亲又交代我们说：“一时文、二鸦片、三小脚皆是害人的东西，我从前不信，今日想想一点不错，不知这三个哥哥如何了局？眼见家业留得有限，我若不寻个生路，便是同归于尽。”

又想：“天下最聪明的便是读书人，若将此聪明用在管家立业，家业必兴。如种田、凿地皆有讲究。闻得现在外洋设了六个学堂，内有农学，是说耕种的专门讲究。此外，化学、重学、汽学、电学、矿学均皆学了有用，何必要将心用在时文，得了两榜便将别人弄得亏空不算，还要将自已的家业变光。至于妇人小脚，其害处不但不能保自己的性命，据我想想，家中养了猪亦是不会动的东西，但养了便有肉吃，若养了不动的小脚，不但无好处，且添出男工、女仆的工食出来，又且不能管家，真真小脚要它何用？若将天下妇人尽放了脚，不要说使她种田，添了多少农夫，就使她种种棉花，理理蚕桑，得利亦不能计数。再不然帮帮男人做事，亦且各家均得了好帮手，何至再去雇人，又何至如养猪一般白白养她。我想：妇人岂不知男子苦楚，吃吃力力在外赚钱供给她，惟其脚小不能相帮，故亦有心无力，此种妇人亦是有的。若说鸦片，原是外洋出的，闻得外洋人知它害人并不吃，不知中国人何以迷在这里头？若天下人不吃烟，省了这笔开销，积算起来，每日天下多的钱真真千千万万，且人人不吃鸦片，何事不可为？若吃了鸦片，男、女生的儿子闻系骨头皆软的。且近年我们村坊皆种鸦片，可知天下亦系如此。我想：此三件，惟鸦片为最毒。我虽年轻，切不可吃。至于时文，我小时未用过功，与它无涉。若小脚，我是见我们家里共有五个人为小脚送了性命，倒也罢了，至于三个活小脚，我看她们如同钉了脚镣的一般。其中三哥最苦，亏他会得服伺，想是前世三哥欠她力气的。”

因此，月如每见他哥嫂六人，暗中点头嗟叹，以为此六人不知如何了局？又见二哥收了雪花，却又暗中喝彩：“果真妇人脚大的好。”月如何以喝彩？再说雪花，当日收的时候，便对华如指着邹小姐低低说道：“你这个知府太太不要说，自然要我服伺了。”

原来，这邹小姐亦是丝毫不动，见丈夫收了雪花，这日，便对雪花看看，品貌是万万要不得的，心中便妒忌她，要想压服：“使丈夫再压雪花。”岂知自己除小脚，丈夫不喜欢以外，毫无本事可以压服了两人。只见，丈夫这日便在雪花房里息了，邹氏无法可施，只得罢了。

这边，雪花见华如进了自己房来，正自久别生离愈加亲爱。二人坐了，便将当日在破庙中锉炮子度日的时候，营勇如何调戏、被她几乎打杀及得梦被神道指点说：“我嫁你后尚有一不得已之事，说时文遭劫许多话我不懂得。要教我不要怨悔，跟住你，可知我逃不去了，要服伺你这位知府太太了。”华如笑道：“妳有本事。不要把我当营勇。”雪花一笑，半晌道：“这是不晓得的。”华如便说：“讨的邹小姐一事不能做，我不喜她。今日见我进妳房，面色很不好看。”雪花笑道：“你既怕她，不如请出去。”华如笑了一笑便脱衣先睡，雪花亦脱了衣，便钻进被来。

华如用手摸她身上，照常细滑，再摸她脚，皮肉已不如前时，觉得异常粗糙，二手掌亦不如从前之软润。华如晓得雪花自经乱离，勤苦操作，以致手脚皆改了一个人，不但不嫌她，反更爱她。雪花自知年纪加大了两岁，手脚粗糙，说：“你不用摸，我件件不如邹小姐。”华如不理她，至二更二人便睡了。

次日，雪花起来便不梳头，即将邹小姐房中收拾得干干净净。又因月如自那日思想后，恐家产耗尽，便请从前帮忙那个本家来，将未卖尽的家产四股分了。月如便自己收管。镜如、水如不能管，仍交与下人。还是玉英明白，说：“每人家产有限，何必各人用人。不如同雇一个，开销亦可省些。”二人便依了。

华如这边收得分的产业，雪花便说：“我不收租，我取了田回来自己种。”华如要卖去将钱去候补，雪花说：“即如此，可分我几亩，自种自吃。”华如便分与三十亩田，雪花便取了回来。雪花又说：“我们不雇人。烧火、煮饭、打水诸事我皆能做，等明年种田时再雇人未迟。”邹小姐又惊又服，华如爱惜雪花不肯要她做，雪花不听。

欲知端的，且听下回分解。