<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十一回 觅生机山中立业 悔往事客舍谈心

却说，华如这日自析产后，一切粗重生活并不雇人，皆雪花独任其劳。邹小姐不能帮她，先妒他，后亦不知不觉拜服她。雪花又将邹小姐马桶、衣服一概倒的倒，洗的洗，邹小姐转而感谢她。华如因张罗不起钱，一时不能动身，坐在家中终日纳闷不提。

且说，当年那个劳师母，她令丈夫投营，自已却逃在何处？原来，师母闻长毛到了，便带了阿牛将家中所有什物搬至娘家，同娘家人一同逃至处州府遂昌县交界处一个山中。这山中有荒田二百余亩，高高低低并非平地。师母娘家人手多，见了这个地方，知无出息，长毛不来的。便在山中检了一个幽静的地方，将家中所有的什物劳师母家搬来，尽行搬至这个地方，往返七、八遭，并将家中牛、犬一齐运到。

于是避了数月，带来粮米渐渐不敷，听得：“长毛尚在江西广丰一带。”离山甚近，不敢回家。大家无事做亦难度日，且知粮草不敷，大家商议，一切田器皆有，不如种起田来。遂就山势高低处去了草，锄锄平便是平田，远望如楼梯一般。

是时，己八月初旬，大家商议救饥的方法。便有一个人说：“莫如种荞麦，此物落土八十日即可收割。”大家齐说：“想得好。”于是大家用力锄了数十处。劳师母带了阿牛锄平了七、八处，各将荞麦落了土。又去开垦了数十处，便种各豆。于是有荒山处无不开垦，各人皆占了一块，或十亩，或二十亩，劳师母母子两人便种了二十亩豆子。既皆下土，便皆种麦，四处又寻出零星不成块的地亦开出来，便种土瓜，此物即名番薯，插了苗见土即生，苗上起节，一节插土便成一瓜，但有土得见天日，插无不活。《群芳谱》中极言其利，为备荒、救饥第一等养生的粮食，大家又种了许多。至十月初，这山中高高低低均皆一望青葱。间着猩红的荞麦梗子。

不数年，知长毛尽退了，要想回家又舍不得山中出息，各人盖起草房来。劳师母更不必说，亦难她不得的。所苦者，山高无水，大家又想出法子；将竹竿打通，引水分灌各处，于是大家又不怕了。大家说：“此处若有水，便是桃花源。”到了荞麦收成时，可惜无水碓不能快碾。不得已，各用小石臼舂出。大家又说：“此处可惜无水碓，各样出米之物就好省力气了。”哪知，大家将各种子落土后，到了十一月，先收了荞麦，次收了豆子，末后收了土瓜，堆得满草房，连人不能容身了。惟有小麦是明年夏间收的，于是大家有一半不愿出山。

此时，劳师母心想：“这时丈夫不回家，若回家，开门七件，哪件不备？比投营吃人家的饭岂不好些。”于是，劳师母便在山中，居然成了家了。表过不提。

且说，孔先生自从那日劝了华如不要读时文，是害人的。华如不听他，便辞了华如，仍回饭店住了。不料，这日先生将被出去店门口晒太阳，见玉山大路上来了一人，后边有行李一担。先生一看，认得是当年在场中论文那个副榜郑芝芯。芝芯见了先生，便惊问道：“你为何在这里？”

先生便将投营说起，次说到上海，末说到帮店，至不得已，住饭店细细告诉了。芝芯见了先生，叹口气说；“我与你同是读书人，其为时文所误的均是一样，我是恨极了。”

先生听了，便问芝芯：“你为何恨得这般，可以说说么？”芝芯道：“话长了，我至饭店同你谈一夜如何？”便叫挑行李的挑进去。

是时已晚，二人便吃了晚饭，铺了铺，挑了灯各躺在铺上。芝芯便说：“孔先生，你知道我这两年被人欺负么？我说与你听听。你说读时文的有用无用？我从前原是有钱的，不多却积有二千金，前四年有三、四个处州人叫我凑开木行，我答应了，便凑成十股。不料有个亲戚，亦是并没有多钱的，见木行好，跟到木行中看看生意，便与木行中管账的一说，又凑了进去。当时，又有一个朋友是与我说得来的，亦凑在股内。就有许多亲戚看见木行生意好，拿些钱交与我那个亲戚，放在行中生息。又不放心我那亲戚，问我说：‘可放得心么？行中有此款钱否？’我到行中见了帐簿，见这笔款钱是有的。我兄弟有笔钱早早交与那亲戚放在行中，此笔却没有。

查了账后便回来通知那放钱生息的亲戚，说是有的，又通知我兄弟说：‘你放的一款，账上去没有的。’说了这句话后，两边便认定了，我便不放心我那亲戚，我犹不知那亲戚怀着坏心，便将钱洋进出权柄交与他，又每年薪俸一百。不料，我那亲戚贪心不足，不顾木行性命，至别处又开了一店，将本行招牌借了去，又钱庄各处移钱，又将木行中客本瞒了我并我那朋友，忽然移去二千无，行中登时不能移运。我二人得知，竭尽心力不能营救。我那亲戚眼见我二人空着手跳了半年，他全然不顾。这边放息的倒不怪他，一齐怪我口快，转向我逼索存款。这里尚有股东见我二人营救，只说：‘我二人管事，一朝折本。’便一齐向我二人，逼我交还原凑的股来。四面夹攻，其时我自己存款亦有一千四百元，贴了摊账。众人不信，说我：‘假造的。’又说我：‘是将人送礼的。’

其实众凑东人不但无钱，并各股应出的亦不齐，不但不齐，各凑东拖去银洋亦不认，那原经手的人又死了，于是我有口难分，不得已至神前焚香。弄了一年多，方将要紧款遗去，其余看情面上一概让讫。尚有一笔公款未清，幸有一知己借我八十元凑用了，方将公款弥补。那亲戚不但不顾，且背地里说我坏话，于是至亲骨肉一概以我为口实。至今账目虽了，我手头已赔得一空如洗。”

先生道：“难得你，这个借你钱的姓什么？”芝芯道：“姓濮阳，单名增，号益斋，此入有八个字好赠他。你知道哪八个字？就是那‘疏财仗义，拯乏怜才’这八个字。我是用过他钱不止这一次，我若无此人搭救，这次早已丢脸。”先生道：“为何只少八十元便要丢脸。”芝芯道：“你不晓得，我原说：‘有经手地方公项，因倒行被入吞吃了去，我须陪出。’若像从前有钱时，何怕七、八百，我皆赔得出。今生意倒闭，你想我从何赔垫？我又是在正场面上人，一时官府追究，若不赔出岂不是丢脸么！故我说：‘此人即是我终身的大恩人。’先生，你不晓得我一生从未曾低头过，亦未曾用过别人半毫三分不义的钱财，亦不曾欠过一人的私债，即至今日亦不欠一人，我因此敢说硬话，只见了此人便不能不低头。”

先生笑道：“我闻得人说：‘你平日为人心高气傲，无一人在你眼睛里。’有多少人拜服你学问，欲结交你，你总看不起他。为何只用了此人八十元你便如此拜服他？”芝芯道：“你不晓得，大凡朋友于钱财上原可以有无相通。若朋友倒了运时，你看世上人个个是锦上添花，哪一个肯雪中送炭？这益斋偏于我落魄时借我，是何等眼力？何等胸襟？何等肚量？何等学问？不得不叫我十分感激。可怜用了半年，只因了十余元利息，幸他不甚计较。我本要在外赚钱还他，无奈我这数年运气不好，总不能还他，因此我亦无面见他。日后总须想出一个法子报了这人的大恩，方有面孔立在世上。”

先生听了半日说着：“哦，是了，此人是否旧年欠了日本兵费部议息，借民间私债以偿倭款。此人母亲继先夫遗志，不要皇上利息，愿将钗环、衣饰变卖助银一千两，今年，皇上览奏大喜，赏给《急公好义》匾额，至今，四海闻名。阁下所说莫非此人否？”芝芯道：“正是此人。”先生又道：“此人母亲姓什么？”芝芯道：“这位太夫人姓陈，本系富家女，难得嫁了个丈夫，号西侯，亦是一个孝子，人人皆知道的。可惜西侯公早卒，因此这陈夫人说，又是一个节妇，两人早蒙朝延旌奖过的。”先生道：“原来如此，但这人见母亲捐银可爱惜否？”芝芯：“益斋亦是上承父志又且孝顺母亲，哪有丝毫爱惜。”

先生道：“如此便又是个孝子了。大凡孝父母的必有血性，待朋友必是好的。”芝芯说：“朋友亦尚有好的，但见我没了钱，便不像从前到我家一日二次豁拳吃酒的高兴，就绝迹不来了。并那与我说得来的，反与我那亲戚同了一路，编排我不是，在背面说坏话。我兄弟又怨我了不得。可怜我当时以坐了馆不能分身，到行自已拿了银钱，出入的银钱便弄得我九死一生。”先生道：“难道人不知你行中有钱存放么？”芝芯道：“人总疑心我无钱。”先生道：“我亦疑心。”芝芯听了便说：“我若无钱将人送礼我便……”

先生听到这句，便知芝芯急了要发咒，只得说：“罢了，罢了，我们总是为时文所误，不知世情之艰险。然则今日你要到哪里去？”芝芯道：“我有个学生做饶州浮梁县厘卡上委员，我去寻学生。学生送了我八十元，因从这路回来，不想就遇见了你。我打算过了明年到苏州去。”

欲知端的，且听下回分解。