<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十三回 历宦途英雄气短 昭冥报恶逆戳尸

却说先生听了华如到苏州候补，想：“华如一登官场便是得意的人。”却不知工时文的即得了功名，在官场愈觉苦上加苦，如今表过先生不提。

且说，华如到了苏州，并无一人认识，只得寓在客栈。打听，打听苏州人才济济，非有大帽子来头，即候补十年、廿年亦无差委。候补人员苦得不堪，即不雇家人，所有烧锅、打灶即令自己的太太、小姐做了，其如分文进款皆没得的。候补的苦不住，大半亏空了一身。到得每年三节账逼来，个个逃走。后抚台设法除了候补道，每月给薪水，不考外，其中小班以下，按月出些策论题分班考试，其赏号多则二、三十两，少亦有四两。不知何故？独知府不准与考，亦无薪水，且知府一班，人多差少，这华如见了这个苏州场面．不觉走投无路。然来了，只得住了。

次日，徼凭并呈递履历讫，然后各处拜了同乡，岂知，浙江人在江苏官场甚少，同乡之情亦是寥寥。次拜同寅，岂知，同寅中亦是你忌我妒，若是一个缺出了，钻头密缝早已得去了。华如无法，只得与他学生，候补知县名叫孔芳时常来往。又静候半年，渐渐带来的钱去了一半，一切名胜游宦之处要花了钱的，皆不敢去。又住了一月，又无动静，心想：“只好俟上衙门，期再面求。”谁知，一月中抚台示谕候补班：

“如无公事，一概止辕”。

华如弄得无法，只得想着京中有来头的与他出信，无奈，远水不能救近火。不数月，带来之数又用完了，只得想当衣服，又想想：“我这个堂堂知府，如何自已能当东西，又不便令家人去当。只有在我处时常与我做衣服的裁缝人尚稳实，不如令他去当了儿件，用完再说。”

于是又候了几日，不料有几个相好的朋友荐了人来，要住在华如处谋馆地的，于是，华如费用又增了。心中恼恨，口中只说不出来，要想个法子弄他去。等弄了法子时，这朋友荐来的弄了去，家乡内又有自己的亲戚来，又住下了。

这华如便弄得失魂落魄，只得仍托人走路数，营谋了数日，上司似有应允之意，等等，札子又不下来。停二天，闻得人说，又被他人夺去了，这华如便同白日见鬼的一般。然明知上司以候补人员太多，多不能安置，却不能不去上衙门。但华如每每坐在官厅上，那有差委的同寅无不趾高气扬，说话便高高朗朗，所说的尽是公事，别人插不得口，又说：“何人差好，何人差不好。”

华如听了，只得假做应酬。起先，有差委的同寅听了不理他，华如自觉无颜，又照前，设为问答再说一句，这有差委的同寅便答华如道：“你未得差过，我们事情你不知道的。”这话便明明奚落他不得委，华如听了无地自容。以后，华如便官厅上不敢去，诚恐见了有差委的同寅，又被他耻笑。无奈何，又只托人求上司说：“自要票见。”上司准了。

及至去见上司，衙门的下人即便问：“有何公事？若无公事不好拿帖子上去碰钉子。”华如听了，自想：“我要求差使，候补人员哪有公事。“那人，见华如半日不言语，便知是求差使的，不理华如，一径去了。过了一日，华如再去求见，亦被衙门中人百计刁难。华如又气又发恨，但不敢恨，只得善言开设。统计八、九月来，华如尚是有京信的，只见了三次仍无委。

华如自想：“我这般钻菅，仔细想想，亦可算得奴颜婢膝，丧尽廉耻，并妻子面前亦不敢说。我这读书人骨头生定的，不知，何以在上司前，求了一回差使，便觉得面红心跳，不知，他们这些求差使的，三番两次，绝不知羞耻，可知，这人别具一副心肝。”又说：“我自从到苏州，见官民总讲究洋务，我从前不懂，及后听得多了，亦觉有理，若真个用得有实效，中国所重的时文便要毁灭了。我并见有讲究洋务得些差委的，并见有讲究洋务从白身保举到道府的，真真世界变而又变。从前老辈若是听了这些古怪稀奇的事，不说与他听，他亦不信，不令他亲眼见，他亦不信。”

这华如到了这时，便有点要学洋务的意思，又看见江浙滨海的地方，不时有海盗抢劫人命，日日见报，便亦留心海防。

这日，正拜客过路校场路上，见绑过一队犯人，内中有数人认得，仔细一想：“这不是我家从前的家人，名叫曹小鬼及章福一班人么。原来，平日受我家恩典，到患难时，便不顾主人死活一齐走开，却不知为何做了强盗？如今却犯了杀头的罪。却不现在他眼里么。”

华如一路回寓，着人探探，果是曹桂，别号小鬼与章福二人。就是前数年看见赵姨娘脚小与她相好的，到了长毛来时，犹恋住赵姨娘，意欲先淫而后掳，不料不能到手。长毛一到，赵俏菱却遭着了长毛手里，章福便混入土匪中，与曹小鬼先后入伙。初时未做海盗，却随着长毛后头，长毛过去便亦结队成群，打家劫店。及至乱定，一个曹小鬼便寻了小生意做。一个章福吃上鸦片，自己又无执业，先时尚是小窃，后得了甜头，遂大胆至江苏崇明做了海盗。

一个曹小鬼，得了女人脚小的趣，在逃乱时，又搭一个脚小的妇人，遂将此妇人拐带至太湖，租了一小屋居住。曹小鬼亦无执业，弄得三餐亦不能济，这小脚妇人亦不能寻些妇人应做的生活做做，却终日只说：“曹小鬼无用。”又说：“你不能赚钱供给我，为何将我拐到这里？”日日咒骂。曹小鬼爱其脚小，说：“此种妇人难得的。”便听她骂。不料，邻舍见其夫妻不和，有一个惯偷妇人的，便趁小鬼不在家，便一直到妇人房里。这妇人初时要叫，这人便手中递了二洋过去，妇人便不叫了。

不料，曹小鬼回家，听得老婆房中有格格的笑声，再听听，只听见他老婆说：“你真真比我那曹小鬼强多呢。”曹小鬼听了登时大怒，便寻着了一把菜刀悄步走至房中，二人犹是睡着。这曹小鬼见了，眼中火起，走得猛，被条凳绊了一绊。

这男人知觉，急下床冲出房门，曹小鬼便提刀追出房间。这人见门关着无从出去，刚转身，被曹小鬼一刀劈入太阳，登时死了。并欲杀了这拐带来的妇人。这妇人见丈夫进房来，便双膝跪下，曹小鬼看见她娇啼宛转，便叹一口气，将刀丢了，说：“做得好事，如今杀了人作何安顿？”

倘欲知后事如何，且听下回分解。