<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十五回 耐贫穷能勤操作 生悔悟思变形骸

却说先生得了家书，已知他老婆在山中耕田凿室，吃着不尽，叫她丈夫不必远游，速速至山中偕隐以乐余年。今见芝芯问他，先生就将书中之意说了一遍。次早起来便又告诉了华如，华如听他要去，只得送了程仪，先生便辞了二人回到山中去了不提。

如今且说华如家中自华如出门后，前番已说过，他弟兄四人分家，华如这家全亏雪花，尚留住三十亩未卖，其余已是被华如卖去了，拿去候补了。当时雪花便将此三十亩田自己种起来。雪花本是两脚如男人一般，不怕田远田近，雪花皆亲自到田一一看过，丝毫瞒她不得。看惯了，不时亦亲自下田相帮。只邹小姐到得补田时候，只能在灶下看看火，又不惯候火性，不是太大就是太小，有时火大并将锅中菜蔬烧焦了，不能拿出去与工人吃。雪花因此不放心，只得自己来家照旧管理。因此内外诸事均系雪花一人，终日忙忙碌碌。

却奇怪雪花如此操作，每日天一明头脸皆梳洗的干干净净。到了厨房，月娥妯娌三人在床上犹未翻身，此系做丫头吃苦出身的本事，故起早便不见得难过，即日日如是，亦不觉得。若是别个妇人便说：“今日起得太早了，好不难过。”勉强支持一日虽不难过，黄昏时亦不久坐，便早睡了，次日便不能早起，此种妇人十有八、九，故虽家有良田，亦不能种。雪花却纯任自然的，因此合家大小无不称赞雪花好本颔。

到了收成时，雪花亲身到田看，一担担割起，便将稻担一行行排得整齐。割完了，算了担数，盖上灰印便一齐押着回家，堆了满屋。因此把合家大小眼睛亦看得红了。内中阿莲便心中想种田，本与雪花说得来，自知不能吃苦，不如拜托雪花照应。因取出当年交产还债的有剩得一千无，取出交与雪花置田，便说：“田之好歹托妳亲至田中踏看，若写契等项，我认得字，不怕人弄手脚的。”雪花应允了。

此时乱后，虽上好田亦不值钱。只值三四百钱一亩，一千洋钱就与阿莲置了九百余亩上上良田。雪花便说；“田多了，我不能种，我只能总其大纲，些小是瞒我不过的。我只能照顾二百亩，此二百亩可以自种，其余招佃承种。”又买了水牛两只，又添了些田器并仓廒草房件件扩充起来。此是第一年起头种田，雪花打起精神，照顾自己的又要照顾阿莲的。估量了要雇工人，便定下了次年人工。

闲文少叙。到了次年，雪花自已的与阿莲的皆种得齐齐整整。到了稻熟不必说又是讨来的。月娥诸人看了羡慕，只怕自己不能做，与丈夫商议说：“你这如今烟瘾更大了，若不振作家业，哪够你这般吃烟，照此下去我们皆要饿死。我见了雪花种田已经自恨自悔，当日我娘因何要与我裹脚，裹了小脚一事不能做。你看雪花一个当得数人。虽说人本来生得能干，却是不裹脚方能做得。若与我们一样，便是说得到，做不得到，想得到，行不得到。你看二房，家业只不过三十亩田，不及我们十分中三分，便有我们的出息。我们何不叫玉英也学学。”玉英在旁听了便说：“从前我说话少奶奶是不听我的，所以不敢自夸本事。”

月娥听了，便知玉英说她从前不肯将家事交出与别人管的话。便看了玉英一眼，心想；“这丫头亦是了得的，要想玉英出力，没奈何把些高帽子与她戴戴。”玉英果然欢喜，亦便学起种田来。谁知，玉英亦不下于雪花。

看官知道，种田本是一件呆事，但有力气，男女无有不会者。因此，大房、二房及阿莲一家皆种起田来。开门七件便不用愁了。喜得邹小姐、月娥两个人赞不绝口。

月娥只恨丈夫吃这烟，终日如死人的一般，便想与他戒烟，因劝丈夫道：“外间闻得戒烟法子很多，你总不出去听听。恨我不能出外，不然我与你弄几件药回来戒去烟，好去帮管家事，便可望转头日子。”

丈夫镜如听了月娥说话，心亦想戒烟。有当年那个帮忙的本家与他父亲交好的沈爽齐说：“我们的鸦片哪里戒得去。”原来，那个本家与爽齐皆是大瘾，便对镜如道：“你我吃烟多年，均是老瘾，若用药一戒，连性命都要戒去。镜如世兄，劝你不用戒了。”

月娥听他们这些言语，恐她丈夫疑惑不去戒烟，便说：“若人把心拿定，哪有烟戒不去的。至于戒烟的药，无论哪一种总要戒烟的。先将心拿定，不但不去再吃烟，并不去看吃烟，终身不见烟面，这就是拿定心勉强戒烟的法子。”

镜如听了，只得连连答应。此时，玉英已被镜如收了两年，吃烟人，瘾大即不能生产，故玉英至今无孕，镜如亦被玉英埋怨他吃烟不好；镜如于是决意相戒。由是大家似乎有点改了心，你说大家改什么心？原来月娥见丈夫决意要戒烟，便说：“男子吃烟便是一件该死的事。女子裹脚亦是一件该死的事。我为何要将这脚扮得小小的要垫高底，叫我一切事皆做不得。何不将高底先去了，渐渐将脚放大便好做事。”于是月娥不扮高底。

初时走路便觉不惯，及至一月有余，便亦走得来。便将鞋子做得大了好几分，渐渐的血气有点回过来，觉得走路有点舒服起来。月娥之意要想这两只脚从此便大，不知妇人小脚果真小了，亦不能一时放得大。必须三年五载做了粗重的生活，气血调和方好放大。月娥见脚一时不能大，心中十分懊恼。

镜如初时见她放脚，失了他一件喜欢的东西，便不准月娥放。月娥结结实实规劝她丈夫一番，又说出小脚许多坏处，并说：“家中有一个小脚便是这男人的晦气。”镜如亦省悟过来，听月娥放脚去了。这边邹小姐见雪花、玉英两人居然种田起来，亦不胜欣羡，又见月娥不垫高底十分诧异。过两月见月娥两只脚弄得不大不小，变得不成样子，问了月蛾，方知有心要脚放大。

邹小姐听了便想：“我亦要将脚放大，省得凡事仗着雪花，终是看人的面色。”便问月娥：“如何放法？”月娥说了一番，又说：“妳是不怕的，不必放，将来二叔做了官，怕没有八人轿子坐不成。”邹小姐便说：“丈夫有信来，在江苏苦得十分，连一个差使也弄不刭手，哪有官做。若今年俟至九月无差便要回来。我这双脚，他回来事又要加多起来，如何要得。”月娥听了便说：“不错。”

且听下回分解。