<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十六回 恃夫怜因风生事 避家难出外寻生

却说邹小姐与月娥正说着，阿莲便来了，听了亦说：“不错，若有放脚药更为大妙。我从前与雪花说有裹小的药必有放大的药，雪花尚笑我，想想此药必有得买。”月娥、邹小姐听了亦觉好笑。

不一时，赛金亦来，说：“妳们笑什么？”月娥便将放脚的话告诉了赛金。赛金品貌原是平常，要靠这两只小脚迷丈夫的，听了放脚的话与她意思相反，听了数句便走开。至房中靠在床上，与丈夫说道：“两个嫂嫂方才说：‘妇人小脚不便偷汉子。’要将脚放大哩！你不信？你看大嫂嫂已把高底去了。”这原是赛金的顽话，水如听了，心想：“他嫂嫂，一个丈夫是吃鸦片，一个丈夫又出外，莫不是她二人果有此想头。”便说：“妳不要放脚就是好妇人，我便更喜欢妳。”

这赛金本来因丈夫喜欢她，丈夫是小孩子的一般无话不说，是时听了这话便笑嘻嘻说：“我脚小何尝不会偷男子，你说我只有你一个么？”水如听了，再看看他老婆这般的一个相貌，又是时常到家中去，又潘奶奶亦只生她一人，诸事随她，听了这句话亦不敢说有没有。心中想：“妳这个妇人诸事不能做，件件要我替妳做，原是为妳脚小不会做，哪料妳反会偷汉子。”

看官知道，大凡女人压服男人，使男人如下人一般服伺她，男人未有不怨悔的。老婆若是无错处，是爱她的色，不敢发作。今听老婆说会偷人，心想；“我如此之巴结妳，原来妳不知我的好处，犹且贪心不足。”便不理她。

寨金起初并不疑心，过了数日，水如这个疑心终丢不去，只冷冷淡淡待她。赛金是平日丈夫巴结她惯的，到了这日夜中，因丈夫不去理她，空了多夜了便不耐烦，即去撩拔她丈夫。不料水如亦不理她。赛金不屑仰攀，即羞恼成怒。当夜亦未曾想到她与丈夫说的话，并不知他丈夫肚里气恼她，便栽埋她丈夫在外边偷女人，将些无影无形的话压在丈夫身上来，水如又不理她。赛金见丈夫仍不低头俯就，便步步踏进来，水如被她层层逼着，只说得一句，说：“妳这妇人好不羞耻。”

赛金便一口咬住说：“我偷人有何凭据？你不说我不依！”夫妻遂大闹起来。合家皆来劝解，问起方知为月娥、邹小姐要放脚，赛金造出些顽话说；“脚放大了好偷人。”又说；“自己脚小亦能偷人。”这些话闹出来的。当时各人听了这些话殊觉污秽，不堪入耳，各人便皆生出一种心来，你一句，我一句，却如亲眼见过偷人的一般。

雪花是有心病的，当时与华如曾说过“脚大好偷人。”又且早与华如相好，今听了这些人话便说：“我们脚大皆要偷人的，妳却见过我偷过几次人？”这一次，便吵得鹅鸭船翻，满屋妇女声。只听得“小脚”“小脚”，足足有千万声的“小脚”。

水如此时亦恨极了，便说：“是了，是了，不用说了，我心里明白了。”从此，水如方有悔心，私想：“妇人原来不可喜欢她的，一喜欢便将我欺负的如此之看不起。总是当年我不应该见她脚小讨来的。如今想想有何用处？白白服伺她二、三年。若我老了尚要人服伺，到得那时，我何能要服伺她么？”

又见他妹子阿莲的儿子硕泉刚刚的会走，他妹子带往。不料硕泉伏在水缸上，一低头便栽入水缸，妹子走得慢，几乎将硕泉浸死。幸亏玉英见了，二、三脚走到，提起救了硕泉。又见雪花种田一年好似一年，方想得大脚的好处。当时，水如劝他老婆再不要争脚大脚小，恐外人听得不雅。赛金想：“这话是丈夫压她。”心想：“你今日如何管起我来？”便彻底翻腾说：“你既不要我这个小脚，……”勒着水如出手脚印，立休书出了她。闹得凶了，各人均不管他们，听他二人争个不了。

原来，当时分家，各己娶亲，惟月如未娶，搭在他三哥处吃饭。今见他三哥三嫂如此争闹，无人煮饭，便饿了一天。不料，至次日犹然争个不了。月如初时劝劝，赛金是老着脸皮说：“你三哥未讨我时就偷你家毛丫头春云，是他自己对我说的。我并不会偷人，说了句顽话，他便二、三日不理我。四叔叔你不必劝我，你可问你三哥还我偷人的真凭据来。”

月如是未讨亲的人，亦不能说，心想：“他二人争口与我何干？惟终日不起火食，成何人家？总是我三哥爱小脚弄出这祸根。我从前已想到透明，在这家中有何好处，不如出外谋生。但浙东场面亦小，若说学生意是小鸡吃粟米，学得成亦是沟中撑船。欲想捐个佐杂，将分来的家私变去亦好捐了未入流。不想我二哥又有信来。偏说如今倒家私的不是嫖、赌两项，只要一捐官，家私便倒尽了。若与人有仇气，不必告他们到衙门，只要劝他捐官，就是收拾他性命，仇是一定要报的。想想二哥的信，又不敢捐官。不如带了钱，到二哥处看看场面再想法子。”主意已定，便不来劝他哥嫂，收拾了钱并办了行李，过了数日，辞了三房哥嫂并妹子阿莲，便一径到江苏来了。

在路走了十日便到苏州，寻着华如，华如见了他老四惊问：“你为何要到这里来？”月如便说：“家中三哥三嫂为脚小弄得不成人家。我站不住，出来到这里寻生路的。”华如叹了口气，月如又说；“雪花与阿莲种田，如今家中皆是谷堆。你做官不及她，现在大哥已叫玉英学起来，大嫂、二嫂亦自悔小脚不能做事，均要放大了脚做事呢！”华如听了说：“早该如此。”月如又说：“大哥嫌鸦片，要戒烟了。”

华如听了亦说：“应该的。”便说：“有一位郑芝芯是先生的朋友，亦在此前与孔先生先后来苏。孔先生已被师母唤回去种田自食其力，倒也快活。这芝芯是来谋馆地，我看这人难以诉成，倒是看了洋务书，又结交了一个西学儒士，教他识洋字，颇能解悟。他说：‘要去见见场面，以后便可学学制造。’这人志向却大呢。你吃过茶，停一会他回来，你可见见他。如你见了，听他说了便能一切懂得，大家学起来，检来两件试试，我们家中还愁吃用么？”月如这两年亦听得洋务是学得的。

欲知端的，且听下回分解。