<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十七回 畅远游观风问俗 回故土舍久图新

却说月如亦闻得人说洋务好，亦有心要学。停一会，郑芝芯回来了，见了月如，行了礼。华如便将月如来意说了一遍，说：“我这位老四是有志气，不像我、老大、老三迷着鸦片、小脚、时文的。他把冷眼旁观多年了，今要习洋务却是相宜的。郑先生你说看了洋务书，要到外国走一遭，因为无钱不能去，现今我兄弟身边带来有八、九百元，我又帮助他四百元，大约三、四国可以去得，何不同去广广眼界。”

芝芯闻得这言，便喜得了不得，说：“不到别国，只到英、土、法、比诸大国走走就够了。”月如道：“出去再看。”于是搭船到上海，买了轮船票，因到出洋纵观各机器；遂不去上海机器厂游历，于是第三日下了轮船，听轮船所至之处，如香港，澳门等处，二人上去无不游历了一番。

初至吕宋，见一群小儿持刀相扑，问知此国人小时男女皆习击技，至大时一人便敌得十数人。二人听了便说：“原来如此，外国兵强，我中国十倍不一。”

数日皆西向走，过了越南诸国，不三日便到英国所属之孟加拉地方。二人又上岸，见此处洋楼高直，街道平坦，电杆火车四通八达，而且万艘云集，百货荟萃。见了各种机器，二人惊异，看了均不知微妙在于何处。因轮船本在此地装载，不到别国。因又换船，一连换了七、八次，所刭之国机器异样新奇，何止数十百种。有纺纱的，有织布的或化金、银、钢铁的，有制铜炮、钢炮及各样钢板的，有焙茶、做纸的，有纺棉、造瓷的，有解板、锯木的，有凿石、开山的，有造电水、镪水及各种药水的，其机器均皆以大轮牵引，众小轮或有直转或横转无不如意。男、女在机器厂内皆各有执业，无一女人裹足的。又见无水碓舂米，或田内水少，均于海边多建高楼，借风激轮，引起水来。又见搬水的机器如中国水车一般，此机器力更大，见其搬水，只一刻时辰，即将一个海汊内停水登时搬光。月如道：“学了此法，我们将来回去种田，哪怕高山、沙阜，亦不愁无水了。”说罢又将各种机炉仔细看它如何生力。

二人看毕，早已十知八、九，又见了纺棉纱并织布的，便说：“这两个机器却是有益于妇女，学了这个便不愁无衣服穿了。”又至一处，见洋妇拿着一面显微镜照看，似乎是像未出的蚕子。芝芯道：“我前月阅洋务书，见外国养蚕恐蚕种有病，到了二、三眠的时候要糟蹋，此皆由于蚕子未出时未曾照过，所以无十足收成。据书上说照蚕子法：‘见蚕子上有黑点，便将有点子蚕子摘去，方不传染他子，日后永无他患。’原来真的有这事，将来回去倒要传传这法子。”

又有一种木轮船，月如见了便说：“我们浙东是滩河，大的火轮船固不能走，这木轮船我倒想了一法子照这木轮船，些少变通，变通，上下水我有法子，一般料他行走。”又见各处皆有学馆，内中生徒济济。

芝芯在苏州本交结了一个洋人，尝教他识西字便说：“西方我是认不得多，但各国学的种数不同。洋务书中亦说得明白，回去却要讲究，讲究才好。”月如道：“原来，外国人的本事难怪精究到十二分，皆由小时学出来的。你看我们到了几处皆有学堂，可知外国人士、农、工、商无人不学。”芝芯道：“不但学了，学成时还要再考他一番，令他出一件机器来，这便有用之学。不像我们中国的时文，全是没用的。”又说：“我那个朋友是西国儒士，名叫得里马，教我认洋字。原来洋字只有二十六个字母，却唯四字有音，其余字母配合成字，或两字母配成一字，或三、四字母配成一字，配有定数，最多至七字而止。其字有大楷有小楷，有大草有小草。近今通行是小草或大草，楷书不常用，唯货招牌及首一字则用之。又任他常说：“我们官与他不同，他们官制有商务大臣，有农部大臣，有议政院，有艺术院，有博物院。”我前头听说尚疑心无此讲究，今可知他的说话不错的。”

又见一处，许多兵在那里操演枪、炮，枪、炮不必说式样奇异，制作精巧，却奇怪其放枪、炮或起或卧，或跪或伏，其走阵法子千变万化。月如、芝芯二人便看得呆了，看了半天，二人相视而笑，皆说：“原来有这些微妙。”二人看看带的盘费差不多了，便说：“回去罢，我已懂得十分之七、八了。回去认了洋字，请洋人在行内讲讲，想必不至如时文之难，总可学得一、二件顽顽亦好。”

于是搭轮船至英都伦敦，又由伦敦搭轮至麻打萨，此地即名印度。芝芯便说：“此处太祖征印度时得棉花子带回中国，中国遂广收其利。然当年得棉花子时，我们中国便有童谣说：“自从印度得花棉，不到十年祸更延。”当时，百姓原不知祸从何来，却不知鸦片烟亦出在此处，此处唯鸦片、棉花两项为印度出产大宗。却奇怪，鸦片出在此处，价必便宜，何以本地人皆不吃鸦片？我那个朋友曾说过：“洋人现立禁烟会办理极严，今我二人亲到了出烟的地方，眼见无洋人吃烟，可知他们是官、民同心要戒就戒。可惜我们中国并无一人为首立这个戒烟会。”水如便道：“我们中国百姓即立了戒烟会，官府亦不管束，如今官府个个吃烟，哪个来做这自害自的事。”

两人一路议论，便由麻打萨又搭轮船亦直回到上海。停了数日，又仔细到上海机器局内，将各种看了又看。二人本是聪明人，又看了《西学大成》、《格致究源》等书，又被西国儒士得马里教了洋字，已有悟入处。回来看了书又去看机器，到半月以后又悟了一半，又问问会译西语的人，便觉胸中头头是道。二人便说：“洋人了不得，天地造化之机被其窥破，若是中国富强，舍此并无别法。”月如道：“若要行洋务必须人力，现在中国有时文、鸦片、小脚三件，男、女收去了大半，哪得还有人力？”芝芯道：“这三伴自然要想出法子绝去了才好，我们且回到苏州住一日，即起身回家，要检一、二件试试看。”月如亦说：“我亦有悟入处。”

次日，二人回到苏州，一一告诉了华如，华如听了亦说：“你二人快回去，将好学的学起来，能做的做起来。我亦是有心人，既不得志于一时，并不能垂名于万世，此岂大丈夫之所为？我亦要从此揣摩，为读书人吐气。得志报国，不得志则保家。你二人努力自爱。我即刻叫船便可动身。”

二人于是又买了些书籍，便下船到了浙东，月如即将芝芯邀了，即往他家略住了两日，第三日芝芯便说：“洋务件件若要学他，件件却要本钱，我与你二人当从哪一件做起？”月如道：“我早年分得些粗业，我不讨亲无用处。历年收得来已同你在外洋做了盘费了。今将田产卖去，检一件不大去钱的做起来，人家得了用，一则显显本领，二则转可以赚钱。”

芝芯不好叫他卖田，月如便决意要卖，镜如拦不住。其时稻尚在田中，月如说个“卖”字，众田户一抢而光，月如登时得了五千余元，便与芝芯日夜商量。芝芯道：“我想要做个汲水的机器，洋人用火，我于汽学虽明白，各般机器浙东匠人未见过，恐不能打。”月如道：“你画成图样，看匠人能打不能打？若不能打再想别法。”芝芯便想了见过汲水机器，合了书工图式形象，等了分寸与匠人看，匠人说各样皆造得来，却抖不起。芝芯说：“你只管造，我自能抖。”又将极细的布缝起布筒来浸了油，又叫木匠造了一个木柜，用油灰补得周周密密。

过了一月，匠人将铜铁机器交到，镜如合家见了，以为月如是个败家子，好好田卖了，打了一个铁锅却是无盖的，不知何处用。又见铁轮、铁轴、铁板、铜条、藤斗并有不成名目的铜铁各件堆了一屋，芝芯便说：“等我抖抖看，若用不着再打。”又叫匠人带了锉子伺候。芝芯遂将各机器一一抖起来，内有抖不起的笋头便锉，不能锉另打。

不知成与否？且听下回分解。