<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十八回 小试端革除恶习 大作用采录名言

却说芝芯将机器六、七日一一装好，后又意义拆去，装在大木桶内，又用螺钉旋紧，又取出油浸的细布筒对准口之大小改了数次方合缝，随又拆去。便令多人将木桶并机器抬至河边，复将两头细布筒安好，又安好钢头，此钢头上有螺钉旋紧，便不泄气！便叫将煤堆进烧起火来。不一时汽锅涌出蒸汽，初时不见灵动，又一时许汽水激轮，各机皆转。只见进水的这边布筒如千百条水龙吸水，这边出水的布筒如倒了黄河口一般。大众见了大喜，说：“了不得，果然灵巧异常。”

不料，试用时未曾想到出水的地方，不一时路上皆满起水来，便不敢久试，随即闭了火门。是时合村攒聚，这一个说：“此是种田的无价宝贝。”那一个说：“有了这个，哪怕一年不雨亦旱不去。”便问这个家伙多少洋钱买的。”月如道：“本钱不多，只一千余元。”众人齐说巧的很，若地方有了这一架，这三、四十里便无荒旱，将来连不好的田地亦要值钱了。于是将机器便抬回家中。

镜如心想：“当时看风水的说不荫小房的，哪知老四如此本领，可知风水亦不可太信的。”又想：“我若不吃鸦片，便亦好到外洋学些本事来。”又想：“他二人地方既到多了，必有戒烟的好药。”便向他二人问：“戒鸦片法子并可有好药么？”

芝芯说：“外国有戒烟会，官民上下同心禁戒，犯者重罚，可惜这个会中国无人创办。只见有《禁绝鸦片论》一则原原本本，其禁绝法子亦周周到到，我已将它抄来，将来要与它刊刻，日后必有人照这论开办。若说戒烟的药，如今上海卖的种种灵验。”镜如问：“哪几家？”

芝芯说：“一种是广东普太和一粒金丹，一种是广东遐迩斋龙涎香丸，一种是广东三益堂，几种皆是好的，人人吃了皆说：“不到十日尽行戒去。”若怕花钱，便是林文忠公戒烟数方，又便宜又灵验。总而言之，吃了药便要死了，这吃鸦片的心方有灵验。即如近时医书中所载的亦是好的，镜如兄何不尝试，尝试？”又说：“我生平最不信医书中有一种名为孔圣枕中丹，书中说得好：‘吃了这丹不会做文章亦会做得来。’但当日时文固有用，若今日时文全无用处，此丹可用不着了。”

镜如听芝芯言语中肯，便深信了。又听见才说的这些药铺皆是天下有名的，岂有心骗人之理。便托信局中带了来，紧紧记得月蛾及芝芯说：“戒烟要把吃烟的心死了去，死定了然后可戒。”果然将心放死，吃了药只五日瘾便断了。自己想想亦不知哪一种药吃好，方信戒烟人先要戒心，吃药方有灵验。

于是，远近听镜如是大瘾又是老瘾尚且戒去，个个来问镜如。镜如便告诉他们戒心的话，又说了九种药与他听，众人去了。过了一月，众人喜的又来说道：“果然戒去了十之七、八，真个戒烟是先要戒心的。”于是魏家男女皆说芝芯有本领。阿莲心想：“凡有病必有药，这芝芯先生看的书必多，即有缠小脚的药必有放大脚的药。”再三拜托她大哥镜如问问芝芯。镜如笑道：“我问！我问！”

至次日，镜如果然问芝芯，说他家女人吃小脚苦头，从头至尾说了一遍，便问：“可有药能将脚放大了么？”芝芯笑说：“有！有！有！此方并不是假造的，却出在正史上。”镜如听了不信，便问：“何史？”芝芯道：“《明史·北略》，又本朝吴梅村《绥冠纪略》，原来要脚大是极容易的。”那里面阿莲、月娥、赛金、邹小姐一班齐齐竖起耳朵听他。

芝芯便说：“明朝崇祯年李闯造反的时候，将小脚美貌的掳在营中，恐拔营不能带去，便将活猪犬破开肚子，令小脚妇人同坐在一张条凳上将脚带脱光，一齐伸进猪犬新破开的肚中，那里僵的脚被熟血一烫，登时脚指齐放。等脚指放了，猪犬肚中血冷了，然后将脚伸出肚来。当时不能开步，过了四、五日方能走，又过了四十日以后渐渐骨长肉生，便如未裹的一般了。此是一个法子。又有一个药方我说来，镜如兄可将方开下，以便后人好用。”只见这药方原来是：

当归一两，川芎一两，五不留行两个，附子一两，凤仙花根一株，水酒煎洗。

月娥等不待说完便进里面，立刻要破猪犬肚子试试看。这边芝芯正说着，人报孔先生来了。原来孔先生闻得他二人自外洋来，能做机器，来看看他二人。一见便说：“好本领，我拜服。”镜如便说：“不但能造机器，并能戒鸦片。”又笑着说：“并能放小脚。”

先生听了不懂，镜如便将戒鸦片、放小脚二件事说与他听。先生道：“这倒不是笑话，我是亏得你师母脚大，此次回来方有饭吃。何不将两件好法子传传，使天下人照法医治，亦可绝了此两种祸，便好男耕女织，去了花钱的，加上许多能生利息的，岂不是好？”镜如道：“学生先祖临终时托梦于先父，本来说三件事害人。”先生说：“小脚、鸦片固好用法子禁绝的，至于时文，朝廷专以此取人，却难绝呢。”芝芯道：“不怕，将来洋务旺了，事事皆可以得富贵，哪个气气闷闷来做时文？将来时文便不绝而自绝了。”芝芯又说：“我已抄得一则禁烟的论，内中有禁烟的条规甚好，取出来大家看看。”大家看了无不说好。

不知如何？且听下回分解。