<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十九回 策富强作书寄友 陈利弊得旨加官

却说大家看了禁鸦片的论，原原本本确有见解，皆说：“官民认真，没有戒不去的。此论一时虽不能行，芝芯兄你可与他传了，日后必有人照此论来禁的。“芝芯道：“我亦要想如此，因与他录下。”

是时，月娥等已依了芝芯所说的放小脚的法子，果然脚皆放大，并那个赛金靠她脚压丈夫的亦见了喜欢，亦将脚放大了。众村妇女本羡慕她家雪花脚大能种田，今闻得有这个放脚好法子，并到魏家问了法子将小脚皆放大了，尽如男人一般。

孔先生又见了水法，回去抖起股分，仍到月如处并带了子弟、匠人，令他二人教了，又做起一个水法。

回到山中，便叫山中人抬了回来，山中人个个欢喜。又闻妇人放小脚的法子，这住在山中的小脚妇人亦并将脚放大了，更好种田。这先生自从见了水法有利于民，便想：“洋人专在此等处用心，哪怪外国富强。心不白用，中国人只知在时文上用心，其实哪有利于人，只有害人。我是上半世被它害得苦极了。”心里恨极，便将所有时文检出一齐烧去。合村见了，又想：“先生榜样在前，读书如此通尚然无用。”于是合村的读书人亦一概将时文烧了。镜如见了说：“如今三件事我们两个村坊皆不犯了。”

水如此时亦知得大脚的好处，见了水法亦用心学起来。于是月娥一家人种田更不车水，脚又放得大了，人人皆能做粗事。听了芝芯说：“上海轧花机器好。”因买了一架回来，人人轧起花来。合村见了亦皆各置了一副，先生山中亦置了二、三副。

芝芯于是知洋务有用，要将自已学新本事做了条呈，把官府看看，便可设法改革天下男女的心肠。又想：“自己不在官场，不通声气。想到：“华如在苏州候补，不如函照华如，请他做了这桩好事。”于是作书寄华如。

华如得书，想了半日道：“哦，是了，芝芯学了洋务，遂能制造，又能为我大哥并合村人禁戒鸦片，又不知用何法子将小脚妇人一概将脚放大？又说：‘洋务日兴，时文不灭而自灭。’深知三件事为中国之大弊，欲我规切时事，将这三件事敷陈利害，说出所以然有妨碍的缘故来，或做了帖说或发些议论，抄誊了本子至上司前碰碰运气，或者有点好处，亦未可知。”乃做了一篇革时弊以策富强的论。

华如本与两江制军有世谊，遂将论稿附书寄呈。这制台见了论说，这人是时文出身的，今亦知时文无用了。作此大论虽一时不能照行，而至理名言却不可埋没。因为附片呈奏。皇上见了，亦说：“此论颇有些见识，拟军务平静采择施行。”遂交部，从优议叙。不到一月，部议批回：“奉旨赏加道衔制台。遂一面饬知华如。其时华如因上司器重其才识，亦得差委早已两月了，今又闻得了道衔，便说：”这个功名却不是时文换来的。”

过了一年，华如委期已满，便说：“离家数年，不如到家去看看。”便告了假回到家中。大家已改了一个样子，并烧去了屋宇早已复旧了。一进门便见大厅上摆了一架水法，华如见了甚喜。再见了家中大小，不必说是喜欢的。

次日，先生自山中来，华如便贺先生在家得意，并谢了芝芯叫他上书加衔的美意。先生又说：“如今我把时文尽行烧掉了。”华知道：“我尽行知道，芝芯先生已有书来知照了。”

又见了一家女人皆大脚，便问镜如：“你们二个何不将那年船上的妓女名叫翠琳、爱琳的讨回来？”二人皆说：“不要了，闻得两个祸水皆嫁了人了。”华如便说：“嫁了人很好，不到我家来害人，便是我家祖宗有灵。”

华如谈了一会，回到内室来，见一家女人皆是行走如飞，他侄儿杏生，外甥硕泉亦大了，皆能识字。华如道：“我将来要请外国先生教你们认洋字，方好中西通用。”

到得晚上，华如至邹小姐房中，邹小姐亦与丈夫说：“脚大的好，我如今令你可爱了？”华如笑了一笑，是夜不必说，夫妻久别，恩爱异常。次夜，便宿雪花房中。

未知如何，且听下回分解。