<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第三十回 聚村妇能擒草寇 得水法创造木轮

却说，华如是夜宿在雪花房中，只见雪花不似从前娇嫩，手脚开裂不堪。华如便谢了：“这两年妳在家操作，使我无内顾之忧。并使合家远近见妳大脚，大家感化，妳这人可谓女中豪杰。”雪花听了，说：“我是命中注定，前数年神佛爷爷已告诉了我明明白白，哪用你谢。”

二人一面说，一面上床，华知便见她身上却是照旧，自颈以下却是璀璨如金打的一般。是夜春风一度，雪花便怀了孕。原来，妇人脚大的终日行动，气血流通，养儿子亦比别人容易。

次早，华如便不令雪花做粗事，说：“如今家用已足，可雇仆妇，并妳太太亦不必旁动。”他仍令雪花装扮，合家均听了华如的话，就一个个风鬟云鬓，粉醉脂香。雪花虽太阳将面皮晒黄，搽了粉脂依然出众。原来，妇人果然生得真，即使肌肤欠白亦是好看的，故妇人只重天然本质，原不在手脚之大小。

是时，长毛虽已平静，而浙东深山中时有土匪出没无常。见孔先生住的山中谷米甚多，便欺这个地方人家稀少，不时抢劫。先生自知人少，驰书求救华如，华如看了说：“哪有此事，虽我家离先生住的山中有百余里，若翻山下来却是近的，山中有抢劫事，我处不免累及。”着人去探听。原来，离西溪村四、五十里地方亦有抢劫的。

次日，先生带着一队人飞奔，自山中逃至早年住的地方，说：“山中粮米已被抢去，屋已烧了，我等逃来，想此地离官府较近，谅他不敢来。但我们已将二、三人用鸟枪打死，我们却一个未伤，只怕他要来报仇。”华如弟兄并合村人等，此时皆聚在一处，华如便说：“请芝芯先生来商议。”

原来，芝芯住的地方离西溪村亦只一里，是时亦听得抢劫的风声，当时便将赶来，就说：“不怕。”即令村中男女各执诸般田器至一块空地上，说：“诸位暂时听我号令，看我木棍指在何处，你们便往何处。我是有来历的阵法，看这班强盗试试我的本领。”

月如便明白，这个是洋人阵法，华如亦知芝芯必有本领，遂令各家妇女皆来操演。原来，芝芯前造了水法，远近村民已奉之如神，这华如又是乡绅，哪个不依。只见魏家已走出三个大脚妇人，前一个短小精悍，却是赛金，后二个便是雪花、月英，停一会师母亦扎着裹脚，各执木棍、田铲操演，男、妇约共三百余人。这些妇女其年长的均皆精为强壮，其年轻的莫不娇眼含愤，媚脸生威。操演了数日，并不见动静。

于是在村坊土宗祠设了一局，预约有贼来时从村外阵法四面兜里，任贼人入村搜擒，先将不会打伏的并老幼一概邂出，其余衣、粮、器用各人做了记号，不妨存留，若抢掠出村走出阵中，并叫他连性命送在我们手里，切不可自己心慌乱了阵势。众男女喏喏应允。

又过数日，不料这一夜这班强盗约有二十余人竟抢入村中。大家是先日定的约，见了贼来便执器械，个个空身走出。这班强盗哪里得知，抢了什物就走出来，一头撞着一个美貌妇人。这班强盗见了便要抢，不料这妇人到这里面前晃晃就走，有几个强盗不抢得这妇人不息，便没命的追来，这抢着东西的强盗亦随后追到。

一条路上只见四面皆有执器械的男妇或立在树上或立在田里。这强盗见了，便丢了抢去的东西四路的逃走，不料逃至村民站立的地方绊了一跌，爬起来又是一跌，两脚便联作一只了。不一时个个皆被缚起来吊在局内。一面将抢去的东西认了记号搬回家来，一面摆酒压惊，共说郑先生的阵法好，缚贼的法子亦好。芝芯道：“阵法是外国学来的，缚的法是读史兵略得来的。”

到了天亮，华如便叫将吊的强盗并强盗的兵器一齐送县办去，这边华如弟兄与芝芯更讲究阵法说：“若是长毛再来亦不怕。”孔先生说：“水法最利于种田，我想；一个水法，便可远近灌了二、三十里内田地。何以能灌这般远？我前日见了你们演水法时，看见出水知此之多，想出一个法子，只要一个水法在水边取水，却将这个机器摆高，然后水方流得远，可用竹笕分布吹，便无处不到。”

话未说完，芝芯便说：“水法本来如此用法的。外国人皆于海边造了六、七丈高的楼房，将这水法安在楼上。尚有一种用风激轮的，此法我前到天津城外见处处皆有，风帆旋转，问之方知即是风轮。至于水法，必须摆高，水势方可远布。当时做这个水法时我却忘记，今已记得，明日再做一架用用如何？”大家听了说：“更好。”

过了数日，有人来报说：“送县的强盗已审结，要解省了。”是时，芝芯又将用风激轮的机器做了二架，各村民听得前日孔先生的话，已将竹笕分头布好。及至此日，又演这用风激轮的畚水的机器架在高楼上，果然高低曲折尽皆水路流通。

芝芯、月如晓得本村地方已有了一架，已够用水，先生山中亦有一架，便将这两架网风的令邻村集资买去。于是西溪村得了水法后，岁岁皆丰，今则此八、九十里内无处不丰。

芝芯、月如二人又造起木轮船来，大众看他只叫木匠做了一个木轮，买了一只现成小船，不到四日便成了。便抬到滩河内演试，大众看时，见这只木轮船是将现成小船的船尾拆去，做得如炮船一般，船尾上安了一个木轮．轮上有轴，轮轴可高，上安铁拐另通一铁轴，此铁轴上有人好踏脚的横木，如乡间用水车一般，其样式微有不同，轴上有人好扶手的架子，一个木轮只妤用四人踏便能将轮踏转。船上共有八人，两人换班，轮盘吃水只一尺二、三寸，将轮踏起行走如飞。大众看了个个叫：“好！”便说：“我们浙东是滩河水，有上水，这轮如何用法？”

月如听了，便对众人道：“不怕，请诸位看我用法。”便叫踏轮的先踏下水，众人看时却是将轮顺踏的。过了一个滩，月如便叫踏轮的将轮轴提起，过滩便无妨碍，仍就用竹篙撑下滩．过了滩仍将轮放下，照旧踏去。不一时又过一深滩，月如见这滩水深有一尺八、九寸，便说：“放心踏去。”不说提轮。众人道：“下水用轮我们都知道了，若是上水这轮如何用呢？”月如道：“亦不难。”便叫踏轮的用篙撑住，将船掉了个头，便叫踏轮的四人转了一个面将轮倒踏，那轮便从水底翻将上来，这船便从下水一路逆流而上，却比下水更行得快。若过滩亦仍提起，倘滩高水深即一面踏轮，一面用篙，更为快极。大众看了个个喝彩，于是一传二，二传四，近西溪村地方共做了四只起来。于是日试了，便将轮取下抬到家中，将船仍系在河边。

是时，水如亦看得会了，他岳母家有钱，便借了钱至上海又办了一个出米的机器，又买了数种开矿的书，如《宝藏兴焉》、《开煤要法》并《矿工程》、《银矿指南》、《冶金录》、《矿石图说》、《矿石辑要》等书，皆是开矿应用的。

是时，雪花生一子名榕生，冀其茂盛，故以榕为名。赛金亦生一子取名椒生，冀其繁衍如椒生，故以椒为名。惟月如不娶妻，小哥嫂再三劝他，说：“不要小脚，大脚亦要讨一个。”月如道：“再着我明日至日本国讨一个来，日本妇人貌美而性巧，善于制造，与我却合得来。”众人听了只得罢了。

过数日，芝芯回家，带了他二个儿子来，原来，芝芯教儿子均令其只认认字，以便大来学洋务。是日，带了一个儿子即住在华如家。

未知如何，且听下回分解。