<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第三十一回 矿苗识得成巨富 学馆分研见至文

却说芝芯要带儿子学洋务，镜如亦令杏生、硕泉两个人来学。芝芯道：“我是不能做洋先生的。我那个朋友得里马精通西学，我们合村集资把他请来，便开他一个西学馆何如？”众人听了皆说：“愿意。”于是一面发信请得里马，一面集起资来。

到了一月以后，果然得里马便来了。这得里马虽系外国人，却亦能说中国话，于是将这馆仍设在宗祠内，连日便有七、八个子弟来上学，得里马知他们皆是初学，便叫这些学生日日认洋字。

这一日，得里马来到月如家里，见月如案上有开矿的书，便说：“既有这书，便好开矿。开出矿来，就好发财。我与你讲讲，再与你辨辨各种土色，各种石脉，内有十数种辨法。总而言之，脉气以敦厚固结，不被地风吹散，金、银各苗便聚在一处。”于是大家将矿学讲辨了半年。

月如恐不得法，又到上海请了一个矿师来，是广东南海县人，善于矿学。月如清了他到家，住数日，便带了干粮与这矿师、与得里马一共十数人入山辨矿。

走了数处，矿师便说：“你们这山金苗是没有，其余皆有。”便指定一处说：“此处有银。”一路有随来看开矿的人便说：“此处山是连着两省，一边是徽州省祈门县，一边是江西省乐平县。前朝时果然有人在此开矿。后有人说开矿不利风水，因禀了两省官府将矿封闭。至本朝道光年间，有牧羊的偷进矿去看看，拾出好几块碧绿的假山石来。”矿师道：“这便就是银苗了，此矿洞今在何处？引去看看。”大众喜甚，便将一班人引到矿口。

大家皆想开矿，矿师道：“不必慌，我须用法试验看是如何？再将我带来开矿的机器，明日着人抬上山来，方好动手。”

是日，便在山中检了一个人家住了。天明，矿师便将苗试化，果是银苗。于是遂着人回家抬机器。

等了数日，便抬了一个机器来。原来，这机器亦是烧煤的，却忘记带了煤来，便就近买了几担煤，就叫将机器烧起。只见火力烧足，蒸汽将机激动，那机器开山如千百斧凿一齐着力，到一个时辰开了数丈。次日，又开了半日，果见碧绿的假山石层层叠叠，矿师说：“此便是银苗变成的。”

不一时，假山石子开进，便见如蚁窠的一般，似石非石的一块块滚出来，矿师说：“此便是银。”却有无数蚂蚁从石缝中钻出来，矿师便说：“此处银苗很多呢。”大众听了喜极了。矿师道：“这开矿要人工开炉融捡，方得净银。又须米、盐、油、菜、媒炭等等齐备方好开工。”

华如听了，即着人飞跑至家，这些妇人听了便说：“我们均走得动，况带了这些东西去，必定要我们弄的，何不大家看看开矿去。”于是各人皆说：“愿去。”雪花、寨金二人便将榕生与椒生一同带去。起先来家，人们叫了轿子走了的，两人叫将轿回掉了，叫这两个孩子用人抱着，自己走路。至第三日，这雇的人工先到了，次日，雪花、赛金等方到。

于是开的开，熔的熔，到了一月，已得了七、八千两，先是，犹是工人相帮，至后，玉英、赛金、雪花等素系脚大的便一同来帮，到了三月以后，便得了净银四万余两。

矿师速固看了土色，便说：“苗又散了，再检一块山开开去。”华如弟兄便说；“银已多了，土色石脉我们已能辨了，不必别去再开。不如回家去讲究电学、光学、重学、化学等等亦自有益的。留此矿苗在山中有余不尽亦是好的。”于是大家即刻动身，婢女随后，不到三日亦同回家。因并留了这矿师，一同教了各家子弟。原来这矿师亦是各件皆能的。

镜如弟兄听了有返许多的分门别类的，于是将各家子弟淘汰了一番，就择各人所好的听其习学，并买了各学应用器具堆排在六间大屋内，于是各子弟有喜学电学的，有喜学汽学的，有喜学重学的，有喜学化学的，有喜学矿学的，有喜学算学的。这两个先生就即各子弟所学教导起来，各子弟均能心领神悟。各家妇女又并习于耕织，不数年，西溪村远近村民学成各学，遂各出资本，大兴制造，不数年，遂成巨富。

于是，人蓄奇材，道无乞丐，各人至是方回想从前，并说：“我们从前未经反乱以前，听了祖父遗训，并无一人悟及，今回想想实系鸦片之弊。统天下算算，却比时文更多，时文之弊只不过读书人读了，误了他自己一身，鸦片之弊则遍天下皆受其祸。如今更不好了，并妇女亦吃起来，实实不成世界。”水如道：“妇人小脚已是废时失事。小时才裹脚的时节，大人为她裹脚的，是一个早晨去了多少时候了，至大时不必说，为这双脚亦是早晨磨了许多时侯，早晨事是不能做了。将脚裹小了便是木雕泥塑的一般，件件要人服伺，若要吃鸦片烟，这还了得吗？”众人听了，便知他是吃过小脚苦头的，大家都笑了。

又听水如说道：“幸亏大嫂不曾在大哥处一同学起吃烟来，不然两件事她皆有分。若是时文我未曾吃过其苦头，我们孔先生却是为时文，上半世苦头却是吃得够的。”华如道：“我何尝不吃过苦头，我虽因时文得了两榜，又换了一个候补知府，其实享虚名，受实祸。在江苏候补时，其苦楚一言难尽，若不是阅历，阅历，不听郑先生说话，不上那书，就候补到头发白了亦是无差委。因看看如今洋务却是有用，就说我们一家，若不是我们老四有心，如我们各人，或是吃鸦片，或是爱小脚，或一头钻入时文，便不要想今日出头的日子了。”月如道：“这个自然，若是天下人要学洋务，便要先戒去此三件事，然后男、女皆是有用的。这须看我家的男、女便是一件榜样。”华如道：“我亦如此说，因此我前做了一个革时弊以策富强的论，皇上虽说：‘好！’未知能否照我这论禁绝了这三件事，便不白去了心思，以后便好换了一个世界。何至为外国人看轻？”

正说到这里，芝芯亦来到，听了方才所说的话，便说：“华如兄，你不要说白去了心思的话，这论虽然未见有人行得来，日后看了这论的未必不动心。我有个朋友，别号绿意轩主人，他喜欢著书，可将此书交付他，便将你我这十数年中所阅历之事演成一部小说来，岂不世上人见了惊心动魄，或者便自已能戒了。”华如道：“这便妙绝，何不就到绿意轩中与那主人说说看。”芝芯道：“不必慌，现在学堂中各子弟学业如何？”便一齐同到学堂来。两个先生坐论了半日，见两个先生议论均皆奥衍精深，灵通微妙，泄苞符之秘，酌今古芝宜，不仅阐发机缄，推求器数。

华如听到这里，便更如大梦初醒，就对众人道：“我从前以为时文是件必不可少之物，如今看来一定不久便要废的。适才两个先生所说的，这文是天地中至文，万古不磨灭的，若人人尽识得此文，再加以我们中国所重的三纲五常的至理，一体一用，兼权并行，何怕我们中国不富强？我们快去寻绿意轩主人演小说去。”

欲知如何？且听下回分解。