<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第三十二回 绿意轩追书往事 春申浦梦逐邪魔

却说华如要寻绿意轩主人演小说，芝芯便说：“不用寻，我明日见着他，与他说便了。“

过数月，芝芯方见这轩主人，便将魏家祖孙三代的事并孔先生一家、及自己半生阅历皆被这三件事所害说了三日。这主人当时听了原不在意，又过了六、七年，轩主人索笔苏台，见了英国儒士傅兰雅先生《求著时新小说启》方记得当年这桩事来。于是从头至尾，想一人书一事，想数人书数事，就将这几个人有犯着这三件的一一写出，其旁见侧出尚有数人，因与三件事并无妨碍，皆系一概不犯，所以从略削稿。于光绪乙未重五日开，九日而演成小说三十二回。

是时，轩主人馆于撷英主人家。撷英主人这日取稿披阅，便惊讶曰：“此系我浙东事，原来，这西溪村一带地方家家富足，是戒了这三件事去学洋务的。闻得这魏家当年亦是好人家，实因此三件事送他性命四、五条，真真这三件事统天下都戒去方好。这个孔先生其为人实系是个正直拘泥的一个人，从前在左大人营盘中闹出事来，皆由读了时文，不知是军机火速，还当是时文要揣摩的。故隔夜方将这请兵的文书做好了才发出去。”

轩主人道：“不但如此，隔夜才发故是有误军机，闻得他文书上皆写了无数的‘之乎者也’的虚字，看文书的看了不懂，所以误事。今日此人却出了贡，捐了个本班。先家中全家种田，光景颇好，自已吃豆腐去了。”撷英主人道：“魏家兄弟今日如何？”

轩主人道：“四兄弟至今一齐尚在。他家吃怕了小脚的苦，至今生了女儿皆不缠脚，一概大脚。这华如自加了道衔后一直至今未到苏州，只除讲求西学外在家享福。前数年，闻得他一妻一妾均生子女，那妾雪花生的儿子叫榕生的。他家老四月如已带得外洋学生意，叔侄两人闻说已发了十万余财。他老大镜如鸦片已戒去，与他正妻月娥所生的那个儿子杏生在家整顿旧园，督率女工，终年纺织亦发了七、八万的家私。他老三水如亦不比从前专爱小脚，已死了这个心，亦用心在洋务上。他妻潘赛金脚亦放大，颇能操作。闻因赛金不能生育，前年已纳了一个大脚丫头，其余我亦记不清。”撷英问：“他妹子阿莲现在何处？”

轩主人听了说：“不错，忘了这个人，不料此人早已做了个财主婆。她儿子硕泉亦跟了那个广东矿师到广东学军械制造去了。”撷英问：“郑芝芯这人呢？我却不知我们渐东有这个人，又与月如造了这许多机器，此恐是你捏造的。”轩主人笑说：“并不捏造，他曾中了个副榜，这个科名我岂能别造得来。”

撷英主人于是将这才做的小说书翻了又翻，说道：“这部小说话虽拖沓，却不如此便不能传出各人情景来。中间长毛一段却天然是助了做书的波澜，其实却是真事。我闻得人说：‘我们浙东有一个山中，自从长毛来时，有避难的三、四家逃在此，后便成了一个大村坊。’其中水法机器皆极精究，却一时忘记了此山的地名。”

轩主人便说：“就是我书所说孔先生住的山了，难怪你亦听见人说过吗？可见这事是真的，可惜此山名目我亦忘记，那魏家兄弟们一家故事，是那个朋友芝芯兄说与我听的．叫我与他传传。我耽搁至今，无暇执笔，魏家那个知府加道衔的如今又懒于出门，所以外人亦不知他们当年有这件事。故世人无一人不沉迷在这三件事中，如竟醉梦的一般。”

话未说完，撷英主人便说：“你这书可有书名了，就叫《醒世新编》可好么？”轩主人笑说：“书名却取得好，只可惜世上人无一个肯醒。却有了此书亦是不看，即看了此书亦仍不醒，这便无法要得他。”

撷英主人便说：“你不管他，你总去了。我想他是外国人尚具此救世婆心，可知这人抱负不凡。你何不将这小说带至上海，亲见傅兰雅先生，与他讲论，讲论，结个文字缘何如？”又说：“你若要去，我与你同去。”轩主人道：“我亦多年想到上海走走。”

不意，轩主人是夜便梦至上海，思欲见了兰雅先生，将这小说就正，就正。不料被一人拉至一个酒馆内，见数人已坐在席上，轩主人看坐上并无一人认得，只见席上一齐说道：“你这人好不达时务，我们知道你做了一部书；将些时文、鸦片、小脚的害处，故意捏造起几个人来荒唐敷衍，杂凑成文。我试问你，现在中国考举人、考进士、考差使、考翰林多少官员由此出将入相，岂不是由时文出身的？又试问鸦片一宗，自道光年间起朝廷所得厘税为万万万万数。方今日本遣反，无故要我们赔兵费多少，官员筹兵饷尚属不敷，借洋债又不能多，现莅各省办息借，你是中国人晓得的，去年至今，各省绅民共现借出多少。譬如禁了鸦片，一则鸦片的厘税不用说是要掉去了一大宗，一则现在饷项何从开支，军食亏欠势必兵变。你这个人可谓不知缓急轻重之分，你这个书就是个害千人，害万人，破家误国的祸根。满口胡柴，何不缴出来烧了。”

有一个人：“如今官府尚不禁鸦片。你是何人？造这一部书，将吃鸦片的说得一钱不值？我便是吃鸦片的，必不容你将这书传世，是比官府更大了。快把书抢来烧去，将字纸灰丢入黄浦江去。”

轩主人听了，已是发狠，欲赶上去与这班人拼命，不料，店门口跑进一班小脚妓女来，一个个妖狐鬼魅的一般，围了轩主人骂道：“你这未曾开过眼界的，我们小脚与你何干？你编造些小说书糟蹋我们。据你说：‘小脚不好。’为何你们男人见我们小脚便要死去？又据你说：‘女人脚放大了好种田。’哪知种了一年的田，还不能抵我们小脚一夜的出息。你还未曾见过小脚面呢，谅你这蛀书虫无福消受。你说：‘早就有心想到上海。’今朝来了，哪知我们小脚多聚在上海。上海便是小脚的世界，若无小脚，上海便不成世界。快把这人手上拿的书抢了丢在茅厕里，还了我们世界。”说罢便一齐抢上来。

这里轩主人急了，将牙一咬举起一张椅子来当头打去，只见这班人男男女女迎着便倒。轩主人看那班男人说时文、鸦片禁不得的，皆一齐张着口，吐了臭水满地，须臾又吐了数口黑烟，便把四马路一带电灯、煤气灯皆已遮隔。那一班小脚的妓女皆直挺挺的伸着小脚。

轩主人想欲再打，只听门外叫道：“不用打，我就是要你著书的人，你的书我已检得了。”又听打门声甚急，原来，撷英主人从外间醉归，轩主人一惊而悟也！