## 静心录之二 文录二
#### 书二
#### 始正德辛巳至嘉靖乙酉



#### 与邹谦之
##### 辛巳
 
 别后德闻日至，虽不相面，嘉慰殊深。近来此意见得益亲
切，国裳亦已笃信，得谦之更一来，愈当沛然矣。适吴守欲以
府志奉渎，同事者于中、国裳、汝信、惟浚、遂令开馆于白鹿。
醉翁之意盖有在，不专以此烦劳也。区区归遁有日，圣天子新
政英明，如谦之亦宜束装北上，此会宜急图之，不当徐徐而来
也。蔡希渊近已主白鹿，诸同志须仆已到山，却来相讲，尤妙。
此时却匆匆不能尽意也，幸以语之！

#### 二
##### 乙酉
 
 乡人自广德来，时常得闻动履，兼悉政教之善，殊慰倾想。
远使吊赙，尤感忧念之深。所喻 ：“猝临盘错，盖非独以别利
器，正以精吾格致之功耳 ”，又能以怠荒自惧，其进可知矣。
近时四方来游之士颇众，其间虽甚鲁钝，但以良知之说略加点
掇，无不即有开悟，以是益信得此二字真吾圣门正法眼藏。谦
之近来所见，不审又如何矣？南元善益信此学，日觉有进，其
见诸施设，亦大非其旧。便间更相将掖之，固朋友切磋之心也。
方治葬事，使还，草草疏谢不尽。


#### 与夏敦夫
##### 辛巳
 
 不相见者几时，每念吾兄忠信笃厚之资，学得其要，断能
一日千里。惜无因亟会，亲睹其所谓历块过都者以为快耳。
 
 昔夫子谓子贡曰 ：“赐也，汝以予为多学而识之者与？”
对学，乃不有要乎！彼释氏之外人伦，遗物理，而堕于空寂者，
固不得谓之明其心矣；若世儒之外务讲求考索，而不知本诸其
心者，其亦可以谓穷理乎？此区区之心，深欲就正于有道者。
因便辄及之，幸有以教我也。
 
 区区两年来血气亦渐衰，无复用世之志。近始奉敕北上，
将遂便道归省老亲，为终养之图矣。冗次不尽所怀。


#### 与朱守忠
##### 辛巳
 
 乍别忽旬余。沿途人事扰扰，每得稍暇，或遇景感触，辄
复兴怀。赍诏官来，承手札，知警省不懈，幸甚幸甚！此意不
忘，即是时时相见，虽别非别矣。道之不明，皆由吾辈明之于
口而不明之于身，是以徒腾颊舌，未能不言而信。要在立诚而
已。向日谦虚之说，其病端亦起于不诚。使能如好好色，如恶
恶臭，亦安有不谦不虚时邪？虞佐相爱之情甚厚，别后益见其
真切，所恨爱莫为助。但愿渠实落做个圣贤，以此为报而已。
相见时以此意规之。谦之当已不可留，国裳亦时时相见否？学
问之益，莫大于朋友切磋，聚会不厌频数也。明日当发玉山，
到家渐可计日，但与守忠相去益远，临纸怅然！


#### 与席元山
##### 辛巳
 
 向承教札及《鸣冤录 》，读之见别后学力所到，卓然斯道
之任，庶几乎天下非之而不顾，非独与世之附和雷同从人非笑
者相去万万而已。喜幸何极！中间乃有须面论者，但恨无因一
会。近闻内台之擢，决知必从铅山取道，而仆亦有归省之便，
庶得停舟途次，为信宿之谈，使人候于分水，乃未有前驱之报。
驻信城者五日，怅怏而去。天之不假缘也，可如何哉！
大抵此学之不明，皆由吾人入耳出口，未尝诚诸其心身。
譬之谈饮说食，何由得见醉饱之实乎？仆自近年来始实见得此
学，真有百世以俟圣人而不惑者。朋友之中，亦渐有三数辈笃
信不回。其疑信相半，顾瞻不定者，多以旧说沈痼，且有得失
毁誉之虞，未能专心致志以听，亦坐相处不久，或交臂而别，
无从与之细说耳。象山之学简易直截，孟子之后一人。其学问
思辩、致知格物之说，虽亦未免沿袭之累，然其大本大原断非
余子所及也。执事素能深信其学，此亦不可不察。正如求精金
者必务煅炼足色，勿使有纤毫之杂，然后可无亏损变动。盖是
非之悬绝，所争毫厘耳。
 
 用熙近闻已赴京，知公故旧之情极厚，倘犹未出，亦劝之
学问而已。存心养性之外，无别学也。相见时亦望遂以此言致
之。


#### 答甘泉
##### 辛巳
 
 世杰来，承示《学庸测 》，喜幸喜幸！中间极有发明处，
但于鄙见尚大同小异耳。“随处体认天理”是真实不诳语 ，鄙
说初亦如是，及根究老兄命意发端处，却似有毫厘未协，然亦
终当殊途同归也。修齐治平，总是格物，但欲如此节节分疏，
亦觉说话太多。且语意务为简古，比之本文反更深晦，读者愈
难寻求，此中不无亦有心病？莫若明白浅易其词，略指路径，
使人自思得之，更觉意味深长也。高明以为何如？致知之说，
鄙见恐不可易，亦望老兄更一致意，便间示知之。此是圣学传
心之要，于此既明，其余皆洞然矣。意到恳切处，不得不直，
幸不罪其僭妄也！
 
 叔贤《 大学 》、《洪范》之说，其用力已深，一时恐难转
移，此须面论，始有可辩正耳，会间先一及之。去冬有方叟者
过此，传示高文，其人习于神仙之说，谓之志于圣贤之学，恐
非其本心。人便，草草不尽。


#### 答伦彦式
##### 辛巳
 
 往岁仙舟过赣，承不自满足，执礼谦而下问恳，古所谓敏
而好学，于吾彦式见之。别后连冗，不及以时奉问，极切驰想！
近令弟过省，复承惠教，志道之笃，趋向之正，勤卷有加，浅
薄何以当此？悚息悚息！
 
 谕及“学无静根，感物易动，处事多悔 ”，即是三言，尤
是近时用工之实。仆罔所知识，何足以辱贤者之问！大抵三言
者，病亦相因。惟学而别求静根，故感物而惧其易动，感物而
惧其易动，是故处事而多悔也。心，无动静者也。其静也者，
以言其体也；其动也者，以言其用也。故君子之学，无间于动
静。其静也，常觉而未尝无也，故常应；其动也，常定而未尝
有也，故常寂；常应常寂，动静皆有事焉，是之谓集义。集义
故能无祇悔，所谓动亦定，静亦定者也。心一而已。静，其体
也，而复求静根焉，是挠其体也；动，其用也，而惧其易动焉，
是废其用也。故求静之心即动也，恶动之心非静也，是之谓动
亦动，静亦动，将迎起伏，相寻于无穷矣。故循理之谓静，从
欲之谓动。欲也者，非必声色货利外诱也，有心之私皆欲也。
故循理焉，虽酬酢万变，皆静也。濂溪所谓“主静 ”，无欲之
谓也，是谓集义者也。从欲焉，虽心齐坐忘，亦动也。告子之
强制正助之谓也，是外义者也。虽然，仆盖从事于此而未之能
焉，聊为贤者陈其所见云尔。以为何如？便间示知之。


#### 与唐虞佐侍御
##### 辛巳
 
 相与两年，情日益厚，意日益真，此皆彼此所心喻，不以
言谢者。别后又承雄文追送，称许过情，末又重以传说之事，
所拟益非其伦，感作何既！虽然，故人之赐也，敢不拜受！果
如是，非独进以有为，将退而隐于岩穴之下，要亦不失其为贤
也已，敢不拜赐！昔人有言 ：“投我以木桃，报之以琼瑶 。”
今投我以琼瑶矣，我又何以报之？报之以其所赐，可乎？
 
 说之言曰 ：“学于古训乃有获 。”夫谓学于古训者，非谓
其通于文辞，讲说于口耳之间，义袭而取诸其外也。获也者，
得之于心之谓，非外铄也。必如古训，而学其所学焉，诚诸其
身，所谓“默而成之” ，“不言而信 ”，乃为有得也。夫谓逊
志务时敏者，非谓其饰情卑礼于其外，汲汲于事功声誉之间也。
其逊志也，如地之下而无所不承也，如海之虚而无所不纳也；
其时敏也，一于天德，戒惧于不睹不闻，如太和之运而不息也。
夫然，百世以俟圣人而不惑，溥博渊泉而时出之，言而民莫不
信，行而民莫不悦，施及蛮貊，而道德流于无穷，斯固说之所
以为说也。以是为报，虞佐其能以却我乎？孟氏云 ：“责难之
谓恭 ”。吾其敢以后世文章之士期虞佐乎？颜氏云 ：“舜，何
人也？予，何人也？”虞佐其能不以说自期乎？人还，灯下草
草为谢。相去益远，临楮怏悒！


#### 答方叔贤
##### 辛巳
 
 承示《大学原 》，知用心于此深密矣。道一而已，论其大
本大原，则《六经》、《四书》无不可推之而同者，又不特《洪
范》之于《大学》而已。此意亦仆平日于朋友中所常言者。譬
之草木，其同者，生意也；其花实之疏密，枝叶之高下，亦欲
尽比而同之，吾恐化工不如是之雕刻也。今吾兄方自喜以为独
见新得，锐意主张是说，虽素蒙信爱如鄙人者，一时论说当亦
未能遽人。且愿吾兄以所见者实体诸身，必将有疑；果无疑，
必将有得；果无得，又必有见；然后鄙说可得而进也，学之不
明几百年矣。近幸同志如甘泉、如吾兄者，相与切磋讲求，颇
有端绪。而吾兄忽复牵滞文义若此，吾又将谁望乎？君子论学，
固惟是之从，非以必同为贵。至于入门下手处，则有不容于不
辩者，所谓毫厘之差千里之谬矣。致知格物，甘泉之说与仆尚
微有异，然不害其为大同。若吾兄之说，似又与甘泉异矣。相
去远，恐辞不足以达意，故言语直冒，不复有所逊让。近与甘
泉书，亦道此，当不以为罪也。


#### 二
##### 癸未
 
 此学蓁芜，今幸吾侪复知讲求于此，固宜急急遑遑，并心
同志，务求其实，以身明道学。虽所人之途稍异，要其所志而
同，斯可矣。不肖之谬劣，已无足论。若叔贤之于甘泉，亦乃
牵制于文义，纷争于辩说，益重世人之惑，以启呶呶者之口，
斯诚不能无憾焉！忧病中不能数奉问，偶有所闻，因谦之去，
辄附此。言无伦次。渭先相见，望并出此。


#### 与杨仕鸣
##### 辛巳
 
 差人来，知令兄已于去冬安厝，墓有宿草矣，无由一哭，
伤哉！所委志铭，既病且冗，须朋友中相知深者一为之，始能
有发耳。
 
 喻及“日用讲求功夫，只是各依自家良知所及，自去其障，
扩充以尽其本体，不可迁就气习以趋时好 。”幸甚幸甚！果如
是，方是致知格物，方是明善诚身。果如是，德安得而不日新！
业安得而不富有 ！谓“ 每日自检，未有终日浑成片段”者，
亦只是致知工夫间断。夫仁，亦在乎熟之而已。又云 ：“以此
磨勘先辈文字同异，工夫不合，常生疑虑 。”又何为其然哉？
区区所论致知二字，乃是孔门正法眼藏，于此见得真的，直是
建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，考诸三王而不谬，百世以
俟圣人而不惑！知此者，方谓之知道；得此者，方谓之有德。
异此而学，即谓之异端；离此而说，即谓之邪说；迷此而行，
即谓之冥行。虽千魔万怪，眩瞀变幻于前，自当触之而碎，迎
之而解，如太阳一出，而鬼魅魍魉自无所逃其形矣。尚何疑虑
之有，而何异同之足惑乎！所谓“此学如立在空中，四面皆无
倚靠，万事不容染着，色色信他本来，不容一毫增减。若涉些
安排，着些意思，便不是合一功夫 ”，虽言句时有未莹，亦是
仕鸣见得处，足可喜矣。但须切实用力，始不落空。若只如此
说，未免亦是议拟仿象，已后只做得一个弄精魄的汉，虽与近
世格物者症候稍有不同，其为病痛，一而已矣。诗文之习，儒
者虽亦不废，孔子所谓“有德者必有言”也。若着意安排组织，
未有不起于胜心者，先辈号为有志斯道，而亦复如是，亦只是
习心未除耳。仕鸣既知致知之说，此等处自当一勘而破，瞒他
些子不得也。


#### 二
##### 癸未
 
 别后极想念，向得尚谦书，知仕鸣功夫日有所进，殊慰所
期。大抵吾党既知学问头脑，已不虑无下手处，只恐客气为患，
不肯实致其良知耳。后进中如柯生辈，亦颇有力量可进，只是
客气为害亦不小。行时尝与痛说一番，不知近来果能克去否？
书至，来相见，出此共勉之。前辈之于后进，无不欲其入于善，
则其规切砥励之间，亦容有直情过当者，却恐后学未易承当得
起。既不我德，反以我为仇者，有矣，往往无益而有损。故莫
若且就其力量之所可及者诱掖奖劝之。往时亦尝与仕鸣论及此，
想能不忘也。


#### 三
##### 癸未
 
 前者是备录区区之语，或未尽区区之心，此册乃直述仕鸣
所得，反不失区区之见，可见学贵乎自得也。古人谓“得意忘
言 ”，学苟自得，何以言为乎？若欲有所记札以为日后印证之
资，则直以己意之所得者书之而已，不必一一拘其言辞，反有
所不达也。中间词语，时有未莹，病中不暇细为点检。


#### 与陆原静
##### 辛巳
 
 赍奏人回，得佳稿及手札，殊慰。闻以多病之故，将从事
于养生，区区往年盖尝弊力于此矣。后乃知其不必如是，始复
一意于圣贤之学。大抵养德养身，只是一事 ，原静所云“ 真
我”者，果能戒谨不睹，恐惧不闻，而专志于是，则神住气住
精住，而仙家所谓长生久视之说，亦在其中矣。神仙之学与圣
人异，然其造端托始，亦惟欲引人于道 ，《悟真篇后序》中所
谓：“黄老悲其贪着，乃以神仙之术渐次导之”者。原静试取
而观之，其微旨亦自可识。自尧、舜、禹、汤、文、武，至于
周公、孔子，其仁民爱物之心，盖无所不至，苟有可以长生不
死者，亦何惜以示人？如老子、彭篯之徒，乃其禀赋有若此者，
非可口而至。后世如白玉蟾、丘长春之属，皆是彼学中所称述
以为祖师者，其得寿皆不过五六十，则所谓长生之说，当必有
所指矣。原静气弱多病，但遗弃声名，清心寡欲，一意圣贤，
如前所谓“真我”之说。不宜轻信异道，徒自惑乱聪明，弊精
劳神，废靡岁月。久而不返，将遂为病狂丧心之人不难矣。昔
人谓“三折肱为良医 ”，区区非良医，盖尝“三折肱”者。原
静其慎听毋忽！
 
 区区省亲本，闻部中已准覆，但得旨即当长遁山泽。不久
朝廷且大赉，则原静推封亦有日。果能访我于阳明之麓，当能
为原静决此大疑也。


#### 二
##### 壬午
 
 某不孝不忠，延祸先人，酷罚未敷，致兹多口，亦其宜然。
乃劳贤者触冒忌讳，为之辩雪，雅承道谊之爱，深切恳至，甚
非不肖孤之所敢望也。“无辩止谤 ”，尝闻昔人之教 矣，况今
何止于是！四方英杰以讲学异同之故，议论方兴，吾侪可胜辩
乎？惟当反求诸己，苟其言而是欤，吾斯尚有所未信欤，则当
务求其是，不得辄是已而非人也。使其言而非欤，吾斯既已自
信欤，则当益致其践履之实,以务求于自谦,所谓“默而成之”
“不言而信”者也。然则今日之多口，孰非吾侪动心忍性，砥
砺切磋之 地乎！且彼议论之兴 ，非必有所私怨于我，彼其为
说，亦将自以为卫夫道也。况其说本自出于先儒之绪论，固各
有所凭据，而吾侪之言骤异于昔，反若凿空杜撰者。乃不知圣
人之学本来如是，而流传失真，先儒之论所以日益支离，则亦
由后学沿习乖谬积渐所致。彼既先横不信之念，莫肯虚心讲究，
加以吾侪议论之间或为胜心浮气所乘，未免过为矫激，则固宜
其非笑而骇惑矣。此吾侪之责，未可专以罪彼为也。
 
 嗟乎！吾侪今日之讲学，将求异其说于人邪？亦求同其学
于人邪 ？将求以善而胜人邪？亦求以善而养人邪 ？知行合一
之学，吾侪但口说耳，何尝知行合一邪？推寻所自，则如不肖
者为罪尤重。盖在平时徒以口舌讲解，而未尝体诸其身，名浮
于实，行不掩言，己未尝实致其知，而谓昔人致知之说未有尽。
如贫子之说金，乃未免从人乞食。诸君病于相信相爱之过，好
而不知其恶，遂乃共成今日纷纷之议，皆不肖之罪也。虽然，
昔之君子，盖有举世非之而不顾，千百世非之而不顾者，亦求
其是而已矣。岂以一时毁誉而动其心邪！惟其在我者有未尽，
则亦安可遂以人言为尽非？伊川、晦庵之在当时，尚不免于诋
毁斥逐，况在吾辈行有所未至，则夫人之诋毁斥逐，正其宜耳。
凡今争辩学术之士，亦必有志于学者也，未可以其异己而遂有
所疏外。是非之心，人皆有之，彼其但蔽于积习，故于吾说卒
未易解。就如诸君初闻鄙说时，其间宁无非笑诋毁之者？久而
释然以悟，甚至反有激为过当之论者矣。又安知今日相诋之力，
不为异时相信之深者乎！
 
 衰绖哀苦中，非论学时，而道之兴废，乃有不容于泯默者，
不觉叨叨至此。言无伦次，幸亮其心也！
 
 致知之说，向与惟浚及崇一诸友极论于江西，近日杨仕鸣
来过，亦尝一及，颇为详悉。今原忠、宗贤二君复往，诸君更
相与细心体究一番,当无余蕴矣。孟子云：“是非之心,知也。”
“ 是非之心，人皆有之 。”即所谓良知也 。孰无是良知乎？
但不能致之耳。《易》谓“知至，至之 。”知至者，知也 ；至
之者，致知也。此知行之所以一也。近世格物致知之说，只一
知字尚未有下落，若致字工夫，全不曾道著矣。此知行之所以
二也。



#### 答舒国用
##### 癸未
 
 来书足见为学笃切之志。学患不知要，知要矣，患无笃切
之志。国用既知其要，又能立志笃切如此，其进也孰御！中间
所疑一二节，皆工夫未熟，而欲速助长之为病耳。以国用之所
志向而去其欲速助长之心，循循日进，自当有至。前所疑一二
节，自将涣然冰释矣，何俟于予言？譬之饮食，其味之美恶，
食者自当知之，非人之能以其美恶告之也。虽然，国用所疑一
二节者，近时同志中往往皆有之，然吾未尝以告也，今且姑为
国用一言之。
 
 夫谓“敬畏之增，不能不为洒落之累 ”，又谓“敬畏为有
心，如何可以无心？而出于自然，不疑其所行 。”凡此皆吾所
谓欲速助长之为病也。夫君子之所谓敬畏者，非有所恐惧忧患
之谓也，乃戒慎不睹，恐惧不闻之谓耳。君子之所谓洒落者，
非旷荡放逸，纵情肆意之谓也，乃其心体不累于欲，无入而不
自得之谓耳。夫心之本体，即天理也。天理之昭明灵觉，所谓
良知也。君子之戒慎恐惧，惟恐其昭明灵觉者或有所昏昧放逸，
流于非僻邪妄而失其本体之正耳。戒慎恐惧之功无时或间，则
天理常存，而其昭明灵觉之本体，无所亏蔽，无所牵扰，无所
恐惧忧患，无所好乐忿懥，无所意必固我，无所歉馁愧作。和
融莹彻，充塞流行，动容周旋而中礼，从心所欲而不逾，斯乃
所谓真洒落矣。是洒落生于天理之常存，天理常存生于戒慎恐
惧之无间。孰谓“敬畏之增，乃反为洒落之累”耶？惟夫不知
洒落为吾心之体，敬畏为洒落之功，歧为二物而分用其心，是
以互相氐牾,动多拂戾而流于欲速助长.是国用之所谓“敬畏”
者，乃《大学》之“恐惧忧患”，非《中庸》“戒慎恐惧”之谓
矣。程子常言 ：“人言无心，只可言无私心，不可言无心 。”
戒慎不睹，恐惧不闻，是心不可无也。有所恐惧，有所忧患，
是私心不可有也。尧舜之兢兢业业，文王之小心翼翼，皆敬畏
之谓也，皆出乎其心体之自然也。出乎心体，非有所为而为之
者，自然之谓也。敬畏之功无间于动静，是所谓“敬以直内，
义以方外”也。敬义立而天道达，则不疑其所行矣。
 
 所寄《诈》说，大意亦好。以此自励可矣，不必以责人也。
君子不蕲人之信也，自信而已；不蕲人之知也，自知而已。因
先茔未毕功，人事纷沓，来使立候，冻笔潦草无次。


#### 与刘元道
##### 癸未
 
 来喻 ：“欲入坐穷山，绝世故，屏思虑，养吾灵明。必自
验至于通昼夜而不息，然后以无情应世故 。”且云 ：“于静求
之，似为径直，但勿流于空寂而已 。”观此足见任道之刚毅，
立志之不凡。且前后所论，皆不为无见者矣。可喜可喜！夫良
医之治病，随其疾之虚实、强弱、寒热、内外，而斟酌加减。
调理补泄之要，在去病而已。初无一定之方，不问证候之如何，
而必使人人服之也。君子养心之学，亦何以异于是！元道自量
其受病之深浅，气血之强弱，自可如其所云者而斟酌为之，亦
自无伤。且专欲绝世故，屏思虑，偏于虚静，则恐既已养成空
寂之性，虽欲勿流于空寂，不可得矣。大抵治用药，而不知因
药发病，其失一而已矣。间中且将明道《定性书》熟味，意况
当又不同。忧病不能一一，信笔草草无次。



#### 答路宾阳
##### 癸未
 
 忧病中，远使惠问，哀感何已！守忠之讣，方尔痛心，而
复囗囗不起，惨割如何可言！死者已矣，生者益孑立寡助。不
及今奋发砥砺，坐待澌尽灯灭，固将抱恨无穷。目来山间，朋
友远近至者百余人，因此颇有警发，见得此学益的确简易，真
是考诸三王而不谬，百世以俟圣人而不惑者。惜无因复与宾阳
一面语耳。郡务虽繁，然民人社稷，莫非实学。以宾阳才质之
美，行之以忠信，坚其必为圣人之志，勿为时议所摇，近名所
动，吾见其德日近而业日广矣。荒愦不能多及，心亮！


#### 与黄勉之
##### 甲申
 
 屡承书惠，兼示述作，足知才识之迈，向道恳切之难得也。
何幸何幸！然未由一面，鄙心之所欲效者，尚尔郁而未申，有
负盛情多矣！ 
 
 君子学以为己。成己成物，虽本一事，而先后之序有不容
紊。孟子云 ：“学问之道无他，求其放心而已矣 。”诵习经史，
本亦学问之事,不可废者。而忘本逐末,明道尚有“玩物丧志”
之戒，若立言垂训，尤非学者所宜汲汲矣 。所示《格物说》、
《修道注 》，诚荷不鄙之盛，切深惭悚，然非浅劣之所敢望于
足下者也。且其为说，亦于鄙见微有未尽。何时合并当悉其义，
愿且勿以示人。孔子云 ：“五十以学《易》，可以无大过矣。”
充足下之才志，当一日千里，何所不可到？而不胜骏逸之气。
急于驰骤奔放，抵突若此，将恐自蹶其足，非任重致远之道也。
古本之释，不得已也。然不敢多为辞说，正恐葛藤缠绕，则枝
干反为蒙翳耳。短序亦尝三易稿，石刻其最后者，今各往一本，
亦足以知初年之见，未可据以为定也。


#### 二
##### 甲申
 
 勉之别去后，家人病益狼狈，贱躯亦咳逆泄泻相仍，曾无
间日，人事纷沓未论也。用是《大学》古本曾无下笔处，有辜
勤勤之意。然此亦自可徐徐图之，但古本白文之在吾心者，未
能时时发明，却有可忧耳。来问数条，实亦无暇作答，缔观末
恳恳之诚，又自不容已于言也。
 
 来书云 ：“以良知之教涵泳之，觉其彻动彻静，彻昼彻夜，
彻古彻今，彻生彻死，无非此物。不假纤毫思索，不得纤毫助
长，亭亭当当，灵灵明明，触而应，感而通，无所不照，无所
不觉，无所不达，千圣同途，万贤合辙。无他如神，此即为神；
无他希天，此即为天；无他顺帝，此即为帝。本无不中，本无
不公。终日酬酢，不见其有动；终日闲居，不见其有静。真乾
坤之灵体，吾人之妙用也。窃又以为《中庸》诚者之明，即此
良知为明；诚之者之戒慎恐惧，即此良知为戒慎恐惧。当与恻
隐羞恶一般，俱是良知条件。知戒慎恐惧，知恻隐，知羞恶，
通是良知，亦即是明”云云。
 
 此节论得已甚分晓。知此，则知致知之外无余功矣。知此，
则知所谓建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而
不惑者，非虚语矣。诚明戒惧，效验功夫，本非两义。即知彻
动彻静，彻死彻生，无非此物，则诚明戒惧与恻隐羞恶，又安
得别有一物为之欤？
 
 来书云 ：“阴阳之气，诉合和畅而生万物。物之有生，皆
得此和畅之气。故人之生理，本自和畅，本无不乐。观之鸢飞
鱼跃，鸟鸣兽舞，草木欣欣向荣，皆同此乐。但为客气物欲搅
此和畅之气，始有间断不乐。孔子曰‘学而时习之 ’，便立个
无间断功夫，悦则乐之萌矣。朋来则学成，而吾性本体之乐复
矣。故曰‘不亦乐乎 ’。在人虽不我知，吾无一毫愠怒以间断
吾性之乐，圣人恐学者乐之有息也，故又言此。所谓‘不怨’
‘不尤 ’，与夫‘乐在其中 ’，‘ 不改其乐 ’，皆是乐无间断
否”云云。
 
 乐是心之本体。仁人之心，以天地万物为一体，欣合和畅，
厚无间隔。来书谓“人之生理，本自和畅，本无不乐，但为客
气物欲搅此和畅之气，始有间断不乐”是也。时习者，求复此
心之本体也。悦则本体渐复矣。朋来则本体之欣合和畅，充周
无间。本体之欣合和畅，本来如是，初未尝有所增也。就使无
朋来而天下莫我知焉，亦未尝有所减也。来书云“无间断”意
思亦是。圣人亦只是至诚无息而已，其工夫只是时习。时习之
要，只是谨独。谨独即是致良知。良知即是乐之本体。此节论
得大意亦皆是，但不宜便有所执著。
 
 来书云“韩昌黎‘博爱之谓仁’一句，看来大段不错，不
知宋儒何故非之？以为爱自是情，仁自是性，岂可以爱为仁？
愚意则曰：性即未发之情，情即已发之性，仁即未发爱，爱即
已发之仁。如何唤爱作仁不得？言爱则仁在其中矣。孟子曰：
‘恻隐之心，仁也。’周子曰 ：‘爱曰仁。’昌黎此言，与孟、
周之旨无甚差别。不可以其文人而忽之也”云云。
 
 博爱之说，本与周子之旨无大相远 。樊迟问仁 ，子曰：
“爱人 。”爱字何尝不可谓之仁欤？昔儒看古人言语，亦多有
因人重轻之病，正是此等处耳。然爱之本体固可谓之仁，但亦
有爱得是与不是者，须爱得是方是爱之本体，方可谓之仁。若
只知博爱而不论是与不是，亦便有差处。吾尝谓博字不若公字
为尽。大抵训释字义，亦只是得其大概，若其精微奥蕴，在人
思而自得，非言语所能喻。后人多有泥文著相，专在字眼上穿
求，却是心从法华转也。
 
 来书云 ：“《大学》云 ：‘如好好色 ，如恶恶臭 。’所谓
恶之云者，凡见恶臭，无处不恶，固无妨碍。至于好色，无处
不好，则将凡美色之经于目也，亦尽好之乎？《大学》之训，
当是借流俗好恶之常情，以喻圣贤好善恶恶之诚耳。抑将好色
亦为圣贤之所同，好经于目，虽知其姣，而思则无邪，未尝少
累其心体否乎？《诗》云。‘ 有女如云 ’，未尝不知其姣也，
其姣也，‘匪我思存 ’，言匪我见存 ，则思无邪而不累其心体
矣。如见轩冕金玉，亦知其为轩冕金玉也，但无歆羡希觊之心，
则可矣。如此看，不知通否”云云。
 
 人于寻常好恶，或亦有不真切处，惟是好好色，恶恶臭，
则皆是发于真心，自求快足，会无纤假者 。《大学》是就人人
好恶真切易见处，指示人以好善恶恶之诚当如是耳，亦只是形
容一诚字。今若又于好色字上生如许意见，却未免有执指为月
之病。昔人多有为一字一句所牵蔽，遂致错解圣经者，正是此
症候耳，不可不察也。中间云“无处不恶，固无妨碍 ”，亦便
有受病处，更详之。
 
 来书云 ：“有人因薛文清‘过思亦是暴气’之说，乃欲截
然不思者。窃以孔子曰 ：‘吾尝终日不食，终夜不寝以思’亦
将谓孔子过而暴其气乎？以愚推之，惟思而外于良知，乃谓之
过。若念念在良知上体认，即如孔子终日终夜以思，亦不为过。
不外良知，即是何思何虑，尚何过哉”云云。
 
 “过思亦是暴气 ”，此语说得亦是。若遂欲截然不思，却
是因噎而废食者也。来书谓“思而外于良知，乃谓之过，若念
念在良知上体认，即终日终夜以思，亦不为过。不外良知，即
是何思何虑 ”，此语甚得鄙意。孔子所谓“吾尝终日不食，终
夜不寝以思，无益，不如学也”者，圣人未必然，乃是指出徒
思而不学之病以诲人耳。若徒思而不学，安得不谓之过思与！



#### 答刘内重
##### 乙酉
 
 书来警发良多，知感知感！腹疾，不欲作答，但内重为学
工夫尚有可商量者，不可以虚来意之辱，辄复书此耳。
 
 程子云 ：“所见所期，不可不远且大。然而为之亦须量力
有渐，志大心劳，力小任重，恐终败事 。”夫学者既立有必为
圣人之志，只消就自己良知明觉处朴实头致了去，自然循循日
有所至，原无许多门面折数也。外面是非毁誉，亦好资之以为
警切砥砺之地，却不得以此稍动其心，便将流于心劳日拙而不
自知矣。内重强刚笃实，自是任道之器，然于此等处尚须与谦
之从容一商量，又当有见也。眼前路径须放开阔，才好容人来
往，若太拘窄，恐自己亦无展足之地矣。圣人之行，初不远于
人情。鲁人猎较，孔子亦猎较。乡人傩，朝服而立于阼阶。难
言之互乡，亦与进其童子。在当时固不能天惑之者矣。子见南
子，子路且有不悦。夫子到此如何更与子路说得是非？只好矢
之而已。何也？若要说见南子是，得多少气力来说？且若依着
子路认个不是，则子路终身不识圣人之心，此学终将不明矣。
此等苦心处，惟颜子便能识得，故曰“于吾言无所不悦 ”。此
正是大头脑处，区区举似内重，亦欲内重谦虚其心，宏大其量，
去人我之见，绝意必之私，则此大头脑处。自将卓尔有见，当
有“虽欲从之，末由也已”之叹矣！大抵奇特斩绝之行，多后
世希高慕大者之所喜，圣贤不以是为贵也。故索隐行怪，则后
世有述焉，依乎中庸，固有遁世不见知者矣。学绝道丧之余，
苟有以讲学来者，所谓空谷之足音，得似人者可矣。必如内重
所云，则今之可讲学者，止可如内重辈二三人而止矣。然如内
重者，亦不能时时来讲也，则法堂前草深一丈矣。内重有进道
之资，而微失之于隘。吾固不敢避饰非自是之嫌，而叨叨至此，
内重宜悉此意，弗徒求之言语之间可也。


#### 与王公弼
##### 乙酉
 
 前王汝止家人去，因在妻丧中，草草未能作书。人来，远
承问惠，得闻动履，殊慰殊慰！书中所云“斯道广大，无处欠
缺，动静穷达，无往非学。自到任以来，钱谷狱讼，事上接下，
皆不敢放过。但反观于独，犹未是夭寿不二根基，毁誉得丧之
间未能脱然 。”足知用功之密。只此自知之明，便是良知。致
此良知以求自慊，便是致知矣。殊慰殊慰！师伊、师颜兄弟，
久居于此。黄正之来此亦已两月余。何廷仁到亦数日。朋友聚
此，颇觉有益。惟齐不得力而归。此友性气殊别，变化甚难，
殊为可忧尔。间及之。



#### 答董沄萝石
##### 乙酉
 
 问 ：“某赋性平直守分，每遇能言之士，则以已之迟钝为
惭，恐是根器弱甚 。”此皆未免有外重内轻之患。若平日能集
义，则浩然之气至大至公，充塞天地，自然富贵不能淫，贫贱
不能移，威武不能屈；自然能知人之言，而凡皮淫邪遁之词皆
无所施于前矣。况肯自以为惭乎！集义只是致良知。心得其宜
为义，致良知则心得其宜矣。
 
 问 ：“某因亲弟粮役，与之谋，败，致累多人。因思皆不
老实之过也。如何？”谓之老实，须是实致其良知始得，不然
却恐所谓老实者，正是老实不好也。昔人亦有为手足之情受污
辱者，然不致知，此等事于良知亦自有不安。
 
 问 ：“某因海宁县丞卢珂居官廉甚而极贫，饥寒饿死，遂
走拜之，赠以诗、袜，归而胸次帖帖然，自以为得也。只此自
以为得也，恐亦不宜 。”
 
 知得自以为得之非宜，只此便是良知矣。民之秉彝也，故
好是懿德。又多着一分意思不得。多着一分意思，便是私矣。
 
 问 ：“某见人有善行，每好录之，时以展阅。常见二医，
一姓韩一姓郭者，以利相让，亦必录之 。”
 
 录善人以自勉，此亦多闻多见而识，乃是致良知之功。此
等人只是欠学问，恐不能到头如此。吾辈中亦未易得也。



#### 与黄宗贤
##### 癸未
 
 南行想亦从心所欲，职守闲静，益得专志于学，闻之殊慰！
贱躯入夏来，山中感暑痢，归卧两月余 ，变成痰咳 。今虽稍
平，然咳尚未已也。四方朋友来去无定，中间不无切磋砥砺之
益，但真有力量能担荷得，亦自少见。大抵近世学者，只是无
有必为圣人之志。近与尚谦、子莘、诚甫讲《孟子》“ 乡愿狂
狷”一章，颇觉有所省发，相见时试更一论如何？闻接引同志
孜孜不怠，甚善甚善！但论议之际，必须谦虚简明为佳。若自
处过任而词意重复，却恐无益有损。在高明断无此。因见旧时
友朋往往不免斯病，谩一言之。


#### 寄薛尚谦
##### 癸未
 
 承喻：“自咎罪疾，只缘轻傲二字累倒。”足知用力恳切。
但知得轻傲处，便是良知；致此良知，除却轻傲，便是格物。
致知二字，是千古圣学之秘，向在虔时终日论此，同志中尚多
有未彻。近于古本序中改数语，颇发此意，然见者往往亦不能
察。今寄一纸，幸熟味！此是孔门正法眼藏，从前儒者多不曾
悟到，故其说卒人于支离。仕鸣过虔，常与细说，不审闲中曾
论及否？谕及甘泉论仕德虑，殆一时意有所向而云，益亦未见
其止之叹耳。仕德之学，未敢便以为至，即其信道之笃，临死
不贰，眼前曾有几人？所云“心心相持，如髡如钳 ”，正恐同
辈中亦未见有能如此者也。书来，谓仕鸣、海崖大进此学，近
得数友皆有根力，处久当能发挥。幸甚！闻之喜而不寐也。海
崖为谁氏？便中寄知之。

