<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 耳中人

冯镇峦在《读聊斋杂说》中说：“此书多叙山左右及淄川县事，纪见闻也，时亦及于他省。时代则详近世，略及明代。”这使得《聊斋志异》中的故事在叙述之始就给人亲切的感觉。

蒲松龄由于自小身体不好，对于坐禅导引之术不仅很熟悉，自己也一直在练。他说：“榻上趺跏理旧疴，新来道念欲成魔。”（《袁子续、孙湘芷重阳见招，不果往，赋此寄之》）“卫生学趺坐，虚室生白光。”（《寂坐》）所以他在这个因练气功而走火入魔的小故事中，设身处地，从眼、耳、鼻、舌、身、意多个方面，把谭晋玄丧魂失魄的过程写得活灵活现。假如没有这方面体悟，大概很难措手。

以人体的视听器官为故事，《耳中人》与后面的《瞳人语》可谓姊妹篇。不过，《瞳人语》中的小人很可爱，有童话趣味，而耳中人“狞恶如夜叉”，完全是志怪色彩了。
#### 【原文】
<section>
谭晋玄，邑诸生也。笃信导引之术，寒暑不辍，行之数月，若有所得。一日，方趺坐，闻耳中小语如蝇，曰：“可以见矣。”开目即不复闻；合眸定息，又闻如故。谓是丹将成，窃喜。自是每坐辄闻。因俟其再言，当应以觇之。一日，又言。乃微应曰：“可以见矣。”俄觉耳中习习然，似有物出。微睨之，小人长三寸许，貌狞恶如夜叉状，旋转地上。心窃异之，姑凝神以观其变。忽有邻人假物，扣门而呼。小人闻之，意张皇，绕屋而转，如鼠失窟。谭觉神魂俱失，复不知小人何所之矣。遂得颠疾，号叫不休，医药半年，始渐愈。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

谭晋玄，是县学里的生员。他十分崇信气功养生之术，不管是严冬还是酷暑都坚持练功，从不间断。这样练了几个月以后，自己感到似乎有所收获。有一天，他正在盘腿打坐的时候，忽然听见耳朵中有苍蝇叫一样的细语声，说：“可以出来了。”可是他一睁开眼睛，却又听不见了。等再闭上眼调养呼吸，就又听见同样的声音。他以为自己所炼的内丹就要大功告成了，心中暗暗高兴。从此后，他每次盘坐都能听到那说话声。于是想等到再有说话声时，自己应答一下看会如何。一天，他又听到了耳中的说话声，就轻声答道：“可以出来了。”不一会儿，他就觉得耳朵里又痛又痒，像是有东西出来了。斜眼偷偷一看，见有个三寸左右的小人儿，面目狰狞丑恶得像夜叉一样，在地上转来转去。他心里暗自吃惊，便暂且凝神注视着小人儿看他有什么变化。忽然有个邻居来借东西，敲着门呼喊他。小人儿听见了叩门声，十分惊慌，绕着屋子转起了圈儿，就像是一只找不到洞口的老鼠。这时，谭晋玄觉得神魂都出了窍儿，迷迷糊糊地再也不知道小人儿到哪里去了。从此他便得了癫狂病，不停地号叫，服药医治了半年多，才逐渐有了好转。

</aside>

> 【注释】  
<b>诸生</b>：本指在学儒生，见《汉书•何武传》。唐代国学及州、县学规定学生员额，因称生员。明清时代，凡经考试取入府、州、县学的生员，通称诸生。  
<b>导引之术</b>：我国古代强身除病的一种养生方法。导引，“导气使和，引体使柔”的意思，指屈伸俯仰，呼吸吐纳，使血脉流通。《庄子•刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。此道（导）引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”后为道教用以作修炼的迷信法术之一。道教有《太清导引养生经》。  
<b>趺（fū夫）坐</b>：即“结跏趺坐”，略称“跏趺”。佛教徒坐禅的一种姿势，即将双足背交叉于左右股上；右手安左手掌中，二大拇指面相合，然后端身正坐，俗称盘腿打坐。见善导《观念阿弥陀佛相海三昧功德法门》。《大智度论》：“诸坐法中，结跏趺坐最安稳，不疲极，此是坐禅人坐法。”  
<b>可以见（xiàn现）矣</b>：可以现形了。见，通“现”。  
<b>丹</b>：炼丹是道教法术之一。派于古代方术。原指在鼎炉中烧炼矿石药物，以制“长生不死”的丹药，即“金丹”。后道士将这一方术加以扩展，称“金丹”为“外丹”，称精神修炼的成果为“内丹”。人体比拟鼎炉，“精”、“气”比拟药物，以“神”去烧之，使精、气、神凝成“圣胎”，即为“内丹”。这里指内丹，后《王兰》一文中的“金丹”，指外丹。  
<b>夜叉</b>：梵语音译。意译“能啖鬼”、“捷疾鬼”等。佛经中一种形象凶恶的鬼，列为天龙八部神众之一，我国诗文小说中，则常指丑恶之鬼，或喻凶暴丑恶之人。  
<b>颠疾</b>：疯癫病。颠，通“癫”。  
