<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 尸变

这是一篇写民间所谓“乍尸”的恐怖故事。

《聊斋志异》中的鬼大概可以分为两类，一类是情感伦理型的，鬼有男女长幼之分，贤愚不肖之别，是现实人的化身，具备人类的一切伦理属性和情感；另一类是死亡恐怖型的，作为人的生命存在的对立面，与人不共戴天，狰狞恐怖，是死亡的象征。

《尸变》的艺术表现在《聊斋志异》中颇为独特。除去一头一尾各一句话外，全篇故事没有对话，情节完全靠小负贩的感觉和动作来叙述，类似于哑剧。小说调动了人的眼耳鼻舌身意所有的感觉器官去展示恐怖情趣：“入其庐，灯昏案上”，“灵前灯火，照视甚了”，女尸“面淡金色”，是眼所见；“灵床上察察有声”，“闻纸衾声”，“闭息忍咽以听之”，是耳所闻；“吹之如诸客”，“觉女复来，连续吹数数始去”，是身所感；“客大惧，恐将及己”，“顾念无计，不如着衣以窜”，是意所想。在负贩“潜引被覆首，闭息忍咽以听之”和后来逃避女鬼追逐的过程中，负贩完全凭身意感觉而不是眼睛去体察女鬼的所为，逃避死亡的追逐。由于认知上的缺损和陌生感，更增加了神秘和恐怖。是篇情节的跌宕、氛围的渲染、节奏的急促、语言的逼真，令人惊心骇目，诚如冯镇峦所说“深夜读至此”，“令人森立”。
#### 【原文】
<section>
阳信某翁者，邑之蔡店人。村去城五六里，父子设临路店，宿行商。有车夫数人，往来负贩，辄寓其家。一日昏暮，四人偕来，望门投止，则翁家客宿邸满。四人计无复之，坚请容纳。翁沉吟思得一所，似恐不当客意。客言：“但求一席厦字，更不敢有所择。”时翁有子妇新死，停尸室中，子出购材木未归。翁以灵所室寂，遂穿衢导客往。入其庐，灯昏案上；案后有搭帐衣，纸衾覆逝者。又观寝所，则复室中有连榻。四客奔波颇困，甫就枕，鼻息渐粗。惟一客尚蒙眬。忽闻灵床上察察有声，急开目，则灵前灯火，照视甚了：女尸已揭衾，起；俄而下，渐入卧室。面淡金色，生绢抹额。俯近榻前，遍吹卧客者三。客大惧，恐将及已，潜引被覆首，闭息忍咽以听之。未几，女果来，吹之如诸客。觉出房去，即闻纸衾声。出首微窥，见僵卧犹初矣。客惧甚，不敢作声，阴以足踏诸客；而诸客绝无少动。顾念无计，不如着衣以窜。裁起振衣，而察察之声又作。客惧，复伏，缩首衾中。觉女复来，连续吹数数始去。少间，闻灵床作响，知其复卧。乃从被底渐渐出手得裤，遽就着之，白足奔出。尸亦起，似将逐客。比其离帏，而客已拔关出矣。尸驰从之。客且奔且号，村中人无有警者。欲扣主人之门，又恐迟为所及。遂望邑城路，极力窜去。至东郊，瞥见兰若，闻木鱼声，乃急挝山门。道人讶其非常，又不即纳。旋踵，尸已至，去身盈尺。客窘益甚。门外有白杨，围四五尺许，因以树自幛；彼右则左之，彼左则右之。尸益怒。

然各寖倦矣。尸顿立。客汗促气逆，庇树间。尸暴起，伸两臂隔树探扑之。客惊仆。尸捉之不得，抱树而僵。道人窃听良久，无声，始渐出，见客卧地上。烛之死，然心下丝丝有动气。负入，终夜始苏。饮以汤水而问之，客具以状对。时晨钟已尽，晓色迷蒙，道人觇树上，果见僵女。大骇，报邑宰。宰亲诣质验。使人拔女手，牢不可开。审谛之，则左右四指，并卷如钩，入木没甲。又数人力拔，乃得下。视指穴如凿孔然。遣役探翁家，则以尸亡客毙，纷纷正哗。役告之故。翁乃从往，舁尸归。客泣告宰曰：“身四人出，今一人归，此情何以信乡里？”宰与之牒，赍送以归。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

阳信县有一个老头儿，是蔡店村的人。住的村子离县城有五六里路，老头儿和儿子开了一家临路的旅店，留宿过往的商人。有几个赶车的人，来来往往贩运货物，时常住在老头儿的客店里。一天黄昏时分，四个车夫一起来到店里投宿，但是老头儿家的客舍已经住满了客人。四个人想不出别的办法来，就坚持请店主想办法接待他们住下。老头儿想了想，想到了一处住所，但又怕不合客人的心意。客人们说：“现在只求能有个遮风挡雨的地方住下就可以了，哪还能挑挑拣拣呢。”当时，老头儿的儿媳妇刚刚死去，尸体正停放在屋子里，老头儿的儿子外出购买做棺材的木料，还没有回来。老头儿想到那间当灵堂的屋子很寂静，就带着客人穿街过巷往那里去了。

进了房间，只见木桌上点着一盏昏暗的油灯，桌子后面是挂在灵床上的帷幛，一床纸被盖在死者身上。再看卧室，里屋有一张连在一起的大通铺。四个人旅途中一路奔波，困乏得非常厉害，躺下不一会儿就鼾声四起了。只有一个客人还在似睡非睡之间，忽然听到灵床上发出“嚓嚓”的声音。他急忙睁开眼睛，这时灵床前的灯光把四周照得十分清楚：只见那个女尸已经揭开身上的纸被坐了起来，不一会儿下了床，慢慢地走进了卧室。那女尸的面容是淡黄色的，额头上系着一块生绢。她接近床前俯下身来，逐一对睡着的三个客人吹气。没入睡的那个客人惊恐万分，害怕女尸吹到自己，便偷偷地拉上被子蒙住头，屏住呼吸听女尸的动静。没过多久，女尸果然走了过来，像对其他客人一样地朝他吹气。那个客人感觉到女尸走出了卧室，不一会儿，就听到了纸被发出的声音。他把头探出来偷看，只见女尸如同原来一样僵卧在那里。他非常恐惧，不敢出声，偷偷地用脚蹬那几个旅伴，但他们都一动不动。他左思右想，无计可施，心想不如穿上衣服逃出去吧。他坐起来刚要穿衣服，那“嚓嚓”的声音又响起来了。他害怕了，又躺下身来，把头缩在被子里。他觉得女尸又来到了他跟前，连续向他吹了好几次气才离开。不一会儿，他听见灵床又发出了响动，知道是女尸又躺在灵床上了。于是他就从被子底下慢慢地伸出手来，找到裤子，急忙穿上，光着脚跑了出去。女尸也坐了起来，像要追逐客人。但等到她离开灵床边的帷幛时，客人已经打开房门逃了出去。女尸在后面跑着追来。客人一边奔跑一边喊叫，但村里却没有一个人被惊醒。他本想去敲店主的家门，又怕跑慢了被女尸追上。于是就朝着去往县城的路拼命奔跑起来。跑到了城东郊，他望见一座寺庙，还听见了里面敲打木鱼的声音，就急忙去敲庙门。寺中的僧人对他不正常的举动感到惊讶，不肯马上开门让他进去。正在这时，女尸已经到了，离他身后只有一尺来远。客人更加害怕着急了。寺庙门外有棵白杨树，树干有四五尺粗，客人就躲在树后面，女尸扑到右边，他就躲到左边，女尸扑到左边，他就躲到右边。女尸更加恼怒，但是双方都渐渐地疲乏了。女尸停下来站立在那里。客人浑身冒汗、上气不接下气，躲藏在树后。突然，女尸猛然向前扑来，伸出两只胳膊，从树干两侧伸过手来抓他。客人惊吓得跌倒在地上。女尸抓不到他，就抱着树干渐渐僵硬了。

寺里的僧人偷偷地听了很长时间，听到没有声音了，才慢慢走了出来。他看见客人倒在地上，用灯烛一照，像是死了，但是心口还微微地有些热气。于是僧人把客人背进了庙里，经过一夜，客人才苏醒过来。道人给他喝了点儿热水，问起事情的缘由，客人就把事情的经过一五一十地说了一遍。这时候，晨钟已经响过，借着拂晓的迷蒙天色，道人去察看白杨树，果然看见一具女僵尸。僧人大为惊骇，便报告给了知县。知县亲自前来勘验，让人把女尸的手从树上拉下来，但是那手抓得太牢了，怎么也掰不动。仔细察看，原来女尸左右两手的四根手指像钩子一样地蜷曲着，连同指甲深深地嵌进了树干里。知县又让好几个人一起上去用力拔，才把女尸从树上拔下来。只见女尸手指头在树上抓下的洞就像凿子打出的孔穴一样。知县派差役去老头儿家探听情况，那里正因为女尸不见、客人暴死而乱作一团。差役向老头儿说明了缘故，老头儿就跟随差役前往，把女尸抬回了家。客人哭着对知县说：“我们四个人是一块儿出来的，现在只有我一个人回去，这事情怎么能让乡里人相信呢？”知县于是给他写了一份证明文书，赠给他一些东西让他回去了。

</aside>

> 【注释】  
<b>阳信</b>：县名。在今山东省北部。  
<b>望门投止</b>：见有人家，便去投宿。《后汉书•张俭传》：“俭得亡命，困迫遁走，望门投止。”止，宿。  
<b>客宿邸（dǐ底）满</b>：住宿客人很多，旅舍已满。邸，旅舍。  
<b>一席厦宇</b>：廊梅下一席之地。厦，两厢，走廊。宇，屋檐。  
<b>材木</b>：棺木。材，棺。  
<b>搭帐衣</b>：指灵堂中障隔灵床的帷幛。旧时丧礼，初丧停尸灵床，灵前置几，设位燃灯，祭以酒浆，几后设帷。见《莱阳县志》。《礼记•丧大记》“彻帷”《疏》：“彻帷者，初死恐人恶之，故有帷也。至小敛衣尸毕，有饰，故除帷也。”  
<b>纸衾（qīn钦）</b>：指初丧时用以覆盖尸体的黄裱纸或白纸。衾，被。《泰安县志》（民国本）：“既死，覆以纸被，报丧亲友，或谓‘接亡’，或谓‘落柩’。”  
<b>复室</b>：指套房中的里间。  
<b>抹额</b>：也叫“抹头”，一种束额的头巾。此指以巾束额。  
<b>计</b>：此字底本模糊难辨，据铸雪斋抄本补正。  
<b>振衣</b>：抖动衣服；指欲穿衣。  
<b>数数（shuòshuò朔朔）</b>：多次。  
<b>白足</b>：光着脚。  
<b>拔关</b>：拔开门闩。关，门插关，即门闩。  
<b>兰若</b>：梵语“阿兰若”的音译。《大乘义章》一五：“阿兰若者，此翻名为空闲处也。”原为佛家比丘习静修的处所，后一般指佛寺。  
<b>木鱼</b>：佛教法器名。刻木作鱼形，中凿空洞，扣之作声。一为圆形，刻有鱼鳞，僧人诵经时敲击以调音节；一为长形，吊库堂前，开饭时击之以招僧众。《百丈清规•法器章》：“相传云，鱼昼夜常醒，刻木象形，击之，所以惊昏惰也。”  
<b>挝（zhuā抓）</b>：敲。山门：寺院的外门。  
<b>道人</b>：这里指和尚。晋宋间和尚、道士通称道人。叶梦得《石林燕语》：“晋宋间佛教初行，未有僧称，通曰道人。”  
<b>幛</b>：本指屏风、帷幕，也作“障”，遮蔽。  
<b>彼左则右之</b>：此据铸雪斋抄本，原无此五字。  
<b>寖（qìn浸）倦</b>：渐渐疲倦。寖，同“浸”，渐。  
<b>汗促气逆</b>：汗直冒，气直喘。促，急。逆，不顺。  
<b>晨钟</b>：这里指寺庙里清晨的钟声。钟，佛教法器。《百丈清规•法器章》：“大钟，丛林号令资始也。晓击则破长夜警睡眠，暮击则觉昏衢疏冥昧。”  
<b>邑宰</b>：指知县。  
<b>质验</b>：质证查验；即问取证词，查验尸身。  
<b>身</b>：《尔雅•释诂下》：“身，我也。”  
<b>“宰与”二句</b>：知县发给他证明文书，并赠送盘费，使其回家。赍（jī鸡），以物送人。  
