<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 瞳人语

这是一篇劝诫非礼勿视的故事。

作品中的士人方栋挺倒霉的，只不过是尾随着偷看芙蓉城七郎子的新娘子，便被弄成了“白内障”。后来他诚心改悔，诵读《光明经》，于是被赦免，恢复了视力。

为什么在《聊斋志异》中其他轻狂的男子追女人的行为被视为浪漫，而方栋独独受惩呢？原因大概有三个方面：其一，方栋不是情有独钟，而是滥情轻薄；其二，他偷窥的是身份高贵的仙人；其三，更重要的是，芙蓉城新妇是已婚的女性。

故事最精彩的地方是关于小瞳人的行为语言的描写，像“有小人自生鼻内出，大不及豆，营营然竟出门去。渐远，遂迷所在。俄，连臂归，飞上面，如蜂蚁之投穴者”；像“左目中小语如蝇，曰：‘黑漆似，叵耐杀人！’右目中应云：‘可同小遨游，出此闷气。’”状物传神，语言生动，很有童话色彩。

如果站在医学的角度，本篇又是那个时代关于眼疾“白内障”从病因到治疗的民间带有巫医性质的说明。不过，你可以视撒把土就让眼睛患“白内障”为虚诞，“白内障”又转变为重瞳为妄作，但你不能不佩服蒲松龄关于眼疾的精彩的文学表述！
#### 【原文】
<section>
长安士方栋，颇有才名，而佻脱不持仪节。每陌上见游女，辄轻薄尾缀之。清明前一日，偶步郊郭，见一小车，朱茀绣幰；青衣数辈，款段以从。内一婢，乘小驷，容光绝美。稍稍近觇之，见车幔洞开，内坐二八女郎，红妆艳丽，尤生平所未睹。目炫神夺，瞻恋弗舍，或先或后，从驰数里。忽闻女郎呼婢近车侧，曰：“为我垂帘下。何处风狂儿郎，频来窥瞻！”婢乃下帘，怒顾生曰：“此芙蓉城七郎子新妇归宁，非同田舍娘子，放教秀才胡觑！”言已，掬辙土飏生。
生眯目不可开。才一拭视，而车马已渺。惊疑而返。觉目终不快。倩人启睑拨视，则睛上生小翳；经宿益剧，泪籁籁不得止；翳渐大，数日厚如钱；右睛起旋螺，百药无效。懊闷欲绝，颇思自忏悔。闻《光明经》能解厄。持一卷，浼人教诵。初犹烦躁，久渐自安。旦晚无事，惟趺坐捻珠。持之一年，万缘俱净。忽闻左目中小语如蝇，曰：“黑漆似，叵耐杀人！”右目中应云：“可同小遨游，出此闷气。”渐觉两鼻中蠕蠕作痒，似有物出，离孔而去。久之乃返，复自鼻入眶中。又言曰：“许时不窥园亭，珍珠兰遽枯瘠死！”生素喜香兰，园中多种植，日常自灌溉；自失明，久置不问。忽闻此言，遽问妻：“兰花何使憔悴死？”妻诘其所自知，因告之故。妻趋验之，花果槁矣。大异之。静匿房中以俟之，见有小人自生鼻内出，大不及豆，营营然竟出门去。渐远，遂迷所在。俄，连臂归，飞上面，如蜂蚁之投穴者。如此二三日。又闻左言曰：“隧道迂，还往甚非所便，不如自启门。”右应云：“我壁子厚，大不易。”左曰：“我试辟，得与而俱。”遂觉左眶内隐似抓裂。有顷，开视，豁见几物。喜告妻。妻审之，则脂膜破小窍，黑晴荧荧，如劈椒。越一宿，幛尽消。细视，竟重瞳也，但右目旋螺如故，乃知两瞳人合居一眶矣。生虽一目眇，而较之双目者，殊更了了。由是益自检束，乡中称盛德焉。

异史氏曰：“乡有士人，偕二友于途，遥见少妇控驴出其前，戏而吟曰：‘有美人兮！’顾二友曰：‘驱之！’相与笑骋。俄.追及，乃其子妇。心赧气丧，默不复语。友伪为不知也者，评骘殊亵。士人忸怩，吃吃而言曰：‘此长男妇也。’各隐笑而罢。轻薄者往往自侮，良可笑也。至于眯目失明，又鬼神之惨报矣。芙蓉城主，不知何神，岂菩萨现身耶？然小郎君生辟门户，鬼神虽恶，亦何尝不许人自新哉。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

长安有个书生，名叫方栋，很有些才华和名气，但是为人很轻佻不守规矩。每次外出在路上遇见出来游玩的女子，就轻薄地尾随着人家。一年清明节前的一天，他信步走到了城郊，看见一辆小车，上面挂着红色的车帘和绣花的帷幔，几个青衣丫环骑着马慢慢跟随在车子后面。其中有一个丫环，骑着一匹小马，容貌异常秀美。方栋稍稍靠上前去偷看，只见车帘大开，里面坐着一位十六七岁的姑娘，盛妆打扮，分外艳丽，更是他有生以来未曾见过的美人儿。方栋只觉得眼花缭乱，心神难控，便恋恋不舍地追着看那个姑娘，一会儿赶在车前，一会儿又落在车后，跟着跑了好几里路。忽然间听到车内的姑娘把丫环叫到了车边，对她说：“给我把车帘儿放下。哪里来的轻狂小子，老是来偷看！”丫环于是放下车帘，怒气冲冲地对方栋说：“这是芙蓉城七郎子的新娘，要回娘家探视，不是一般庄户人家的媳妇，岂能随便叫你这秀才乱看！”说完这话，就从车辙沟里抓了一把土朝方栋扬了过去。

方栋的眼睛顿时被眯住了，睁也睁不开。等他揉揉眼睛再看时，车马已经消失得无影无踪。他又惊又疑地回到家里，觉得眼睛总是不舒服。请人翻开眼皮察看，只见眼珠上长出了小膜。过了一夜以后，眼睛更加难受，眼泪簌簌地流个不停。眼里的小膜逐渐变大了，几天之内变得有铜钱那么厚，右眼珠上长起一个螺旋状的膜块，什么药都治不了。方栋懊丧气闷得要死，想想自己的所作所为，心中很是后悔。听人说念《光明经》可以消灾解难，便拿来一卷经文，请人教他背诵。刚开始时，虽然诵着经，但心中还是觉得烦躁不安，可时间长了，便渐渐地安定下来。从此早晚无事，他就坐在那里盘腿捻着佛珠诵经。坚持了一年以后，方栋觉得万般杂念都排除干净了。有一天，他突然听见左眼里有像蚊蝇叫似的声音，说：“黑漆漆的，真是受不了了！”右眼里有个声音应声说道：“咱们可以一块儿自由自在地游逛一下，出出心里的闷气。”这时，方栋渐渐觉得两个鼻孔里像有虫子爬动一样地痒了起来，似乎有个什么东西从里面爬出来，离开鼻孔出去了。过了很长时间，那东西又回来了，仍旧从鼻孔爬进到眼眶里。又听见说：“这些日子没去花园看看了，珍珠兰怎么就都枯死了！”方栋平素很喜欢芬芳的兰花，所以在园子里种植了许多兰花，常常亲自去浇水培育，但自从双目失明以后，很久都没再过问它们了。他忽然听到这番话，就急忙问妻子：“为什么让兰花憔悴枯死了？”妻子追问他自己怎么知道兰花枯死了，方栋就把这其中的原因告诉了妻子。妻子立刻到园中去验证，兰花果然枯萎了。妻子觉得这件事儿非常奇怪，就静静地躲在屋子里等待那东西出现。一会儿，看见有两个小人儿从方栋的鼻孔里爬了出来，还没有豆粒大，竟然“嘤嘤”地叫着出了门，越走越远，也看不清到哪儿去了。过了一会儿，两个小人儿又手拉着手回来了，飞到了方栋的脸上，就像蜜蜂、蚂蚁回巢穴一样。这种情况连续出现了两三天。方栋又听见左眼里的小人儿说：“出去的这个隧道弯弯曲曲，来往实在不方便，不如咱们自己打通一扇门。”右眼里的小人儿应声说道：“挡着我的墙壁很厚，很不容易打通。”左眼的小人儿说：“我先试着打开一扇门，要是能打通道路，就和你一块儿用吧。”于是，方栋觉得左眼眶里隐隐地作痛，好像是被抓裂了一样。过了好一阵子，他睁开眼睛一看，竟然清清楚楚地看见了屋里的桌椅摆设。方栋欣喜地告诉了妻子。妻子仔细地端详他的眼睛，只见那层膜上破开了一个小洞，黑眼睛荧荧闪动，才露出半个花椒那么大的一点儿。过了一夜，左眼里的厚膜全部消失了。仔细一观察，里面竟有两个瞳仁，但是右眼里的螺旋膜还是和以前一样，他这才知道两个瞳仁里的小人儿合住在一个眼眶里了。方栋虽然瞎了一只眼，但比有两只眼睛的人看得还清楚。从此方栋更加注意检点约束自己的行为，同乡里的人都称赞他品行高尚。

异史氏说：乡里有一个读书人，有一天同两位朋友走在路上，远远地望见一个少妇骑着毛驴走在他们前面。他便用戏弄的腔调说：“有位美人儿啊！”又回过头来对两位朋友说：“追上她！”于是，三人一块儿嬉笑着奔上前去。不一会儿追到了，才发现是他自己的儿媳妇。于是他内心羞愧，垂头丧气，默默地不再说什么了。他的朋友却假装不知道，还用很下流的话对那少妇评头品足。这读书人十分难堪，结结巴巴地说：“这是我家大儿子的媳妇。”两位朋友这才偷偷发笑，就此作罢。轻薄的人往往会自取侮辱，真是可笑的事啊！至于方栋眯眼失明，却是鬼神给他的惨重报应。那个芙蓉城主，不知是哪路神仙，难道是菩萨的化身吗？然而瞳仁里的小人儿为方栋活生生除去眼上的厚膜，说明鬼神虽然严厉，又何尝不许人悔过自新呢！

</aside>

> 【注释】  
<b>长安</b>：即今陕西省西安市。长安为汉、唐都城，因在旧时文学作品中常以长安代指国都。  
<b>佻（tiǎo挑）脱不持仪节</b>：行为轻佻，不守礼节。佻脱，轻佻，轻率。持，守。仪节，礼仪。  
<b>陌（mò末）上</b>：本指田间小路；南北叫“阡”，东西称“陌”。这里指郊野路上。  
<b>尾缀</b>：犹尾随；在后紧跟。  
<b>朱茀（fú俘）绣幰（xiǎn显）</b>：大红车帘，绣花车帷。旧时女子乘车，车篷前后挂帘遮蔽，叫“茀”。幰，车上的障幔。  
<b>青衣</b>：古时地位低贱者的服装。婢女多穿青衣，因以代称婢女。  
<b>款段</b>：款段马，行动迟缓之马。此指骑马慢行。《后汉书•马援传》：“士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马……”《注》：“款，犹缓也，言形段迟缓也。”  
<b>小驷</b>：小马。驷，四马一车，也泛指马，《礼记•三年问》：“若驷之过隙。”《经典释文》：“驷，马也。”  
<b>芙蓉城</b>：迷信传说中的仙境。欧阳修《六一诗话》：“（石）曼卿卒后，其故人有见之者，云恍忽如梦中，言我今为鬼仙也，所主芙蓉城。”归宁：妇女回母家探视，古称归宁。《诗•周南•葛覃》：“害澣害否，归宁父母。”宁，安，问安。  
<b>田舍娘子</b>：乡下妇女，农妇。  
<b>放</b>：任意。  
<b>小翳（yì益）</b>：小片障（云）膜。翳，目疾，遮蔽瞳孔的薄膜。下文“右睛起旋螺”，是说薄膜厚结成螺旋形。  
<b>《光明经》</b>：佛教经典《金光明经》的简称。  
<b>浼（měi每）人</b>：央求人，请人。  
<b>捻珠</b>：用手捻数着佛珠。珠，佛珠，也称“数珠”，梵语“钵塞莫”的意译，佛教徒念佛号或经咒时用以计数。通常用香木车成圆粒，贯穿成串，也有用玛瑙、玉石制作的，粒数多少不等，少者十四颗，多者达一千零八十颗。  
<b>万缘俱净</b>：意思是各种世俗杂念全都消除。缘，佛家语，此指意念产生的因缘。  
<b>叵（pǒ颇）耐杀人</b>：令人难以忍耐。叵，不可。杀，同“煞”。  
<b>珍珠兰</b>：也称珠兰，常绿小灌木，初夏开小花，穗状花序，呈黄绿色，有香味。  
<b>营营</b>：往来飞声。《诗•小雅•青蝇》：“营营青蝇，止于樊。”朱熹注：“营营，往来飞声。”  
<b>隧道</b>：地下暗道。这里指眼睛通向鼻孔的潜道。《素问•调经论》：“五藏之道，皆出于经隧。”注：“隧，潜道也。”  
<b>得与而俱</b>：意思是，如果我启门成功，就与你共同使用。而，你。俱，一同。  
<b>劈椒</b>：绽裂的花椒内仁。花椒内的黑子，俗名“椒目”。这里形容露出一小点黑色的瞳孔。  
<b>了了</b>：清楚。  
<b>检束</b>：指对言行检点约束。  
<b>盛德</b>：美德。《史记•老子申韩列传》：“吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。”盛，大、美。  
<b>“异史氏曰”</b>：《聊斋志异》所用的一种论赞体例。异史氏，作者蒲松龄自称。本书撰写狐鬼神异故事多仿史书列传体例，因称“异史”；而在正文后，则仿照《左传》的“君子曰”和《史记》的“太史公曰”的论赞体例，标以“异氏史曰”，以便作者直接发表议论。  
<b>有美人兮</b>：《诗•郑风•野有蔓草》中的诗句。原诗为：“有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”  
<b>评骘（zhì质）殊亵</b>：评论得十分猥亵、下流。骘，定。  
<b>忸怩</b>：羞愧葸缩的样子。  
<b>吃吃（jījī机机）</b>：形容说话结结巴巴、吞吐含混。  
<b>菩萨</b>：梵语“善提萨菙”的略称。《翻译名义集》一引法藏释：“菩提，此谓之觉；萨菙，此曰众生。以上智求菩提，用悲下术众生。”佛教用以指自觉本性而又善度众生的修行者，地位仅次于佛，世传观世音菩萨多现女身。  
