<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 捉狐

与《咬鬼》相连，《捉狐》也是一篇写梦魇的故事。

不同的是，《咬鬼》写梦魇中的鬼，《捉狐》写梦魇中的狐。

在《聊斋志异》中，人与鬼狐的争斗往往有着很大的不同：以人视之，鬼与死亡相联系，鬼占优势，人往往怕鬼，人与之相搏，凭的是胆气；人与狐相较量，“人为万物之灵”，则人有优越感，故对狐可以蔑视之，玩弄之，争斗取胜更多靠的是智慧。与《咬鬼》相较，《捉狐》在故事上显然轻松愉快多了，甚至有些戏谑的味道，连文字笔调都轻灵。篇中形容狐狸“缩其腹，细如管”，“鼓其腹，粗于碗”，而脱逃后，“则带在手如环然”，妙语连珠，轻盈洒脱，令人解颐。

#### 【原文】
<section>

孙翁者，余姻家清服之伯父也。素有胆。一日，昼卧，仿佛有物登床，遂觉身摇摇如驾云雾。窃意无乃压狐耶？微窥之，物大如猫，黄毛而碧嘴，自足边来。蠕蠕伏行，如恐翁辖。逡巡附体：着足足痿，着股股耎。甫及腹，翁骤起，按而捉之，握其项，物鸣急莫能脱。翁亟呼夫人，以带絷其腰。乃执带之两端，笑曰：“闻汝善化，今注目在此，看作如何化法。”言次，物忽缩其腹，细如管，几脱去。翁大愕，急力缚之，则又鼓其腹，粗于碗，坚不可下；力稍懈，又缩之。翁恐其脱，命夫人急杀之。夫人张皇四顾，不知刀之所在。翁左顾示以处。比回首，则带在手如环然，物己渺矣。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

有位孙姓的老翁，是我的亲家清服的伯父，向来有胆量。有一天，他白天躺在床上歇息，突然感到好像有个什么东西爬上了床，于是觉得身体摇摇晃晃地像是腾云驾雾一般。他暗想，是不是遇上了作怪的狐狸精？偷偷一看，有个和猫一般大的东西，黄毛绿嘴，正从他脚边蠕动着慢慢往前爬，好像是怕把他惊醒似的。那东西小心翼翼地爬上了他的身体，碰着他的脚，脚就发麻，碰着他的大腿，大腿就发软。等到刚爬到他的肚子，孙老翁突然坐起来，用手一按抓住了它，紧握住了它的脖子。那东西急声嘶鸣，一时间却无法挣脱。孙老翁急忙叫来老伴，用带子捆住它的腰。于是，他用手抓牢带子的两端，笑着说：“听说你善于变化，现在我盯着你，看你怎么变。”他话音刚落，那东西忽然紧缩起了肚子，把肚子缩得像个细管子，差一点儿逃出去。孙老翁大吃一惊，急忙用力捆紧它。这时，它又把肚子鼓起来，肚子变得有碗口那么粗，十分坚硬，带子根本勒不进去。孙老翁稍有松懈，那东西又是一缩。孙老翁怕它逃掉，就叫老伴赶紧杀了它。老伴慌慌忙忙地四处乱看，不知道刀放在什么地方。孙老翁把脸转向左边，示意放刀的地方。等到他回过头来，却见带子像个空环儿一般攥在手中，那东西已经无影无踪了。

</aside>

> 【注释】  
<b>压狐</b>：睡梦之中感到胸闷气促，俗称“压狐子”。压，或作“魇”。  
<b>絷（zhí陟）</b>：绊缚马足，这里是拴缚的意思。  
<b>翁</b>：原作“公”，此据二十四卷抄本。下同。  
