<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 王六郎

《王六郎》篇写淄川许姓渔父因为每晚打鱼饮酒时以酒酹地，称“河中溺鬼得饮”，于是结识了河中溺鬼王六郎并建立了友谊。这个友谊不以生死相隔，不以异类见猜，也不以远隔千里而中断，更不以身份地位变化而改变。故事的宗旨，是歌颂王六郎“置身青云，无忘贫贱”的待友之道。

但现代的读者在阅读《王六郎》时更会对于抓替死鬼的故事，特别是王六郎毅然决然放弃生的希望拒绝被替死更感兴趣，乃至产生震撼。

鬼而放弃替死，如同人放弃生命，需要有舍生取义的勇气，需要信仰支撑。需要什么信仰呢？许姓渔翁把它称作是“仁人之心”，用现代人的语言概念就是“人道主义”。人道主义渗透于人类生活的方方面面，可以微乎其微，也可以惊天动地，但都检验着人的道德底线。在生死面前，宁肯舍弃自己的生命，也不肯伤害别人，即使这种伤害合乎所谓的“传统”、“法律”也都置之不顾，并非一般人所能为。王六郎的“仁人之心”，不仅在鬼中少有，在人中也少有，这是王六郎真正令人崇敬的地方。

相比之下，所谓“置身青云，无忘贫贱”云云的写作意图，就显得的确微不足道了！

王六郎在是否选择抓替死上有一个过程。一开始他准备服从命运安排，抓那个妇人替死，可看到婴儿在岸上“扬手掷足而啼”，他放弃了。许姓渔夫面对妇人“沉浮者屡矣”，也“意良不忍”。由于揭示出两人的内心矛盾，由于真实，这一过程更让人平添一层敬意。

#### 【原文】
<section>

许姓，家淄之北郭，业渔。每夜，携酒何上，饮且渔。饮则酹地，祝云：“河中溺鬼得饮。”以为常。他人渔，迄无所获，而许独满筐。一夕，方独酌，有少年来，徘徊其侧。让之饮，慨与同酌。既而终夜不获一鱼，意颇失。少年起曰：“请于下流为君驱之。”遂飘然去。少间，复返，曰：“鱼大至矣。”果闻唼呷有声。举网而得数头，皆盈尺。喜极，申谢。欲归，赠以鱼，不受，曰：“屡叨佳酝，区区何足云报。如不弃，要当以为长耳。”许曰：“方共一夕，何言屡也？如肯永顾，诚所甚愿；但愧无以为情。”询其姓字，曰：“姓王，无字，相见可呼王六郎。”遂别。明日，许货鱼，益沽酒。晚至河干，少年已先在，遂与欢饮。饮数杯，辄为许驱鱼。

如是半载。忽告许曰：“拜识清扬，情逾骨肉。然相别有日矣。”语甚凄楚。惊问之。欲言而止者再，乃曰：“情好如吾两人，言之或勿讶耶？今将别，无妨明告：我实鬼也。素嗜酒，沉醉溺死，数年于此矣。前君之获鱼，独胜于他人者，皆仆之暗驱，以报酹奠耳。明日业满，当有代者，将往投生。相聚只今夕，故不能无感。”许初闻甚骇；然亲狎既久，不复恐怖。因亦欷歔，酌而言曰：“六郎饮此，勿戚也。相见遽违，良足悲侧，然业满劫脱，正宜相贺，悲乃不伦。”遂与畅饮。因问：“代者何人？”曰：“兄于河畔视之，亭午，有女子渡河而溺者，是也。”听村鸡既唱，洒涕而别。明日，敬伺河边，以觇其异。果有妇人抱婴儿来，及河而堕。儿抛岸上，扬手掷足而啼。妇沉浮者屡矣，忽淋淋攀岸以出，藉地少息，抱儿径去。当妇溺时，意良不忍，思欲奔救，转念是所以代六郎者，故止不救。及妇自出，疑其言不验。抵暮，渔旧处。少年复至，曰：“今又聚首，且不言别矣。”问其故。曰：“女子已相代矣；仆怜其抱中儿，代弟一人，遂残二命，故舍之。更代不知何期。或吾两人之缘未尽耶？”许感叹曰：“此仁人之心，可以通上帝矣。”由此相聚如初。数日，又来告别。许疑其复有代者。曰：“非也。前一念恻隐，果达帝天。今授为招远县邬镇土地，来日赴任。倘不忘故交，当一往探，勿惮修阻。”许贺曰：“君正直为神，甚慰人心。但人神路隔，即不惮修阻，将复如何？”少年曰：“但往，勿虑。”再三叮咛而去。

许归，即欲冶装东下。妻笑曰：“此去数百里，即有其地，恐土偶不可以共语。”许不听，竟抵招远。问之居人，果有邬镇。寻至其处，息肩逆旅，问祠所在。主人惊曰：“得无客姓为许？”许曰：“然。何见知？”又曰：“得勿客邑为淄？”曰：“然。何见知？”主人不答，遽出。俄而丈夫抱子，媳女窥门，杂沓而来，环如墙堵。许益惊。众乃告曰：“数夜前，梦神言：淄川许友当即来，可助以资斧。祗候已久。”许亦异之，乃往祭于祠而祝曰：“别君后，寤寐不去心，远践曩约。又蒙梦示居人，感篆中怀。愧无腆物，仅有卮酒；如不弃，当如河上之饮。”祝毕，焚钱纸。俄见风起座后，旋转移时，始散。夜梦少年来，衣冠楚楚，大异平时。谢曰：“远劳顾问，喜泪交并。但任微职，不便会面，咫尺河山，甚怆于怀。居人薄有所赠，聊酬夙好。归如有期，尚当走送。”居数日，许欲归。众留殷勤，朝请暮邀，日更数主。许坚辞欲行。众乃折柬抱襆，争来致赆，不终朝，馈遗盈橐。苍头稚子毕集，祖送出村。歘有羊角风起，随行十余里。许再拜曰：“六郎珍重！勿劳远涉。君心仁爱，自能造福一方，无庸故人嘱也。”风盘旋久之，乃去。村人亦嗟讶而返。许归，家稍裕，遂不复渔。后见招远人问之，其灵应如响云。或言：即章丘石坑庄。未知孰是。异史氏曰：“置身青云，无忘贫贱，此其所以神也。今日车中贵介，宁复识戴笠人哉？余乡有林下者，家綦贫。有童稚交，任肥秩。计投之必相周顾。竭力办装，奔涉千里，殊失所望；泻囊货骑，始得归。其族弟甚谐，作月令嘲之云：‘是月也，哥哥至，貂帽解，伞盖不张，马化为驴，靴始收声。’念此可为一笑。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

有个姓许的人，家住在淄川的北城，以捕鱼为业。每天夜里，他都要带着酒到河边，一边饮酒，一边捕鱼。每次饮酒时，他都先把一些酒祭洒在地上，祷告说：“河中的淹死鬼请来喝酒吧！”习以为常。别人在这里捕鱼，几乎打不着什么，只有他打的鱼满筐满篓。

一天晚上，许某正在自斟自饮，有一位少年徘徊在他身边不去。许某便邀他一起喝酒，那少年也不推辞，爽快地和他一同喝了起来。结果一整夜也没打着一条鱼，许某的心里很失望。少年站起身来说：“请让我到下游去为你赶鱼吧！”说完，就飘飘然地离开了。不一会儿，他返回来说：“很多鱼都来了！”果然，就听到了河里鱼群“唧唧呷呷”的吞吐声。许某撒下渔网打上好几条鱼，条条都有一尺多长。他高兴极了，连忙向少年道谢。回去时，许某要把鱼送给少年，少年却不肯收，说：“多次喝到你的好酒，这一点儿小事算不上什么报答。如果你不嫌弃的话，希望以后可以常常这样。”许某说：“咱们刚只在一起喝了一晚上的酒，怎么谈得上是多次呢？如果你愿意常来光顾，那实在是我所希望的，只是惭愧自己没法儿报答你为我赶鱼的盛情。”许某又问他的姓名字号，少年回答说：“我姓王，没有字号，见面可以叫我王六郎。”说完两人便分手了。第二天，许某卖掉鱼赚了钱，又多买了些酒。晚上，来到河边，只见那少年已经先到了，两人就高高兴兴地喝起酒来。喝了几杯酒以后，少年起身又为许某赶鱼去了。

这样过了半年。一天，少年忽然告诉许某说：“结识你以来，感情超过了亲兄弟。可是和你分别的日子就要到了。”话语说得十分凄楚。许某吃惊地问这是怎么回事儿。少年几次要开口都止住了，最后终于说：“感情好得像咱们这样，我说出来或许你不会惊讶吧？现在你我就要分别了，我不妨跟你实话实说：我其实是个鬼，生前平素最爱喝酒，喝得大醉后淹死在这里，有好几年了。以前你捕获的鱼之所以远远比别人多，就是因为有我在暗中为你驱赶，为的是以此报答你洒酒奠祭的情义。明天我的罪期就满了，将有人来代替我，我要到阳间去投生。咱们相聚只有今天一晚了，因此不能不伤感。”许某猛一听王六郎是鬼，刚开始很是惊恐，然而毕竟在一起亲近了这么长时间，也就不再害怕了，也因为要分别而难过叹息。许某斟满一杯酒对王六郎说：“六郎请喝了这杯酒，不要再难过了。刚认识马上就要分手，当然是很让人悲伤的。不过你罪孽期满脱身苦海，正应该庆贺，再悲痛就不合情理了。”于是，两人又举杯畅饮起来。许某又问：“来代替你的是什么人呢？”王六郎回答说：“兄长在河边看着，明天中午，有一个少妇渡河时会淹死，就是她了。”听见村子里的鸡已经叫过，王六郎与许某才洒泪告别。

第二天，许某在河边认真地等待，准备看这件奇异的事情。到了中午时分，果然有一个少妇抱着婴儿走来，到了河边就掉进去了。婴儿被抛在河岸上，扬手蹬脚地“哇哇”大哭。那少妇在河里屡沉屡浮，忽然全身湿淋淋地攀着河岸爬了上来，她趴在地上歇息了一会儿，就抱起孩子径直走了。当那个少妇落在水里时，许某心里实在是不忍，想要跑过去救她。转念一想，她是来代替王六郎的，所以就停住没去救。等到那少妇从河中爬了上来，他怀疑王六郎说的话不灵验。到了傍晚，许某仍然在老地方捕鱼。王六郎又来了，说：“现在我们又相见了，暂且不用再提分手的事儿了。”许某向他询问原因，王六郎说：“那少妇已经来代替我了，但我可怜她怀里抱着的那个孩子。我不想因为代替我一人，却要死两条人命，所以就放掉了她。下次什么时候再有人代替我还不知道。这也许是我们俩的缘分还没有尽吧！”许某感叹地说：“这样仁义的心，上天一定会知道的。”从此俩人又像以前那样相聚饮酒。

过了几天后，王六郎又来告别。许某疑心又有了来代替他的人。王六郎说：“这次不是有人代替我。上回我的一番恻隐之心果然被上天知道了，现在任命我为招远县邬镇的土地神，过几天就要上任。你如果不忘记我们的老交情，可以前去看看我，不要怕路远难走啊。”许某祝贺说：“你为人正直做了神，真让人高兴。但人与神是在两个不同的世界里，即使我不怕路远难走，又怎么能见到你呢？”王六郎说：“你只管前去好了，不要担心。”王六郎再三叮嘱后，就走了。

许某回到家里，就打算收拾行装往东边去探望王六郎。他的妻子笑着说：“招远县的邬镇距此地有好几百里地，即使有这么个地方，恐怕到了那里和泥像也没法说话呀。”许某不听劝阻，最终去了招远县。向当地居民一打听，果然有个邬镇。他找到那个地方，住在客店里，就向店老板打听土地庙在哪里。店老板听后，吃惊地反问：“客人您是不是姓许？”许某说：“是呀，你是怎么知道的？”店老板又问：“您的家乡是不是在淄川县？”许某说：“是呀，你是怎么知道的？”店老板并不回答，急急忙忙地走了出去。一会儿，男人们抱着小孩，媳妇、姑娘们也挤在门口张望，镇上的人纷纷都来了，人群像是一堵墙，把许某围在中间。许某更加惊讶，众人于是告诉他说：“前几天夜里，我们梦见土地神说：‘淄川县有我的一个姓许的朋友马上要来，请你们大家送他些盘缠。’所以我们已经恭候您很久了。”许某听了很是惊奇。许某便前往土地庙去祭告说：“自从和你分别后，我日日夜夜思念着你，现在我从远处来实践我们的约定。又蒙你梦里指示百姓资助，实在让我心中感激。只是惭愧没什么丰厚的礼物，仅有薄酒一杯。如果你不嫌弃，请你像在河边那样喝了吧。”祝告完毕，他又焚烧了纸钱。一会儿，只见从神座后面刮起了一阵风，旋转了多时才散去。当夜，许某梦见王六郎衣冠齐整地来相会，和从前迥然不同。王六郎道谢说：“有劳你远来探望，让我喜泪交流。但我现在做了这个小官，不便与你会面，虽然近在咫尺，却像隔着千山万水，心里很是难过。这地方的百姓会送你一些薄礼，就算我对老朋友的一点儿心意吧。你如果定下了回去的日子，到时候我再来相送。”住了几天后，许某打算回去。当地人都殷勤地挽留他。早上请吃饭，晚上邀喝酒，每天要轮换好几家。许某最后坚持要回去，众人拿着礼单，抱着包袱，纷纷争着前来送行赠礼，不到一个早晨，送来的礼物就装满了一口袋。临行时，镇上的老人和小孩全都来为许某饯行送别。刚一出村，忽然一阵旋风平地而起，伴随着许某一直走了十多里路。许某再三拜谢说：“六郎请多保重，不要再劳你远送了。你心地仁慈，一定能为一方百姓造福，用不着老朋友我再叮嘱什么了。”那阵风在地上盘旋了很久，才渐渐离去。村里来送许某的人们也惊叹着回村去了。

许某回到家里，渐渐富裕起来，不再打鱼了。后来他遇见招远来的人，问起土地神，都说十分灵验，有求必应。也有人说：王六郎的任所在章丘县的石坑庄。不知是谁说的对。

异史氏说：做了高官，仍旧不忘贫贱之交，这就是王六郎之所以成神的原因。且看今天那些坐在车里的达官显贵，还肯相认戴草帽的旧日穷朋友吗？我的家乡有个士绅，家里十分贫穷。有一个自幼相好的朋友担任了收入丰厚的官职，便想前去投奔，认为一定能得到照顾。于是拿出全部钱财来置办行装，经过千里跋涉到了那里，却大失所望。最后只好花光了钱，又卖掉坐骑，才得以回家。他同族的一个弟弟生性幽默，编了个“月令”来嘲笑他说：“是月也，哥哥至，貂帽解，伞盖不张，马化为驴，靴始收声。”念此可作一笑。

</aside>

> 【注释】  
<b>淄之北郭</b>：指淄川县城北郊。淄，淄川县，今属山东省淄博市。郭，外城，这里指城郊。下文“河”，当指流经淄川的孝妇河。  
<b>酹（lèi泪）地</b>：浇酒于地以祭鬼神。下文所说“酹奠”，义同。  
<b>祝</b>：祷告。  
<b>下流</b>：河的下游。  
<b>唼呷（zàxiā匝虾）</b>：鱼吞吸食物的声音。  
<b>申谢</b>：道谢。申，陈述，表示。  
<b>叨（tāo涛）</b>：表示承受的谦词。  
<b>要当以为长</b>：意思是将经常为他驱鱼。要当，将要。长，通“常”。  
<b>字</b>：表字。古时男子幼时起名，二十岁左右行冠礼，据本名相应之义另起别名，称“字”。《礼记•檀弓上》：“幼名，冠字，……周道也。”  
<b>益沽酒</b>：多买些酒。益，增加。沽，买。  
<b>河干</b>：河岸。《诗•魏风•伐檀》：“置之河之干兮。”干，涯岸。  
<b>清扬</b>：对人容颜的颂称，犹言丰采。《诗•鄘风•君子偕老》：“子之清扬，扬且之颜也。”朱熹注：“清，视清明也；扬，眉上广也；颜，额角丰满也。”  
<b>业满</b>：佛家语，谓业报已满。业，业报，谓所行善恶，必将得到相应的报应。此指恶业，受苦、为善与之相抵，即是业满。  
<b>劫脱</b>：劫难得以脱免。劫，梵语音译“劫波”的略语。佛教对“劫”解释不一；世人多借指命定的难以逃脱的灾难。  
<b>不伦</b>：谓当喜而悲，不合情理。  
<b>亭午</b>：正午，中午。  
<b>儿抛岸上</b>：此据二十四卷抄本，原无“上”字。  
<b>一念恻隐</b>：一点同情之心。恻隐，同情，怜悯。《孟子•公孙丑上》：“今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。”  
<b>招远县邬镇土地</b>：招远县，今属山东省。邬镇，村镇名。土地，土地神，古称“社神”。《通俗编•神鬼》：“今凡社神，俱呼土地。”旧俗村民祭祀土地神，祈求年丰岁熟。  
<b>勿惮（dān担）修阻</b>：不要怕路远难往。惮，怕。修阻，路远难行。  
<b>土偶</b>：泥塑神像。  
<b>息肩逆旅</b>：住在旅馆里。息肩，放下肩上担子，指止息。逆旅，迎止宾客之处，即旅店。逆，迎。  
<b>资斧</b>：路费。《易•旅》：“旅于处，得其资斧。”  
<b>祗候</b>：恭侯。  
<b>寤寐不去心</b>：犹言日夜思念。寤，醒来时；寐，睡着时。《诗•周南•关雎》：“窈窕淑女，寤寐求之。  
<b>感篆中怀</b>：感激之情，铭记于心。篆，刻。中，心。  
<b>腆（tiān填）物</b>：丰厚的礼物。腆，丰厚。  
<b>卮酒</b>：酒一卮。卮，酒器，容量四升。  
<b>顾问</b>：亲临看望。  
<b>咫尺河山</b>：近在咫尺，如隔河山。  
<b>夙（sù素）好</b>：旧交；指昔日交好之情。  
<b>折柬抱襆</b>：拿着礼帖，抱着礼品。柬，通“简”。折简，即折半之简，意为便笺，以之书写礼帖。后指裁纸写信。此指裁纸。襆，包袱，此指札品包裹。  
<b>致赆（jìn尽）</b>：送行赠礼。《孟子•公孙丑下》：“行者必以赆。”赆，以财物赠行者。  
<b>不终朝（zhāo招）</b>：不出一个早晨。朝，早晨。  
<b>苍头</b>：这里指老者。  
<b>祖送</b>：饯行送别。祖，祭名，出行以前祭祀路神。《诗•大雅•韩奕》：“韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。”引申为敬酒饯行。  
<b>羊角风</b>：旋风。《庄子•逍遥游》：“搏扶摇羊角而上者九万里。”迷信以为鬼神驾旋风而行，此指六郎在隐形送行。  
<b>灵应如响</b>：意思是十分灵验，有求必应。响，应声、回响。  
<b>置身青云</b>：此处指王六郎高升为土地之神。《史记•范雎蔡泽列传》：“须贾顿首言死罪，曰：‘贾不意君能自致于青云之上。’”青云，指高空，喻指高官显位。  
<b>贵介</b>：地位高贵的大人物。《左传•襄公二十六年》：“王子围寡君之贵介弟也。”介，大。  
<b>戴笠人</b>：指贫贱时结交的故人。戴笠，指处于贫贱的地位。周处《风土记》：“越俗性率朴，初与人交，有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：卿虽乘车我戴笠，后日和逢下车揖：我步行，君乘车，他日相逢君当下。  
<b>林下者</b>：指乡居不仕之人。  
<b>綦（qī其）贫</b>：十分贫穷。綦，甚。  
<b>童稚交</b>：幼年时结交的朋友。  
<b>肥秩</b>：肥缺。秩，旧指官吏的俸禄，也指官位品级。  
<b>泻囊货骑（jì寄）</b>：花空钱袋，卖掉坐骑。囊，指钱袋。  
<b>“作月令”七句</b>：月令，《礼记》篇名，记述每年农历十二个月的时令、行政及相关事物。这里模拟“月令”的文式，写这位林下者的可笑遭遇，是诙谐讽世的游戏笔墨。“貂帽解，伞盖不张”，指羞惭丧气，不再摆排场。“马化为驴”，指盘川不足，只好卖掉马，换头驴骑回来。”靴始收声”，从此收心，不再着靴外出干求了。  
