<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 劳山道士

如果把学道也纳入广泛地学习知识范畴的话，那么《劳山道士》就是一篇颇具教育教学意义的小说。

学习任何知识都要过两关：其一是要打好坚实基础。基础不牢，学什么都难以深入。其二是要能够吃苦，没有任何捷径可走。王生过不了这两关，当然也就学不了道。

但学道还有一个更重要的前提，就是为人要善，心术要正，要有正大的理想和抱负。没有理想和抱负的学习是缺乏持久动力的。所以，尽管王生在看到饮酒女乐的幻戏后，向往艳羡，暂时打消归念，却仍不能坚持。小说后来写王生在离开崂山之前，央求道士教他钻墙逾穴之术，充分暴露了他的丑恶灵魂。他在妻子面前炫耀钻墙逾穴之术，“蓦然而踣”，“额上坟起”，是这篇小说最富于喜剧色彩的情节。

王生的身份是“故家子”。如果我们联系蒲松龄长期在缙绅之家的教学生涯，本篇没准是他直接针对所教学生“娇惰不能作苦”而创作的呢。

关于崂山道士剪纸为月的情节描写，生动轻灵，颇有童话情趣。从明冯梦龙《古今谭概》“灵迹部”“纸月取月留月”条的记载看，很可能蒲松龄参考了唐人传奇以来的相关记载。

#### 【原文】
<section>

邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇，甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神光爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之。道士曰：“恐娇惰不能作苦。”答言：“能之。”其门人甚众，薄暮毕集。王俱与稽首，遂留观中。凌晨，道士呼王去，授以斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。

一夕归，见二人与师共酌，日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜，粘壁间。俄顷，月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰：“良宵胜乐，不可不同。”乃于案上取壶酒，分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思：七八人，壶酒何能遍给？遂各觅盎盂，竞饮先酹，惟恐樽尽；而往复挹注，竟不少减。心奇之。俄一客曰：“蒙赐月明之照，乃尔寂饮。何不呼嫦娥来？”乃以箸掷月中。见一美人，自光中出。初不盈尺，至地遂与人等。纤腰秀项，翩翩作“霓裳舞”。已而歌曰：“仙仙乎，而还乎，而幽我于广寒乎！”其声清越，烈如萧管。歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间，已复为箸。三人大笑。又一客曰：“今宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？”三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时，月渐暗；门人然烛来，则道士独坐而客杳矣。几上肴核尚故。壁上月，纸圆如镜而已。道士问众：“饮足乎？”曰：“足矣。”“足宜早寝，勿误樵苏。”众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。又一月，苦不可忍，而道士并不传教一术。心不能待，辞曰：“弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心；令阅两三月，不过早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“我固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。”道士问：“何术之求。”王曰：“每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。”道士笑而允之。乃传以诀，令自咒毕，呼曰：“入之！”王面墙，不敢入。又曰：“试入之。”王果从容入，及墙而阻。道士曰：“俯首骤入，勿逡巡！”王果去墙数步，奔而入；及墙，虚若无物；回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰：“归宜洁持，否则不验。”遂助资斧，遣之归。

抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻。妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入，头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起，如巨卵焉。妻揶揄之。王惭忿，骂老道士之无良而已。

异史氏曰：“闻此事，未有不大笑者；而不知世之为王生者，正复不少。今有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有舐痈吮痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨，诒之曰：‘执此术也以往，可以横行而无碍。’初试未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

本县有个姓王的书生，排行第七，是过去一个世家大族的子弟。他从小仰慕道家的方术，听说崂山上有很多神仙，就打点行李前去访仙学道。一天，他登上崂山的山顶，看见有一座道观，很是幽静。里面有个道士正端坐在蒲团上，一头白发披散在脖颈上，神态爽朗不俗。王生上前探问并与他交谈，觉得道士说的话很是玄微奥妙，便请求道士收他为徒。道士说：“恐怕你娇气懒惰惯了，吃不了苦。”王生回答说：“我能吃苦的。”道士的门徒很多，傍晚时全都来了。王生和他们一一行礼后，就留在了道观中。第二天天快亮的时候，道士把王生叫去，交给他一把斧子，让他同大家一起去砍柴。王七小心谨慎地按着要求去做。这样过了一个多月，王生的手脚都磨出了厚厚的一层茧子，再也忍受不了这样的劳苦，暗暗产生了回家的念头。

一天晚上，王生打柴回来，看见两位客人和师父坐着饮酒。这时天已经黑了，还没点上灯烛。师父剪了一张如同镜子一样的圆纸，贴在墙壁上。一会儿，那纸就变成了一轮明月照亮了整个屋子，亮堂堂的连毫毛都可以看得见。各位弟子都在周围听从吩咐，奔走侍候。一位客人说：“这么美好的夜晚，应该和大家一同享乐啊。”于是他从桌子上拿起酒壶，把酒分赏给众弟子，嘱咐他们一醉方休。王生心想：七八个人，一壶酒怎么能够都摊到呢？这时，大家各自找来杯子罐子，争先恐后地倒酒喝，唯恐酒壶空了。然而众人从里面不断地往外倒，那壶里的酒竟一点儿也不见减少。王七心里很是惊讶。过了一会儿，一位客人说：“虽然承蒙您赐给我们月亮来照亮，但这么寂寞无声地饮酒，为什么不把嫦娥唤来呢？”于是他把筷子向月亮中一抛，随即看见一个美女，从月光中飘了出来，开始还不到一尺高，等落到地上时就和常人一样高了。她腰身纤细脖颈秀美，风姿翩翩地跳起了《霓裳羽衣舞》。跳完舞又唱起了歌：“轻盈起舞呀！你快回来呀！你为什么幽闭我在广寒宫里呀！”她的歌声清脆高亢，嘹亮得像是吹箫管一样。唱完了歌，嫦娥盘旋飘然而起，一下子跳到了桌子上，大家正惊奇地看着时，她又变成了筷子。道士和客人三人一齐开怀大笑起来。又有一位客人说：“今夜最为快乐，但再也喝不下酒了。请把送别我的酒宴摆在月宫里吃可以吗？”说完，三个人就带着酒席，慢慢飞进了月亮当中。大家看着他们三个人坐在月宫里饮酒，连胡须眉毛都看得清清楚楚，就好像形象照在了镜子中似的。过了一会儿，月亮渐渐暗淡下去了。弟子点上蜡烛来，只看见道士一个人坐在屋子里，客人们都已不见了踪影。桌子上的菜肴、果品仍然残留在那里，再看看墙上的月亮，不过是一张像镜子一样的圆圆的纸片。道士问大家：“都喝够了吗？”众人一齐回答说：“够了。”“喝够了就早些睡觉吧，不要耽误了明天打柴。”大家答应着纷纷退下。王生心里暗暗惊喜羡慕，打消了回家的念头。

又过了一个月，王生实在受不了劳苦了，而道士还是连一个法术也不传授。王生心里也不想再等待了，就向道士告辞说：“徒弟从几百里以外来向仙师您学习道术，即使不能学到长生不老的法术，哪怕能学到点儿小法术，也可以安慰我的一片求教之心了。现在过了两三个月，天天都不过是早上去砍柴晚上回来。徒弟在家里可从来没受过这种辛苦。”道士笑着说：“我本来就认为你不能吃苦，现在果然如此。明天早晨就送你回去。”王七说：“徒弟在这里劳作了多日，请师父稍微教我一点儿小本事，这次就不算白来了。”道士问：“你想要学什么法术呢？”王生说：“我常见师父行走的时候，墙壁也不能阻隔，能学到这个法术，我就知足了。”道士笑着答应了他。于是，道士就教他念口诀，让他自己念了咒以后，就招呼道：“进去！”王生面对着墙，不敢进去。道士又说：“你试着往里走一下。”王生果然慢慢地往前走，到了墙跟前却被阻挡住了。道士说：“你低头快进，不要犹豫不前！”王生果然在离墙几步远的地方，冲着墙跑了进去。到了墙里时，好像空空的什么东西也没有，回头再一看，身子果然已经在墙外边了。王生大为惊喜，又回去拜谢师父。道士说：“回去后要清白做人，否则法术就不会灵验。”于是，送了他路费让他回家。

王生回到家里，自吹自擂地说遇见了仙人，学会了法术，坚固的墙壁也不能阻挡他过去。妻子不相信。于是，王生仿效起那天的举动，离墙几尺远，往墙里跑去，不料一头撞到硬壁，猛地摔倒在地上。妻子扶起他一看，只见额头上肿起了鸡蛋似的一个大包。妻子讥笑他，王生觉得又惭愧又气愤，大骂老道士不是个好东西。

异史氏说：听到了这件事的人没有不大笑的，但却不知像王生那样的人，世上真还有不少呢。现在有一种鄙陋粗野的人，喜欢像疾病毒药一样的坏东西，却畏惧治病疗伤的药物，于是便有一帮拍马屁的人，向他进献显威风、逞暴力的办法，以迎合他的心意，还骗他说：“掌握了这种法术去运用它，就可以横行天下而无可阻挡了。”起初试行未必没有小效果，于是他就以为天下之大都可以任他这样干了。这种人不到撞在硬壁上摔得头破血流的时候是绝不会停止的。

</aside>

> 【注释】  
<b>行七</b>：排行第七。  
<b>故家子</b>：世家大族之子。  
<b>少慕道</b>：少时羡慕道术。道，这里指道教。道教渊源于古代巫术和秦汉时神仙方术。东汉张道陵倡导五斗米道，奉老子为教主，逐渐形成道教。后世道教多讲求神仙符箓、斋醮礼忏等迷信法术。  
<b>劳山</b>：也称“崂山”或“牢山”，在今青岛市东北，南滨黄海，东临崂山湾，上有上清宫、白云洞等名胜古迹。  
<b>观（guàn冠）宇</b>：道教庙宇。  
<b>蒲团</b>：宗教用物。蒲草编结的圆草垫。僧、道盘坐或跪拜时垫用。  
<b>素发垂领</b>：白发披垂到脖颈。素，白色。  
<b>神观爽迈</b>：神态爽朗超俗。观，容貌、仪态。迈，高超不俗。  
<b>玄妙</b>：幽深微妙。《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”  
<b>手足重（chóng虫）茧</b>：手脚部磨出了老茧。重茧，一层层磨擦而生成的硬皮。  
<b>光鉴毫芒</b>：月光明彻，纤微之物都能照见。毫，兽类秋后生出御寒的细毛；芒，谷类外壳上的针状刺须，如麦芒。毫、芒，比喻极其微细。  
<b>良宵胜（shèng圣）乐</b>：美好夜晚的盛美乐事。宵，晚。胜，盛，  
<b>分赉（lài赖）</b>：分发赏赐。赉，赏赐。  
<b>盎盂</b>：盛汤水的容器。盎，大腹而敛口；盂，宽口而敛底。  
<b>竞饮先釂（jiào叫）</b>：争先干杯。釂，饮尽杯中酒。  
<b>樽</b>：本作“尊”，也作“罇”，盛酒器，犹今之酒壶。  
<b>往复挹（yì意）注</b>：指众人传来传去地倒酒。《诗•大雅•泂酌》：泂酌彼行潦，挹彼注茲。”挹注，从大盛器倒入小盛器，这里指从酒壶倒入酒杯。  
<b>乃尔寂饮</b>：如此寂寞地喝酒。乃尔，如此。  
<b>嫦娥</b>：本作“姮娥”。神话传说中的月神，据说本为后羿之妻。《淮南子•览冥训》：“羿请不死之药于西王母，姮娥窃之奔月宫。”  
<b>《霓裳舞》</b>：即《霓裳羽衣舞》，唐代天宝年间宫廷盛行的一种舞蹈。据《乐苑》，《霓裳羽衣曲》本为西凉节度使杨敬述所献西域《婆罗门曲》，经唐玄宗改制而成。而《唐逸史》则传说唐玄宗曾夜游月宫，见“仙女数百，皆素练裳衣，舞于广庭。问其曲，曰《霓裳羽衣曲》。”详见《乐府诗集•舞曲歌辞五•霓裳辞》题解。  
<b>“已而”四句</b>：已而，然后。仙仙，同“僊僊”，起舞的样子。《诗•小雁•宾之初筵》：“屡舞僊僊。”还，归。幽，幽禁。广寒，月宫名。旧题汉郭宪《洞冥记》：“冬至后月养魄于广寒宫。”歌辞大意是：我翩翩地起舞啊，这是回到人间了吗，还是仍被幽禁在月宫呢！这位来自月宫的嫦娥，分辨不出剪贴壁上的月亮是人间的虚造还是天上的实有，故有此歌。  
<b>烈如箫管</b>：象萧管般嘹亮清脆。萧管，管乐器的统称  
<b>然</b>：通“燃”。  
<b>肴核</b>：菜肴果品。  
<b>樵苏</b>：砍柴割草。  
<b>阅</b>：经，历。  
<b>谙</b>：熟习。  
<b>诀</b>：指施行法术的口诀。  
<b>咒</b>：念咒。即诵念施法的口诀。  
<b>洁持</b>：洁以持之，即以纯洁的心地葆其道术。  
<b>蓦（mò末）然而踣</b>：猛地跌倒。踣，同“仆”，跌倒。  
<b>坟起</b>：高起，指肿块隆起。  
<b>揶揄（yèyu耶俞）</b>：讥笑嘲弄。  
<b>无良</b>：不善，没存好心。  
<b>伧（cāng仓）父</b>：鄙贱匹夫。古时讥讽骂人的话。  
<b>喜疢（chèn衬）毒而畏药石</b>：喜好伤身的疾患，而害怕治病的药石。比喻喜欢阿谀奉承而害怕直言忠告。疢毒，疾病，灾患。药石，治病的药物和砭石。《左传•襄公二十三年》：“臧孙曰：‘季孙之爱我，疾疢也；孟孙之恶我，药石也。美疢不如药石。夫石犹生我，疢之美，其毒滋多。”[37]舐（shì式）痈吮痔：一般作“吸痈舐痔”。吸痈脓，舔痔疮，喻指无耻的谄媚奉迎。《史记•佞幸列传》：“文帝尝病痈，邓通常为帝唶吮之。”又，《庄子•列御寇》：“秦工有病，召医，破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多。”  
