<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 娇娜

婚姻是人类的发明。婚姻与爱情并不完全统一。有婚姻不见得有爱情，有爱情不见得有婚姻。男女之间亲密的情感也不一定必须走向性的形式。

小说写家庭教师孔生与狐狸一家非常友爱和谐。他的生活中一共出现了三个女性：一个是香奴，这是孔生“酒酣气热”时所瞩目者，被皇甫公子讥为“少所见而多所怪”，谈不上有什么深的感情；一个是松娘，后来成了孔生的妻子，她只是孔生婚姻的配偶，与孔生的关系可能更多的是伦理性质的；第三个女性就是娇娜，是小说着力所写的女性，也是小说中最为光彩的形象。她两次救孔生，都是篇中精彩的片段。一次是出于对兄长朋友的救死扶伤，为孔生医疗胸口脓疮，写得细腻平和而轻松幽默，无论是“伐皮削肉”的解颐妙语，还是“为洗割处”，又“口吐红丸”，“着肉上，按令旋转”的温柔从容，令孔生“贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久”；再一次是孔生为救娇娜而死，娇娜出于报恩，“撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之”，激情澎湃，真情发露。孔生诚然爱着娇娜，而娇娜之于孔生，或则出于友情，或则出于爱情，虽难以判断，其烂漫真挚却是封建社会中一般女子不可能做到的。清代评论家但明伦说：“娇娜能用情，能守礼，天真烂漫，举止大方，可爱可敬。”的确是搔到人物形象痒处的评论。

#### 【原文】
<section>

孔生雪笠，圣裔也。为人蕴藉，工诗。有执友令天台，寄函招之。生往，令适卒。落拓不得归，寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。寺西百余步，有单先生第。先生故公子，以大讼萧条，眷口寡，移而乡居，宅遂旷焉。

一日，大雪崩腾，寂无行旅。偶过其门，一少年出，丰采甚都。见生，趋与为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。屋宇都不甚广，处处悉悬锦幕，壁上多古人书画。案头书一册，签云：“琅嬛琐记。”翻阅一过，皆目所未睹。生以居单第，意为第主，即亦不审官阀。少年细诘行踪，意怜之，劝设帐授徒。生叹曰：“羁旅之人，谁作曹丘者？”少年曰：“倘不以驽骀见斥，愿拜门墙。”生喜，不敢当师，请为友。便问：“宅何久锢？”答曰：“此为单府，曩以公子乡居，是以久旷。仆皇甫氏，祖居陕。以家宅焚于野火，暂借安帆。”生始知非单。当晚，谈笑甚欢，即留共榻。昧爽，即有僮子炽炭火于室。少年先起入内，生尚拥被坐。僮入，白：“太公来。”生惊起。一叟入，鬓发皤然，向生殷谢曰：“先生不弃顽儿，遂肯赐教。小子初学涂鸦，勿以友故，行辈视之也。”已而进锦衣一袭，貂帽、袜、履各一事。视生盥栉已，乃呼酒荐馔。几、榻、裙、衣，不知何名，光彩射目。酒数行，叟兴辞，曳杖而去。餐讫，公子呈课业，类皆古文词，并无时艺。问之，笑云：“仆不求进取也。”抵暮，更酌曰：“今夕尽欢，明日便不许矣。”呼僮曰：“视太公寝未；已寝，可暗唤香奴来。”僮去，先以绣囊将琵琶至。少顷，一婢入，红妆艳绝。公子命弹湘妃。婢以牙拨勾动，激扬哀烈，节拍不类夙闻。又命以巨觞行酒，三更始罢。次日，早起共读。公子最惠，过目成咏，二三月后，命笔警绝。相约五日一饮，每饮必招香奴。一夕，酒酣气热，目注之。公子已会其意，曰：“此婢乃为老父所豢养。兄旷邈无家，我夙夜代筹久矣。行当为君谋一佳耦。”生曰：“如果惠好，必如香奴者。”公子笑曰：“君诚‘少所见而多所怪’者矣。以此为佳，君愿亦易足也。”

居半载，生欲翱翔郊郭，至门，则双扉外扃，问之。公子曰：“家君恐交游纷意念，故谢客耳。”生亦安之。时盛暑溽热，移斋园亭。生胸间瘇起如桃，一夜如碗，痛楚呻吟。公子朝夕省视，眠食都废。又数日，创剧，益绝食饮。太公亦至，相对太息。公子曰：“儿前夜思先生清恙，娇娜妹子能疗之。遣人于外祖处呼令归，何久不至？”俄僮入曰：“娜姑至，姨与松姑同来。”父子疾趋入内。少间，引妹来视生。年约十三四，娇波流慧，细柳生姿。生望见颜色，嚬呻顿忘，精神为之一爽。公子便言：“此兄良友，不啻胞也，妹子好医之。”女乃敛羞容，揄长袖，就榻诊视。把握之间，觉芳气胜兰。女笑曰：“宜有是疾，心脉动矣。然症虽危，可治；但肤块已凝，非伐皮削肉不可。”乃脱臂上金钏安患处，徐徐接下之。创突起寸许，高出钏外，而根际余肿，尽束在内，不似前如碗阔矣。乃一手启罗衿，解佩刀，刃薄于纸，把钏握刃，轻轻附根而割。紫血流溢，沾染床席，而贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未几，割断腐肉，团团然如树上削下之瘿。又呼水来，为洗割处。口吐红丸，如弹大，着肉上，按今旋转：才一周，觉热水蒸腾；再一周，习习作痒；三周已，遍体清凉，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：“愈矣！”趋步出。生跃起走谢，沉痼若失。而悬想容辉，苦不自已。自是废卷痴坐，无复聊赖。公子已窥之，曰：“弟为兄物色，得一佳偶。”问：“何人？”曰：“亦弟眷属。”生凝思良久，但云：“勿须。”面壁吟曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”公子会其指，曰：“家君仰慕鸿才，常欲附为婚姻。但止一少妹，齿太稚。有姨女阿松，年十八矣，颇不粗陋。如不见信，松姊日涉园亭，伺前厢，可望见之。”生如其教，果见娇娜偕丽人来，画黛弯蛾，莲钩蹴凤，与娇娜相伯仲也。生大悦，请公子作伐。公子翼日自内出，贺曰：“谐矣。”乃除别院，为生成礼。是夕，鼓吹阗咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑广寒宫殿，未必在云霄矣。合卺之后，甚惬心怀。一夕，公子谓生曰：“切磋之惠，无日可以忘之。近单公子解讼归，索宅甚急，意将弃此而西。势难复聚，因而离绪萦怀。”生愿从之而去。公子劝还乡闾，生难之。公子曰：“勿虑，可即送君行。”无何，太公引松娘至，以黄金百两赠生。公子以左右手与生夫妇相把握，嘱闭眸勿视。飘然履空，但觉耳际风鸣，久之曰：“至矣。”启目，果见故里。始知公子非人。喜叩家门。母出非望，又睹美妇，方共忻慰。及回顾，则公子逝矣。松娘事姑孝；艳色贤名，声闻遐迩。

后生举进士，授延安司李，携家之任。母以道远不行。松娘举一男，名小宦。生以迕直指，罢官，罣碍不得归。偶猎郊野，逢一美少年，跨骊驹，频频瞻顾。细看，则皇甫公子也。揽辔停骖，悲喜交至。邀生去，至一村，树木浓昏，荫翳天日。入其家，则金沤浮钉，宛然世族。问妹子，则嫁；岳母，已亡，深相感悼。经宿别去，偕妻同返。娇娜亦至，抱生子掇提而弄曰：“姊姊乱吾种矣。”生拜谢曩德。笑曰：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”妹夫吴郎，亦来拜谒。信宿乃去。一日，公子有忧色，谓生曰：“天降凶殃，能相救否？”生不知何事，但锐自任。公子趋出，招一家俱入，罗拜堂上。生大骇，亟问。公子曰：“余非人类，狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴难，一门可望生全；不然，请抱子而行，无相累。”生矢共生死。乃使仗剑于门，嘱曰：“雷霆轰击，勿动也！”生如所教。果见阴云昼瞑，昏黑如。回视旧居，无复闬闳，惟见高冢岿然，巨穴无底。方错愕间，霹雳一声，摆簸山岳；急雨狂风，老树为拔。生目眩耳聋，屹不少动。忽于繁烟黑絮之中，见一鬼物，利喙长爪，自穴攫一人出，随烟直上。瞥睹衣履，念似娇娜。乃急跃离地，以剑击之，随手堕落。忽而崩雷暴裂，生仆，遂毙。少间，晴霁，娇娜已能自苏。见生死于旁，大哭曰：“孔郎为我而死，我何生矣！”松娘亦出，共舁生归。娇娜使松娘捧其首；兄以金簪拨其齿；自乃撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之。红丸随气入喉，格格作响。移时，醒然而苏。见眷口满前，恍如梦寤。于是一门团，惊定而喜。生以幽圹不可久居，议同旋里。满堂交赞，惟娇娜不乐。生请与吴郎俱，又虑翁媪不肯离幼子，终日议不果。忽吴家一小奴，汗流气促而至。惊致研诘，则吴郎家亦同日遭劫，一门俱没。娇娜顿足悲伤，涕不可止。共慰劝之。而同归之计遂决。生入城，勾当数日，遂连夜趣装。既归，以闲园寓公子，恒反关之；生及松娘至，始发扃。生与公子兄妹，棋酒谈宴，若一家然。小宦长成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知为狐儿也。

异史氏曰：“余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。观其容可以忘饥，听其声可以解颐。得此良友，时一谈宴，则‘色授魂与’，尤胜干‘颠倒衣裳’矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

书生孔雪笠，是孔圣人的后代。他为人温厚含蓄，善于作诗。他有个志趣相投的朋友在天台县做知县，写信来请他前去。孔生到了那里，知县恰好病故了。于是孔生流落在当地，回不了家，住在菩陀寺里，被寺里的和尚雇去抄写经文。

菩陀寺往西走一百多步，有一处单先生的府第。单先生本来是个大家公子，因为打了一场大官司而家道衰落，由于家里的人丁减少，便搬到乡下去住，这处府宅就空闲在那里。有一天，纷纷扬扬地下着大雪，路上静悄悄地没有一个往来行人。孔生偶然路过单府门前，看见一个少年走了出来，容貌很是俊美。那少年见了孔生，就上前来行礼，问候几句后，就请孔生入内做客。孔生对少年很有好感，就爽快地跟他进了大门。只见里面的房屋虽然不算很宽大，但处处都悬挂着绸锦围幔，墙壁上挂着许多古人的字画。书桌上放着一册书，封面上题签是《琅嬛琐记》。孔生把书翻阅了一遍，内容都是他从未读过的。孔生见少年住在单家的府第里，以为他是这里的主人，也就不再问及他的出身门第。少年详细询问了孔生的经历后，很是同情，劝他开设学馆教授学生。孔生叹息说：“我是个流落他乡的人，有谁肯做我的推荐人呢？”少年说：“如果你不嫌弃我愚笨的话，我愿拜你为老师。”孔生很高兴，不敢以老师自居，情愿彼此以朋友相待。孔生于是又问：“你们家的宅院为什么长期关锁着呢？”少年回答说：“这里是单家的府第，早先因为单公子到乡下去住了，就长期空闲着。我姓皇甫，世世代代住在陕西，由于家宅被野火烧毁了，才在这里暂时借住的。”孔生这才知道少年不是单家的主人。当晚，两人谈笑得很欢畅，少年便留孔生住在一起。

第二天天刚亮，就有僮仆进来在屋里生着了炭火。少年已经先起了床到内室去了，孔生还围着被子坐在床上。这时，一个僮仆进来说：“太公来了。”孔生慌忙起床，只见一个鬓发雪白的老人走进屋来，向孔生诚恳地道谢说：“承蒙先生不嫌弃我顽劣的儿子，愿意教他读书。这孩子刚刚开始学习诗文，不要因为和他是朋友的缘故，先生就把他当作同辈看待。”说完，送给他一套绸缎衣服，貂皮帽子一顶，袜子、鞋子各一双。老人看他洗完了脸，梳完了头，就叫人端上酒菜来。孔生见到这里的桌案、床榻、下裙、上衣，都叫不上名来，每一样都光彩夺目。酒过几巡，老人起来告辞，拄着拐杖离开了。用完了餐，公子就拿出了相关课程的作业给孔生看，孔生见都是古文古诗，并没有科举应考的八股文，就问这是为什么。公子笑着说：“我不求参加科举取得功名。”到了晚上，公子又让人端出酒来，说：“咱们今天晚上再尽情欢乐一次，明天就不允许了。”他又把僮仆叫来说：“去看看太公睡了没有。要是睡了，悄悄地叫香奴来这里。”僮仆出去了，先拿来了一把锦袋套着的琵琶。过了一会儿，有一个丫环入屋，只见她盛妆打扮，美貌绝伦。公子让她弹《湘妃怨》的曲子。丫环用象牙做的拨片勾动琴弦，便响起了忽而激扬高昂忽而凄清美妙的琴声，节奏不像是孔生素来听到过的。公子又让人拿来大酒杯畅饮一番，一直玩乐到夜里三更时分才散去。

第二天，两人一早就起来读书。公子非常聪明，读书过目不忘，即刻成咏，两三个月以后，他写出的诗文就已警策绝妙。两人约好每五天就在一起喝一次酒，每次喝酒都要叫来香奴。有一天晚上，孔生乘着酒兴，头脑发热，两眼盯着香奴不放。公子已经明白了他的心思，就说：“这个丫环是我父亲收养的。兄长独居没有家室，我日夜都在为你谋画这事儿，已经很久了。很快会给你找个称心的妻子。”孔生说：“如果好意替我找伴侣，一定要像香奴这样的。”公子笑着说：“你实在是人家说的那种少见多怪的人呀！以为这样就算好的话，你的愿望也太容易满足了。”

又过了半年，孔生想到城郊去游玩游玩，走到大门口，却发现两扇门从外面反锁着。向公子一问，公子回答说：“父亲怕我交往游玩多了扰乱了心性，就用这个办法来谢绝客人。”孔生听了，也就安了心。这时正是盛夏潮热的时节，孔生和公子就把书房移到了园亭里。一天，孔生的胸前忽然肿起一个桃子大小的脓包，一夜之间长到了碗口大，他十分痛苦，不住地呻吟。公子从早到晚都来探视，急得吃不下，睡不安。又过了几天，孔生胸前的脓疮更厉害了，连吃饭喝水都不能够了。太公也来看望他，但只能和公子相对叹息。公子说：“我前天夜里想到，娇娜妹妹可以治疗孔先生的病。我派人去外祖父家叫她回来，为什么这么久了还不到呀？”不一会儿，一个僮仆进来报告说：“娇娜姑娘到了，姨妈与阿松姑娘也一同来了。”公子和父亲立即起身到内室去了。过了一会儿，公子领着妹妹前来探视孔生。娇娜年纪大约十三四岁，娇媚的眼波中流露出聪慧，腰身像杨柳一样婀娜多姿。孔生看见这样姿色出众的女子，顿时忘记了痛苦和呻吟，精神为之一爽。公子就对娇娜说：“这是哥哥我最要好的朋友，情谊胜过了同胞兄弟，请妹妹好好地给他医治。”娇娜于是收敛羞容，挥动长袖，靠近床边来诊治。孔生在她把脉的时候，感到有阵阵的芳香传来，那芬芳胜过了兰花。诊脉之后，娇娜笑了笑说：“本来就该得这种病，心脉动了啊。不过病虽然严重，还是可以治的。只是脓块已经凝结，非割皮去肉不可了。”说完摘下手臂上的一只金镯子，放在患处，慢慢向下按。肿烂的伤口渐渐鼓起了一寸多高，已经超出金镯露了出来，脓根的馀肿也被吸束在镯圈里，不像原来那样有碗口大了。于是娇娜掀起衣襟，解下一把佩刀，刀刃比纸还要薄。她一手按着镯子，一手握刀，顺着脓疮的根部轻轻地割了起来。伤口处不断溢出的紫血，把床席都弄脏了。这时孔生因为贪恋挨近娇娜的动人身姿，不但不觉得痛苦，反而怕她很快就割完，不能多依偎。没过多久，腐烂的肉都被割下来，像病树上长的树瘤似的那么一团。娇娜又叫人拿水来，为孔生清洗割过的伤口。然后从口中吐出一粒红丸，有弹子大小，放在肉上，按着红丸让它旋转。才转了一圈，孔生就觉得胸前热气蒸腾；再转一圈，疮口有些发痒；转到第三圈后，只觉得浑身清凉，一直透入到了骨髓。娇娜收起红丸放回口中，说：“好了！”就快步走出房去。孔生连忙跳起身子，赶着前去道谢，多日的重病好像一下子就消失了。而孔生只要一想起娇娜美丽的容颜，就难以自已。

从此孔生抛下书本整日呆坐，再没有可以寄托他精神的地方了。公子已经看出了他的心思，就说：“小弟为你物色多时，终于选到了一个好伴侣。”孔生问：“是谁？”公子说：“也是我的一个亲属。”孔生沉思很久，说：“不必了。”又面对着墙壁吟出两句诗：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子明白了他的意思，说：“我父亲敬佩你的博学多才，常常想能与你结成姻亲。但我只有一个小妹子，岁数还太小。我姨妈有个女儿叫阿松，十八岁了，并不难看。如果你不信，阿松姐每天到园亭里来，你悄悄在前厢房里看，就可以看见。”孔生按照公子所说的去做，果然看见娇娜陪着一个美丽女子前来，只见她两道蛾眉又黑又弯，穿着描凤绣鞋的脚小巧纤细，容貌与娇娜不相上下。孔生大为欣喜，就请公子做媒。第二天，公子从内室出来，向孔生祝贺说：“事成了。”于是另外收拾了一处院子，为孔生举办婚礼。那天晚上，鼓乐齐鸣，梁上的灰尘都被震落得到处飞扬。孔生因为盼望中的仙女忽然就要和自己同床共枕了，竟怀疑起那月亮里的广寒宫殿也未必真在天上。成婚以后，孔生心中非常满意。

一天，公子忽然来对孔生说：“和你在一起研读得到的教益，我没有一天不记在心里。但近日单公子家的官司已经了结了，就要回来，催要宅院催得很急。我们准备离开这里回到西边去，想到从此后咱们势必难再相聚，心中就被离愁别绪搅得乱纷纷的。”孔生表示愿意随他们一起去。但公子劝他还是回自己的家乡好，孔生感到回家很有困难。公子说：“不要担心，可以马上送你们回去。”没多久，太公带着松娘也来了，还送给孔生一百两黄金。公子两手分别握住孔生夫妇，嘱咐他们闭上眼睛不要看。孔生只觉得自己飘飘然地腾空而起，耳边的风声“呼呼”作响。过了许久，听见公子说：“到了。”孔生睁眼一看，果然看到了家乡，这才知道公子并非凡人。孔生高兴地敲开家门，孔母喜出望外，又看到了漂亮的媳妇，大家正在喜悦宽慰的时候，回头一看，公子已经不见了。松娘侍奉婆婆十分孝顺，她的美丽和贤惠，在远近乡邻中间都传开了。

后来，孔生考中了进士，被任命为延安府的司理官，他带着全家去上任，只有母亲因为路太远没有前往。松娘生下了一个男孩，名叫小宦。不久，孔生因为冒犯了高级巡察官员，被革去官职，在那里听候处置，一时还不能返回家乡。有一天，他偶然在郊外打猎，忽然遇见一个美貌少年，骑着一匹小黑马，不住地注视他。孔生仔细一看，原来竟是皇甫公子。于是两人拉着缰绳，停下马，聚到了一块儿，都感到悲喜交集。公子邀请孔生到他们那里去，到了一个村落，只见树木茂密繁盛，浓浓的树阴把太阳都遮住了。来到公子家中，只见大门上镶着包金大钉头，像是世族豪门人家似的。孔生问起公子的妹妹，说已经出嫁了，又知道岳母已经去世，深觉悲哀，感触万分。住了一个晚上，孔生就离去了，然后又把妻儿都带了过来。娇娜也来了，抱着孔生的孩子举起又放下，逗弄着说：“姐姐乱了我们的种啦！”孔生再次拜谢娇娜以往的治病之恩。她却笑着说：“姐夫富贵了。好了疮疤，还没有忘记痛吗？”娇娜的丈夫吴郎，也前来拜见。孔生一家住了两个晚上就走了。

一天，公子面色忧愁地对孔生说：“上天要降下大祸了，你能救救我们吗？”孔生虽然不知道是什么事，但一口应承下来。公子迅速出去，把全家人都叫了进来，在堂上一齐向孔生拜谢。孔生大吃一惊，急忙追问这是怎么回事儿。公子这才说：“我不是人类，是狐狸。现在遭遇到了雷霆劈击的劫难。你要是肯挺身抗难相救，我家一门老小还有指望存活下来。不然的话，就请你抱着孩子赶快离开吧，不要受了连累。”孔生发誓愿与大家同生共死。于是，公子便请他手执宝剑站在大门前，嘱咐他说：“即使遭到雷霆轰击，你也不要动！”孔生按着公子所说的准备好。果然看到天上阴云密布，白天顿时变成黑夜，黑沉沉地像是压下了一大片黑石板。他再回头看原先的住处，再也看不见有什么高宅深院，只有一座大坟墓岿然而立，下方是一个深不见底的大洞。正当他惊愕不已的时候，空中突然响起一声霹雳，震得地动山摇；接着又是一阵狂风暴雨，把老树都连根拔了起来。孔生虽然觉得已是眼花耳聋，还是在那里屹立着不动。在滚滚的黑烟之中，忽然现出一个恶鬼，尖嘴长爪，从洞里抓出一个人，顺着黑烟一直升了上去。孔生看了一眼那人的衣着，心里觉得像是娇娜。于是，他急忙一跃而起，用剑向空中的恶鬼全力一击，被抓的人就随之从空中坠落下来。忽地又是一阵山崩地裂似的炸雷，孔生摔倒在地，便死了。

过了一会儿，云开日出，娇娜自己苏醒过来。她看见孔生死在旁边，放声大哭道：“孔郎是为救我而死的，我还活着干什么呀！”这时候，松娘也出来了，她俩一起抬着孔生回到家里。娇娜让松娘抱着孔生的头，又让公子用金簪拨开他的牙齿，自己用手指捏着他的面颊，使他的嘴张开，用舌头把红丸吐到他的口中，又嘴对嘴地向孔生吹气。红丸随着气进入了孔生的喉咙，“格格”地响了一阵儿。又过了一会儿，孔生竟然一下子睁开眼睛，苏醒了过来。他看见亲人围聚在身边，觉得仿佛是大梦初醒一样，于是全家团圆，化惊为喜。

孔生认为坟墓不宜久住，就与大家商议着一起回他的家乡去。全家人听了都一致称好，只有娇娜一人闷闷不乐。孔生又请她与吴郎一起前往，她却又顾虑公婆舍不得小儿子，于是整天也没有商量出个结果来。就在这时，忽然有一个吴家的小仆人汗流满面、气喘吁吁地跑来。大家吃惊地盘问他，原来吴家也在同一天遭到了劫难，全家老小都死去了。娇娜一听，悲痛得捶胸顿足，泪如雨下。大家一齐劝慰多时，于是一同回孔生家乡的计议也就决定了下来。孔生进城办理了几天事情后，全家就连夜收拾行装出发了。回到家乡以后，孔生让公子一家住在他闲置的花园里，花园门总是反锁着，只有孔生、松娘夫妇来时，才打开锁。孔生与公子兄妹两人，经常在一起下棋、饮酒、闲谈、宴会，像一家人一样。小宦长大以后，面容秀美，有着狐狸的机灵性情。他到街市上去游玩，人们都知道他是狐狸所生的孩子。

异史氏说：对于孔生，我不羡慕他得到了娇艳的妻子，而是羡慕他拥有一位亲密的女友。看到她的容貌可以使人忘记饥渴，听到她的声音能够令人开颜欢笑。得到这样的好朋友，时时在一起饮酒闲谈，那种“色授魂与”的精神上的交流享受，更胜过“颠倒衣裳”的男女性爱。

</aside>

> 【注释】  
<b>圣裔</b>：孔子的后代。封建时代孔丘被尊为圣人，凡其后代子孙，都被尊称为“圣裔”。  
<b>蕴藉</b>：宽厚有涵养。  
<b>执友</b>：志趣相投的朋友。《礼•曲礼上》：“执友称其人也。”注：  
<b>“执友，志同者。”今天台</b>：任天台县县令。天台，今浙江省所属县，在天台山下。  
<b>落拓</b>：犹“落魄”。穷困潦倒，飘泊无依。  
<b>以大讼萧条</b>：因为一场干系重大的官司，家道破落下来。讼，诉讼。萧条，本为形容秋日万物凋零，这里借指家境衰落。  
<b>签</b>：书籍封面的题签。  
<b>琅珰琐记</b>：虚拟的书名。古有笔记小说《琅珰记》三卷，旧题元伊世珍作。书首载西晋张华游神仙洞府“琅珰福地”的传说，因用“琅珰”为书名。书中所记多为神怪故事，所引书名也前所未见。这里以“琅珰琐记”代指奇书秘籍。  
<b>官阀</b>：官位和门第。《后汉书•郑玄传》：“汝南应劭自赞曰：‘故太山太守应中远，北面称弟子，何如？’玄笑曰：‘仲尼之门，考以四科，回（颜回）、赐（子贡）之徒不称‘官阀。’”  
<b>羁旅</b>：客居在外。  
<b>曹丘</b>：指汉初的曹丘生。《史记•季布列传》载，曹丘生赞赏季布，大力为之宣扬，使季布因而享有盛名。后因以“曹丘”或“曹丘生”，代指推荐人。  
<b>驽骀（tái台）</b>：能力低下的马，喻平庸无才。《楚辞•九辩》：“却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。”  
<b>拜门墙</b>：拜为老师。门墙，《论语•子张》：子贡称颂孔子学识博大精深，曾说“譬之宫墙，赐（子贡名）之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。”后因以门墙指师门。  
<b>昧爽</b>：拂晓。  
<b>太公</b>：古时对祖父辈老人的尊称。这里是仆人对老一辈主人的尊称。  
<b>鬓发皤（pó婆）然</b>：鬓发皆白。皤，白。  
<b>初学涂鸦</b>：刚刚开始学习作文。涂鸦，喻书法幼稚或胡乱写作。唐卢仝《示添丁》：“忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。”这里是太公的谦词。  
<b>行辈视之</b>：当作同辈人来看待。  
<b>一袭</b>：一身，一套。一事一件。  
<b>盥栉（guànzhì贯至）</b>：洗脸、梳头。  
<b>荐馔</b>：上菜。荐，进献，陈列。馔，食物，这里指菜肴。  
<b>兴辞</b>：起身告辞。  
<b>课业</b>：提请老师考核、批阅的习作。  
<b>时艺</b>：明、清时，称科举应试的八股文为“时艺”或“时文”。时，当时，对“古”而言。艺，文。  
<b>湘妃</b>：湘水女神。传说舜有二妃娥皇、女英。舜南巡死于苍梧，二妃闻迅，投湘水而死，成为湘水之神，称湘妃。这里指根据这个故事谱写的乐曲。《琴操》有《湘妃怨》，又有《湘夫人》曲。见《乐府诗集•琴曲歌辞一•湘妃解题。  
<b>牙拨</b>：象牙拨子。用来拨弹乐器丝弦。  
<b>惠</b>：通“慧”。聪明。  
<b>旷邈无家</b>：独居无妻。旷，男子壮而无妻。邈，闷。家，结婚成家，这里指妻室。《楚辞•离骚》：“浞又贪夫厥家。”注：“妇谓之家。”[29]惠好：见爱加恩。惠，恩惠。  
<b>少所见而多所怪</b>：见闻太少，看到平常的事物便感到惊奇。《弘明集》载汉牟融《理惑论》：“谚云：‘少所见，多所怪。睹骆驼，言马肿背。’”  
<b>翱翔</b>：遨游。《诗•齐风•载驱》：“鲁道有荡，齐子翱翔。”“鲁道有荡，齐子游遨。”朱熹注：“游遨，犹翱翔。”  
<b>斋</b>：书房。  
<b>清恙</b>：称人疾病的敬词。恙，病。  
<b>娇波</b>：娇美的眼波。  
<b>细柳</b>：纤细的腰围。  
<b>揄（yǖ于）长袖</b>：手挥长袖。揄，挥。  
<b>心脉</b>：指心脏的经脉。旧称心为思维的器官；心脉动，指思想波动。中医有心在地为火之说，故娇娜说宜有热毒肿疾。  
<b>肤块已凝</b>：指热毒凝于皮下，成为肿块  
<b>罗衿（jin今）</b>：丝罗衣襟。此指罗衣的下摆。  
<b>瘿（yǐng影）</b>：树瘤。树因虫害或创伤，部分组织畸形发育而成的隆起物。  
<b>习习作痒</b>：微微发痒。习习，和风轻吹。《诗•邶风•谷风》：“习习谷风。”朱熹注：“习习，和舒也。”  
<b>沉痼</b>：积久难愈的病；重病。  
<b>废卷（juàn倦）</b>：丢下书卷，指无心读书。卷，指书，唐以前的书文多裱成长卷，以轴舒卷，因称。  
<b>“曾经”二句</b>：这是唐诗人元稹《离思五首》中悼念亡妻的诗句。诗人把亡妻比作沧海之水、巫山之云，他处的云、水都不能与之和比，借以表明再也找不到象亡妻那样值得钟爱的女子。孔生吟咏这两句诗，意在暗示：除却娇娜，他人都不中意。  
<b>会其指</b>：领会了他的意思。指，通“旨”。  
<b>齿太稚</b>：年纪太小。齿，年龄。  
<b>日涉园亭</b>：每天到园亭里游玩。涉，到，游历。陶渊明《归去来辞》：“园日涉以成趣。”  
<b>画黛弯蛾</b>：描画的双眉，像蚕蛾的一对触须那样弯曲细长。黛，古时妇女描眉用的青黑色颜料。蛾，蚕蛾，其触须细长弯曲，所以旧时常喻女子细眉为“蛾眉”。  
<b>莲钩蹴凤</b>：纤瘦的小脚穿着凤头鞋。莲，金莲，喻女子的小脚。《南齐书•东昏侯纪》：“凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生蓬花也。’”莲钩，这里指女子所着的弓鞋。蹴，踏。凤，鞋头上的绣凤。  
<b>相伯仲</b>：不相上下。伯仲，兄弟之间，长者为伯，幼者为仲  
<b>作伐</b>：作媒。《诗•豳风•伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。”  
<b>鼓吹阗咽（tiányīnn因）</b>：鼓吹之声并作。吹，指唢呐、喇叭之类管乐器。阗，众声井作。咽，有节奏的鼓声。  
<b>衾幄</b>：锦被与罗帐。  
<b>合卺（jǐn锦）</b>：举行婚礼。一瓠刻为两瓢，叫“卺”，新婚夫妇各执其一对饮，叫“合卺”，为古时结婚礼仪之一。《礼记•昏义》：“共牢而食，合卺而酳（yīn胤）。”酳，用酒漱口。  
<b>切磋</b>：工匠切剖骨角，磋磨平滑，制成器物。这里喻研讨学问。“《诗•卫风•淇奥》：“如切如磋，如琢如磨。”  
<b>举进士</b>：考中进士。详《狐嫁女》注。  
<b>延安司李</b>：延安府的推官。延安，府名。辖境在今陕西省北部，治所为延安。司李，也称“司理”，宋代各州掌狱讼的官员。明、洁时在各府置推宫，其职掌与宋代司李略同，因也别称“司理”或“司李”  
<b>直指</b>：直指使。汉代派侍御史为“直指”使，巡视地方，审理重大案件。见《汉书•百官公卿表上》。这里指明、清时巡按御史一类的官员  
<b>罢（guà挂）碍</b>：官吏因公事获咎而罢宫，留在任所听候处理，不能自由行动，所以叫“罣碍”。  
<b>揽辔停骖</b>：收缰勒马。骖，泛指马。  
<b>金沤（ōu欧）浮钉</b>：装饰在大门上的形似浮沤（水泡）的涂金圆钉，为古代贵族世家的门饰。宋程大昌《演繁露》卷六：“今门上排立而突起者，公输般所饰之蠡也。《义训》：‘门饰，金谓之铺，铺谓之，音欧，今俗谓之浮沤钉也。’”  
<b>掇提而弄</b>：弯腰抱起逗弄。  
<b>信宿</b>：再宿；住了两天。《诗•周颂•有客》：“有客宿宿，有客信信。”朱熹注：“一宿曰宿，再宿曰信。”  
<b>但锐自任</b>：却立即表示自己愿意承担。锐，迅疾。  
<b>（yi衣）</b>：黑石。  
<b>闬闳（hànhóng旱宏）</b>：里巷门。这里指皇甫公子宅舍。  
<b>团（luán鸾）</b>：团聚。，也作“栾”，圆。  
<b>幽圹（kuàng况）</b>：墓穴。幽，地下。  
<b>惊致研诘</b>：大吃一惊地仔细询问。研，穷究。诘，问。  
<b>趣（cù促）装</b>：急忙整理行装。趣，促。  
<b>腻友</b>：美丽而亲昵的女友。《说文》：“腻，上肥也。”段玉裁注引《诗•卫风•硕人》“肤如凝脂”，说“凝脂”意即“上肥”  
<b>解颐</b>：开口笑的样子。  
<b>色授魂与</b>：司马相如《上林赋》：“色授魂与，心愉于侧。”《史记索隐》引张揖说：“彼色来授我，我魂往与接也。”这里指男女精神上的爱恋。色，容貌。魂，精神，内心。  
<b>颠倒衣裳</b>：《诗•齐风•东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。”朱熹认为是“刺其君兴居无节，号令不时”。这里隐指男女两性关系。  
