<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 僧孽

按照佛教和中国巫医的说法，现实中的生老病死都有相应的因果关系，病痛的折磨出于自己的造孽。小说写张姓和尚“疮生股间，脓血崩溃，挂足壁上”，被指是“广募金钱，悉供淫赌”的结果，是出于阴间的惩罚。而改过自新，病痛就自愈。故事荒诞，蒲松龄写作此篇无疑出于劝诫的目的。但据乾隆年间的《淄川县志》记载，县西三十里的冶头店确有兴福寺。如此，则此文所记，可能实有其事。一方面反映了当日寺庙广募金钱的腐败，另一方面也反映了蒲松龄对于此类行为的切齿痛恨。

#### 【原文】
<section>

张姓暴卒，随鬼使去，见冥王。王稽簿，怒鬼使误捉，责令送归。张下，私浼鬼使，求观冥狱。鬼导历九幽，刀山、剑树，一一指点。末至一处，有一僧孔股穿绳而倒悬之，号痛欲绝。近视，则其兄也。张见之惊哀，问：“何罪至此？”鬼曰：“是为僧，广募金钱，悉供淫赌，故罚之。欲脱此厄，须其自忏。”张既苏，疑兄已死。时其兄居兴福寺，因往探之。入门，便闻其号痛声。入室，见疮生股间，脓血崩溃，挂足壁上，宛冥司倒悬状。骇问其故。曰：“挂之稍可，不则痛彻心腑。”张因告以所见。僧大骇，乃戒荤酒，虔诵经咒。半月寻愈。遂为戒僧。
异史氏曰：“鬼狱渺茫，恶人每以自解；而不知昭昭之祸，即冥冥之罚也。可勿惧哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

有个姓张的人突然死去了，他的魂魄随着鬼卒到阴间去见阎王。阎王查阅生死簿，发现是鬼卒误把他抓来的，就十分生气地下令叫鬼卒送他返回人间。这个姓张的人从阎王殿退下来以后，暗地里央求鬼卒带他去参观一下地狱。鬼卒于是带着他游历了九层地狱，什么刀山、剑树，都一一地指点给他。最后到了一个地方，见到一个和尚被人用绳子穿过了两条大腿，倒挂在那里，和尚大声地喊叫，痛得要死。姓张的人到近前一看，这和尚正是自己的哥哥。姓张的人见到哥哥这个样子，又惊吓又难过，就问鬼卒：“这个人犯了什么罪，以至于受到这么厉害的处罚？”鬼卒告诉他说：“这人作为一名和尚，大肆募集钱财，把募来的钱全都拿去供自己吃喝嫖赌，因此才如此惩罚他。要想解脱这惩罚，他自己必须诚心忏悔。”姓张的人苏醒过来以后，疑心自己的哥哥已经死去了。当时，他的哥哥住在兴福寺，他便前去探望哥哥。一进寺门，他就听到了喊痛的声音。进到房间里，只见哥哥的大腿之间长了脓疮，脓血崩裂，不断外流，双腿倒挂在墙上，就和在地狱里倒挂的情形完全一样。姓张的人惊骇地问哥哥为什么要这样倒挂双腿，他哥哥回答说：“只有把腿倒挂着，疼痛才能够稍稍减轻一些，否则痛得就像钻心挖肉一般。”姓张的人听后，就把自己在地狱里的所见所闻告诉了他。他哥哥一听就吓坏了，于是戒了荤、断了酒，开始虔诚地诵经念佛，半个月后腿上的疮逐渐痊愈了。从此以后，他就成了一个严守佛教戒律的和尚。

异史氏说：地狱渺茫不可推测，恶人常常用这个来自我宽慰解脱，他却不知道人世间的祸事，其实就是来自阴间的惩罚。这难道不令人畏惧吗？

</aside>

> 【注释】  
<b>鬼使</b>：佛教所说的受阎罗役使、到阳世追摄罪人的鬼卒  
<b>冥王</b>：即阎罗，详《犬奸》注。  
<b>稽簿</b>：检核簿籍。簿：指迷信传说中阴曹掌管的生死簿。  
<b>冥狱</b>：阴间的牢狱，即地狱。佛经记载，阎罗主管八寒八热地狱，又有十八地狱之说。狱中有刀山、剑树、炎火、寒冰等种种刑罚。  
<b>九幽</b>：犹言九泉之下，指迷信所说地层极深处囚禁鬼魂的地方。  
<b>是为僧</b>：这个身为僧的人。是，此。  
<b>忏</b>：忏悔，佛教名词。仰教徒念经拜佛，发露自己的过错，表示悔悟，以求宽容，叫忏。佛教规定，教徒隔半月举行一次诵戎，给犯戒者以悔过机会。后逐渐成为专以脱罪祈福为目的的宗教行为。  
<b>兴福寺</b>：据乾隆《淄川县志》卷二：县西三十里冶头店有兴福寺。冶头店，今为淄博市淄川区冶头村。  
<b>戒僧</b>：即戒行僧。见《长清僧》注。  
<b>昭昭</b>：指阳世。冥冥：指阴曹。  
