<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鬼哭

伪道学先生是蒲松龄最为痛恨的了。

除去附带提及的不算，《聊斋志异》中专门揭露学使、司训这类教官丑恶嘴脸的一共有四篇，它们是《鬼哭》、《考弊司》、《司训》、《饿鬼》。《考弊司》稍长，其他三篇都很短，采用了漫画写意的笔法，仿佛作者唯恐玷污了笔墨，攻击的语言却尖刻辛辣，指桑骂槐，具有概括性。《鬼哭》中的王学使仗着权势吓鬼，遭到鬼的揶揄嘲弄，蒲松龄借题发挥说：“普告天下大人先生，出人面犹不可以吓鬼，愿无出鬼面以吓人也！”

按照蒲松龄“邪怪之物，唯德可以已之”的观点，小说最后写王学使“设水陆道场，命释道忏度之。夜抛鬼饭”平息了风波。那么，蒲松龄是不是信服“设水陆道场”，“释道忏度”的把戏呢？蒲松龄并不信。他在《日用俗字》中就说：“撮猴挑影唱淫戏，傀儡场挤热腾熏。”“行香召亡犹有说，分灯破狱总胡云。”既然蒲松龄不信，那么小说为什么用它做结尾呢？解释是，大概这只是按照小说情节的逻辑顺理成章。有时小说的逻辑和作者的观点并不完全一致。

#### 【原文】
<section>

谢迁之变，宦第皆为贼窟。王学使七襄之宅，盗聚尤众。城破兵入，扫荡群丑，尸填墀，血至充门而流。公入城，扛尸涤血而居。往往白昼见鬼；夜则床下燐飞，墙角鬼哭。

一日，王生皞迪寄宿公家，闻床底小声连呼：“皞迪！皞迪！”已而声渐大，曰：“我死得苦！”因哭，满庭皆哭。公闻，仗剑而入，大言曰：“汝不识我王学院耶？”但闻百声嗤嗤，笑之以鼻。公于是设水陆道场，命释道忏度之。夜抛鬼饭，则见粦火营营，随地皆出。先是，阍人王姓者疾笃，昏不知人者数日矣。是夕，忽欠伸若醒。妇以食进。王曰：“适主人不知何事，施饭于庭，我亦随众啗噉。食已方归，故不讥耳。”由此鬼怪遂绝。岂钹饶钟鼓，焰口瑜伽，果有益耶？

异史氏曰：“邪怪之物，惟德可以已之。当陷城之时，王公势正烜赫，闻声者皆股栗；而鬼且揶揄之。想鬼物逆知其不今终耶？普告天下大人先生：出人面犹不可以吓鬼，愿无出鬼面以吓人也！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

谢迁之乱的时候，官员府第都被贼兵占为据点。学使王七襄的宅院中聚集的强盗尤其多。待到官兵破城而入，扫荡搜杀叛乱的人，一时间尸体躺满了院里的台阶，血一直流到了大门外。王七襄进城以后，扛出尸体，扫净血污，住了下来。但宅院里常常大白天就会遇见鬼，一到晚上，床下就磷火纷飞，墙角里鬼的哭声不断。

一天，书生王皞迪借住在王家，听见床底下有一个细小的声音连续地呼叫：“皞迪！皞迪！”一会儿，声音越来越大，说：“我死得好苦啊！”于是哭泣了起来，引起了庭院里的一片哭声。王七襄听见了，手持宝剑冲了进来，牛气哄哄地说：“你们不认识我王学院王大人吗？”只听得周围发出一片“嗤嗤”的声音，一齐嘲笑他。王七襄于是开设水陆道场，请来和尚道士念经拜忏、超度亡魂。夜间抛洒鬼饭的时候，只见遍地都冒出了荧荧的磷火。起先，王宅中有个姓王的看门人，病得很重，不省人事已经好几天了。那天晚上，他忽然伸手伸腿的，好像睡了一觉刚刚醒来。他的妻子用食物喂他。姓王的说：“刚才主人不知道为了什么事，在院子里施舍饭食，我也随着大家连吞带咽的。吃完了才回来。所以现在不饿了。”从此以后，鬼怪便不再出现了。难道是和尚道士们奏乐作法，念经超度真的见了效吗？

异史氏说：邪魔鬼怪一类的东西，只有用德行可以制服它。当官兵破城的时候，王七襄的权势正显赫无比，一般人听见他的声音都要两腿发抖，而鬼却敢嘲弄他。估计鬼物已经预知他的下场不妙了吧？我在此一并奉告天下的大人先生们：做出人的样子都吓不住鬼，但愿你们不要再装出鬼的面目来吓唬人了！

</aside>

> 【注释】  
<b>谢迁之变</b>：指顺治初年谢迁领导的一次农民起义。谢迁，山东高苑（今属高青县）人，顺治三年（1646）冬率众起事，曾攻陷高苑、长山、新城、淄川诸县。其据淄川县城，在顺治四年六月。旋遭官兵围剿，血战两月，最后失败。事见乾隆《高苑县志•灾祥》、乾隆《淄川县志•兵事》、光绪《山东通志•兵防志•国朝兵事》。  
<b>王七襄</b>：王昌胤（清代避雍正讳，改书昌、昌印、昌允），字七襄，一字雪园，山东淄川人。明崇祯九年丙子（1636）科举人，十年丁丑科进士清初官至提督北直学政。传见乾隆《淄川县志》。又，后文谓其“不令终”，所指事状待考。  
<b>燐飞，燐火飘动。《淮南子•汜论训》</b>：“久血为燐。”《说文解字》：“兵死及牛马之血为燐（燐）。”燐火，俗称鬼火。  
<b>王生嗥迪</b>：事迹未详。  
<b>“汝不识”句</b>：据记载，王昌胤曾两任学政。第一次，以福建道御史差顺天学政在顺治四年二月，次年罢，见《清代职官年表•学政年表》。第二次，以监察御史提督北直学政在顺治七年，亦于次年离任，见《清秘述闻•学政类》。上文既说“公入城，扛尸涤血而居”，应是初罢顺天学政家居时事。  
<b>水陆道场</b>：原为佛教举行的一种时间较长、规模较大的法会；诵经设斋，礼佛拜忏，以饮食供品追荐亡灵。为超度一切水陆亡魂而设，故称水陆道场。相传始自梁武帝萧衍。后世民间举行此类法会常设僧道两部，故下文云“命僧道忏度之”。  
<b>营营</b>：往来飞动的样子。  
<b>疾笃</b>：病重。  
<b>啗噉（dàn—dàn但但）</b>：二字音义并同，吃。  
<b>钹（bō拨）铙（náo挠）钟鼓</b>：法会上僧众所用的四种法器。钹、铙是铜制打击乐，各两片，圆形，中间隆起有孔，穿以革带，对击作响；大的叫铙，小的叫钹。  
<b>焰口瑜伽（qié茄）</b>：指招僧众作佛事，以超度亡魂。焰口，佛经中饿鬼名。密宗对饿鬼施食超度的仪式，称为“放焰口”。瑜伽，指瑜伽僧，即密宗僧侣。密宗僧侣常受请为人念经作法事，故又被称为应赴僧。瑜伽，梵语，与物相应之义。相应之义有五（境、行、理、果、机），密宗取行相应之义，认为手结密印、口诵真言、心观佛尊，这能身口意“三业”清净，与佛的身口意“三密”相应，即身成佛。  
<b>“惟德”句</b>：只有凭借崇高的德行，才能消除邪怪之物。已，去，消除。  
<b>股栗</b>：双腿抖战，极端畏惧。栗，通慄。  
