<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 焦螟

这是一篇写道士焦螟作法驱赶狐狸的故事。

狐狸为什么骚扰董侍读家？小说没有写。骚扰的方式显得莫名其妙，“瓦砾砖石，忽如雹落”，还带有间歇性，只是不让董侍读家安安稳稳地生活，如同小流氓故意恶作剧。即使董侍读搬家迁居，也无法躲开。于是董侍读只能找那个“居内城，总持敕勒之术”的关东道士焦螟了。但为什么那个焦螟只是驱赶了狐狸，并没有捉住它，惩罚它呢？联系到《妖术》篇，人们很难不怀疑狐狸骚扰董侍读家的行为是焦螟自导自演、自神其术的把戏。所以清代评论家何垠说：“道士能鞠之而不能执之，何也？恐终是道士诈术。”

小说写狐狸作祟的过程颇为曲折，也颇见狐狸的性情——带有人间痞子流氓气息。狐狸先是在董侍读家闹，董家搬到别处，“狐扰犹故”，逼得董家请道士作法驱除。驱除的过程更曲折。开始时“道士朱书符”，“狐竟不惧，抛掷有加焉”。没办法了，“道士怒，亲诣公家，筑坛作法”，把狐狸拘来。却平添出一个丫环由于报复狐狸反而被狐狸所击，于是道士借丫环之身鞫狐。狐狸开始时抵赖、抵制，“不答”两字，活画出泼皮模样。经过道士恐吓，才“蹙怖作色，愿谨奉教”，却拖延不去，直到道士逼促，才“白块四五团，滚滚如球，附檐际而行，次第追逐，顷刻俱去。由是遂安”。

#### 【原文】
<section>

董侍读默庵家，为狐所扰，瓦砾砖石，忽如雹落。家人相率奔匿，待其间歇，乃敢出操作。公患之，假作庭孙司马第移避之。而狐扰犹故。一日，朝中待漏，适言其异。大臣或言：关东道士焦螟，居内城，总持敕勒之术，颇有效。公造庐而请之。道士朱书符，使归粘壁上。狐竟不惧，抛掷有加焉。公复告道士。道士怒，亲诣公家，筑坛作法。俄见一巨狐，伏坛下。家人受虐已久，衔恨綦深，一婢近击之。婢忽仆地气绝。道士曰：“此物猖獗，我尚不能遽服之，女子何轻犯尔尔。”既而曰：“可借鞠狐词，亦得。”戟指咒移时，婢忽起，长跪。道士诘其里居。婢作狐言：“我西域产，入都者一十八辈。”道士曰：“辇毂下，何容尔辈久居？可速去！”狐不答。道士击案怒曰：“汝欲梗吾令耶？再若迁延，法不汝宥！”狐乃蹙怖作色，愿谨奉教。道士又速之。婢又仆绝，良久始甦。俄见白块四五团，滾滾如毬，附檐际而行，次第追逐，顷刻俱去。由是遂安。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

翰林院侍读学士董默庵的家里，遭到了狐狸的骚扰，常常是忽然之间，砖石瓦块就会像下冰雹一样地打落下来。每当这时，家人都只好纷纷奔逃躲避，等狐狸折腾一阵之后，才敢出来操持家务。董公为此而忧虑不安，借了司马孙祚庭的府第搬进去躲避狐狸，但狐狸仍旧像以前一样来骚扰。一天，他在等待上早朝的时候，向同僚们讲了自己家里狐狸作怪的事儿。一个大臣说：有个关东道士名叫焦螟，住在内城里，他主管画符驱邪的法术，很是灵验有效。于是董公便登门前去延请焦螟帮他惩治家中作怪的狐狸。道士用朱砂画了一张符纸，让他回去黏在墙上。但狐狸竟然不怕，抛砖砸石反而更加厉害了。董公把狐狸仍然闹腾的事情告诉了道士。道士发怒了，亲自来到董公家，筑起神坛，施展法术。不久，只见一只大狐狸趴伏在了神坛下面。董家的家人受狐狸闹腾的苦楚已经很久了，对狐狸恨之入骨，一个丫环走上前去打那只狐狸，却忽然倒在地上断了气。道士说：“这畜生十分猖獗，我都不能立刻制服它，你这女子怎么敢轻易去冒犯它呢？”然后又说：“不过可以借用这个丫环来审问狐狸，也是个办法。”于是他把食指和中指合并在一块儿指点着，念一会儿咒语，丫环忽然从地上爬了起来，直身跪在那里。道士问起她住的地方，丫环发出狐狸的声音说：“我生在西域，进入京城的一共有十八只狐狸。”道士说：“天子居住的京城，哪容得你们这类畜生常住在此？快快离开这里！”狐狸听后也不回答。道士拍案怒斥道：“你想拒绝我的命令吗？如果再拖延，我的道法可绝不会饶恕你！”狐狸这才显出惊骇不安的样子，说愿意遵守命令。道士又催它快些走。这时丫环又倒在地上断了气，过了很长时间才缓过气来。一会儿，大家看到有四五个白团，圆滚滚地像球一样，贴着房檐边儿，一团儿挨一团儿地追逐着，又过了一阵儿便都离开了。从此以后，董家就安稳平静下来了。

</aside>

> 【注释】  
<b>董侍读默庵</b>：董讷，字默庵，一字兹重，平原（今山东省平原县）人。康熙六年丁未（1667）科探花。历任翰林院侍读学士、兵部尚书、江南总督等官，《清史稿》二七九有传，又见《山东通志•人物十一》。董讷任侍读学士在康熙二十二年前。董任馆职时曾僦居北京西河沿某空宅，以狐祟徙去，又见于《旷园杂志》卷下（《说铃》本）。  
<b>怍庭孙司马第</b>：此据铸本，底本误“第”作“等”。按，作应作“祚”。孙光祀，字溯玉，号祚庭，其先平阴（今山东省平阴县）人，通籍后迁居历城（今济南市）。顺治十二年乙未（1655）科进士，历任礼科给事中、兵部右侍郎等官。传见《山东通志•人物十一》。据《清代职官年表》，孙光祀任兵部右侍郎在康熙十二年至十八年。司马，官名，西周置，为六卿之一，主管中央军事。汉代大司马与大司徒、大司空并列为三公，职掌同前。后来习称兵部尚书为大司马，侍郎为少司马。  
<b>待漏</b>：封建社会，百官清晨入朝，待时朝拜皇帝，称待漏。待漏之处，习称朝房，为官员上朝退朝休息之所。  
<b>关东</b>：清代称山海关外奉天、吉林、黑龙江三省之地为关东。焦螟，未详。  
<b>总持敕勒之术</b>：主管道教的符法之事。持，管领。敕勒术，道士书符驱鬼的法术。因符咒必书“敕令”、“敕勒”字样，因以作为符咒的代称。请代道箓司下有符法司以主其事，见《清史稿•职官志》。  
<b>造庐</b>：亲至其家。造，至。  
<b>朱书符</b>：用朱砂画符。朱，硃砂。迷信认为硃砂可以辟邪。  
<b>何轻犯尔尔</b>：怎敢如此轻率地触犯它呢？尔尔，如此。  
<b>借鞫狐词</b>：借婢女之口，审出狐的供词。鞫，审问犯人。亦得：也是个办法。得，得计。  
<b>乾指</b>：义同“戟手”，用食指中指指点，其状如戟；是指斥的手势。《左传•哀公二十五年》：“褚帅出，公戟其手曰：‘必断而足！’”  
<b>西域</b>：此据二十四卷抄本，原作“西城”。  
<b>辇毂（niǎn—gǔ捻骨）下</b>：皇帝车驾之下，指京城。辇，一种用人力推挽的车，秦汉以后专指帝、后所乘的车。毂，车轮中央贯辐穿轴的圆木。  
<b>梗</b>：阻遏，违抗。  
<b>法不汝宥</b>：神法决不宽贷你！不汝宥，即不宥汝。宥，宽恕，减罪。  
<b>蹙怖作色</b>：蜷缩恐惧，面色改变。蹙，谓蜷缩身体。作色，面色改变。  
<b>速</b>：义同“促”，催促。  
<b>滾滾</b>：二字据铸雪斋抄本，原作“衮衮”。  
<b>次第追逐</b>：依次相随；一个跟着一个。  
