<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 成仙

《成仙》写的是成生与朋友周生两人出家学道的故事。

成生出家源于社会问题，起因于他对于社会公正的绝望；周生出家是由于家庭问题，源于对于妻子爱情的绝望。成生出家是主动行为，周生出家则是由于成生的点化和帮助。但那帮助颇有些像《水浒传》中拉帮入伙的味道。成生和周生两人联手杀死周生的偷情妻子的情节，“罥肠庭树间”，也颇类似于《水浒传》中杨雄和石秀的残忍。

本来是两个不同的出家故事，蒲松龄将其很巧妙地捏合在一起。就人物逻辑而言，出自于成生和周生的友谊。成生看破红尘，自然不会独自享用觉悟的成果，一定要让周生也走上这条道路。从情节的逻辑而言，在两个故事之间，蒲松龄加了一个周生变成成生模样的过渡情节，这个情节一方面化用庄生梦蝶的典故，为点醒周生做铺垫，另一方面也为两个不同的出家故事做了链接。所以但明伦评论说：“前幅写成肝胆照人，真诚磊落；后幅写成幻形度友，委屈周旋。”“通篇线索，一丝不走。”

有趣的是，既然出家看破红尘，就应该一切放下；但故事结尾又写两个人送点金术给自己的后人，反映了蒲松龄儒家思想的根深蒂固。

#### 【原文】
<section>

文登周生，与成生少共笔砚，遂订为件臼交。而成贫，故终岁常依周。以齿则周为长，呼周妻以嫂。节序登堂，如一家焉。周妻生子，产后暴卒。继聘王氏，成以少故，未尝请见之也。一日，王氏弟来省姊，宴于内寝。成适至。家人通白，周坐命邀之。成不入，辞去，周移席外舍，追之而还。甫坐，即有人白别业之仆，为邑宰重答者。先是，黄吏部家牧佣，牛蹊周田，以是相诟。牧佣奔告主，捉仆送官，遂被答责。周诘得其故，大怒曰：“黄家牧猪奴，何敢尔！其先世为大父服役；促得志，乃无人耶！”气填吭臆，忿而起，欲往寻黄。成捺而止之，日：“强梁世界，元无皂白。况今日官宰半强寇不操矛弧者耶？”周不听。成谏止再三，至泣下，周乃止。怒终不释，转侧达旦。谓家人曰：“黄家欺我，我仇也，姑置之。邑令为朝廷官，非势家官，纵有互争，亦须两造，何至如狗之随嗾者？我亦呈治其佣，视彼将何处分。”家人悉怂臾之，计遂决。具状赴宰，宰裂而掷之。周怒，语侵宰。宰惭恚，因逮系之。辰后，成往访周，始知入城讼理。急奔劝止，则已在囹圄矣。顿足无所为计。时获海寇三名，宰与黄赂嘱之，使捏周同党。据词申黜顶衣，掠酷惨。成人狱，相顾凄酸。谋叩阙。周曰：“身系重犴，如鸟在笼：虽有弱弟，止足供囚饭耳。”成锐身自任，曰：“是予责也。难而不急，乌用友也！”乃行。周弟赆之，则去已久矣。至都，无门入控。相传驾将出猎，成预隐木市中；俄驾过，伏舞哀号，遂得准。驿送而下，着部院审奏。时阅十月余，周已诬服论辟。院接御批，大骇，复提躬谳。黄亦骇，谋杀周。因赂监者，绝其食饮；弟来馈问，苦禁拒之。成又为赴院声屈，始蒙提问，业已饥饿不起。院台怒，杖毙监者。黄大怖，纳数千金，嘱为营脱，以是得朦胧题免。宰以在法拟流。周放归，益肝胆成。

成自经讼系，世情尽灰，招周偕隐。周溺少妇，辄迂笑之。成虽不言，而意甚决。别后，数日不至。周使探诸其家，家人方疑其在周所；两无所见，始疑。周心知其异，遣人踪迹之，寺观壑谷，物色殆遍。时以金帛恤其子。又八九年，成忽自至，黄巾氅服，岸然道貌。周喜，把臂曰：“君何往，使我寻欲遍？”笑曰：“孤云野鹤，栖无定所。别后幸复顽健。”周命置酒，略道间阔，欲为变易道装。成笑不语。周曰：“愚哉！何弃妻孥犹敝展也？”成笑曰：“不然。人将弃予，其何人之能弃。”问所栖止，答在劳山之上清宫。既而抵足寝，梦成裸伏胸上，气不得息。讶问何为，殊不答。忽惊而寤，呼戍不应；坐而索之，杳然不知所往。定移时，始觉在成榻，骇曰：“昨不醉，何颠倒至此耶！”乃呼家人。家人火之，俨然成也。周故多髭，以手自持，则无几茎。取镜自照，讶曰：“成生在此，我何往？”已而大悟，知成以幻术招隐。意欲归内，弟以其貌异，禁不听前。周亦无以自明。即命仆马往寻成。数日，入苏山。马行疾，仆不能及。休止树下，见羽客往来甚众。内一道人目周，周因以成问。道士笑曰：“耳其名矣，似在上清。”言已，径去。周目送之，见一矢之外，又与一人语，亦不数言而去。与言者渐至，乃同社生。见周，愕曰：“数年不晤，人以君学道名山，今尚游戏人间耶？”周述其异。生惊曰：“我适遇之，而以为君也。去无几时，或当不远。”周大异，曰：“怪哉！何自己面目觌面而不之识？”仆寻至，急驰之，竟无踪兆。一望寥阔，进退难以自主。自念无家可归，遂决意穷追。而怪险不复可骑，遂以马付仆归，迤逴自往。遥见一僮独坐，趋近问程，且告以故。僮自言为成弟子，代荷衣粮，导与俱行。星饭露宿，逴行殊远，三日始至，又非世之所谓上清。时十月中，山花满路，不类初冬。僮入报客，成即遽出，始认己形。执手入，置酒讌语，见异彩之禽，驯人不惊，声如笙簧，时来鸣于座上。心甚异之。然尘俗念切，无意留连。地下有蒲团二，曳与井坐。至二更后，万虑俱寂，忽似瞥然一盹，身觉与成易位。疑之，自捋颔下，则于思者如故矣。既曙，浩然思返。成固留之。越三日，乃曰：“迄少寐息，早送君行。”甫交睫，闻成呼曰：“行装已具矣。”遂起从之。

所行殊非旧途。觉无几时，里居已在望中。成坐候路侧，俾自归。周强之不得，因踽踽至家门。叩不能应，思欲越墙，觉身飘似叶，一跃已过。凡逾数重垣，始抵卧室，灯烛荧然，内人未寝，哝哝与人语。舐窗以窥，则妻与一厮仆同杯饮，状甚狎亵。于是怒火如焚；计将掩执，又恐孤力难胜。遂潜身脱扃而出，奔告成，且乞为助。成慨然从之，直抵内寝。周举石挝门，内张皇甚；擂愈急，内闭益坚。成拨以剑，划然顿辟。周奔入，仆冲户而走。成在门外，以剑击之，断其肩臂。周执妻拷讯，乃知被收时即与仆私。周借剑决其首，胃肠庭树间。乃从成出，寻途而返。蓦然忽醒，则身在卧榻，惊而言曰：“怪梦参差，使人骇惧！”成笑曰：“梦者兄以为真，真者乃以为梦。”周愕而问之。成出剑示之，溅血犹存。周惊怛欲绝，窃疑成张为幻。成知其意，乃促装送之归。荏苒至里门，乃曰：“畴昔之夜，倚剑而相待者，非此处耶！吾厌见恶浊，请还侍君于此；如过晡不来，予自去。”周至家，门户萧索，似无居人。还人弟家。弟见兄，双泪遽堕，曰：“兄去后，盗夜杀嫂，刳肠去，酷惨可悼，於今官捕未获。”周如梦醒，因以情告，戒勿究。弟错愕良久。周问其子，乃命老媪抱至。周曰：“此襁褓物，宗绪所关，弟好视之。兄欲辞人世矣。”遂起，径出。弟涕泗追挽，笑行不顾。至野外，见成，与俱行。遥回顾曰：“忍事最乐。”弟欲有言，成阔袖一举，即不可见。怅立移时，痛哭而返。

周弟朴拙，不善治家人生产，居数年，家益贫。周子渐长，不能延师，因自教读。一日，早至斋，见案头有函书，缄封甚固，签题“仲氏启”。审之，为兄迹；开视，则虚无所有，只见爪甲一枚，长二指许。心怪之。以甲置研上，出问家人所自来，井无知者。回视，则研石灿灿，化为黄金。大惊。以试铜铁，皆然。由此大富。以千金赐成氏子，因相传两家有点金术云。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

文登县有个姓周的书生，与另一个姓成的书生从小就在一起读书，于是结为不计身份高低贵贱的好朋友。成生家里很贫穷，一年到头依靠周生接济。论年龄，周生的岁数大，成生就称呼周生的妻子为嫂嫂。四时八节，成生就到周家拜见问候，亲密得如同一家人。后来，周生的妻子生孩子，产后得了暴病死去了，周生又续娶了一个妻子王氏，成生因为王氏年少，一直没有拜见过她。有一天，王氏的弟弟来看望姐姐，周生便在内室设了酒宴招待他。这时成生正好来了，家人进来通报，周生让家人邀他进来一同饮酒。成生没有进来，告辞走了。周生把酒席移到客厅里，把成生追了回来。两人刚刚坐定，就有人来报告说乡下田庄的仆人被知县下令重重鞭打了一顿。

事情的原委是，在吏部做官的黄家有一个放牧的仆人，赶着牛践踏了周生家的农田，因此和周生家的仆人争吵辱骂起来。黄家的仆人跑回去告诉主人后，黄家就捉住周生家的仆人送到了官衙，于是周生家的仆人遭到了鞭打的处罚。周生问明了事情的起因后，勃然大怒说：“黄家奴才，怎么敢这样！黄家上一辈子的人还在我祖父手下当差，突然间得了志，就目中无人了吗！”他满腔怒气，愤怒地跳起来要去找黄家论理。成生连忙按住他劝阻说：“现在这个强横世界，本来就不分青红皂白。又何况现在做官为宦的多半都是些不拿刀枪的强盗呢？”周生不听，成生又再三劝阻，以致流下眼泪哀求，周生才止步不去了。但他心中的怒气到底没有消去，夜间在床上翻来覆去地睡不着。天亮后，他对家人说：“黄家欺负我，是我的仇人，这暂且不说。那知县是朝廷任命的官员，又不是有权势人家任命的官员，即使互相有争执，也应该两面兼听，何至于像狗那样，主人一嗾使就去咬人呢？我现在也上个呈状要求惩治黄家的仆人，看他怎么处理。”家人在一旁也都怂恿他去，于是周生打定了主意。他写了一份状子去见知县，知县见了状纸，一把撕破扔在了地上。周生十分气愤，言语侵犯了知县。知县恼羞成怒，就下令把他逮捕起来投进了监狱。

这天辰时过后，成生前往周生家拜访，才知道周生进城告状辩理去了。他急忙追到城里去劝阻，但周生已经被投入大牢。成生急得捶胸顿足，然而一时也想不出办法来。这时，县里捕获了三名海盗，知县与黄家于是用钱买通他们，让他们诬陷周生是同党。知县又根据他们的供词报请上级官府革去周生的生员功名，对他进行残酷拷打。成生入狱探望，两人凄酸相对，商量把冤情直接向朝廷申诉。周生说：“我关在大牢里，好像鸟困在笼中，虽然有一个年少的弟弟，也只能够给我送送囚饭而已。”成生毅然自荐，说：“这是我的责任呀。有了危难而不相救，还要朋友有什么用！”说完就起程了。等到周生的弟弟来给他送盘缠时，他已经走了很久了。成生到了京城，一直找不到门路去上诉。一天，听说皇帝将要出门行猎，他便预先躲藏在树林当中。不久，皇帝的车驾经过这里，成生连忙出来伏地叩头，痛哭喊冤，于是皇帝准接了他的状纸，派邮驿把状纸送下，命令交付山东巡抚审理后再回奏。这时距离周生被关押起来已经过了十个多月，周生在县里已经被屈打成招，判处了死罪。巡抚接到皇帝的御批后，大吃一惊，重新提调案犯亲自审定。黄家听到消息后，也十分恐慌，谋划杀了周生灭口。于是黄家贿赂了监狱里的看守，不给周生吃喝，周生的弟弟前来送饭探监，也被拒绝在门外。成生又为此事往巡抚衙门喊冤，才争取到长官开始提审周生的案子，但周生已经饿得不能动弹了。巡抚大人大怒，下令用乱棍打死监狱的那个看守。黄家极为恐惧，急忙拿出几千两银子，托人向上说情解脱，终于使自己蒙混脱了罪，免于被题奏参劾。而知县则应为贪赃枉法罪被判处流放。周生被放回家后，对成生更加推心置腹。

成生自从经过这场官司后，已经看破世情，心如死灰，便去邀周生一同到深山隐居。周生因为溺爱年轻的妻子，就笑话成生迂腐。成生虽然没再说什么，但去意已决。这次分别后，成生有好几天没有再来周家。周生派人到他家去探望打听，成家人正在猜疑成生住在周生家里。两处都不见了成生，大家这才惊疑起来。周生心里明白这事的情由，就派人去寻访他的踪迹，但佛寺道观、深山峡谷，几乎都找遍了，却仍然杳无音讯。周生只好时常送银钱衣服去抚恤成生的儿子。

又过了八九年，成生忽然自己回来了，只见他头戴道冠，身穿道袍，一副地道的道士模样。周生十分高兴，拉着他的胳臂问：“你到哪里去了，让我到处都找了个遍？”成生笑着回答说：“我孤云野鹤，四处飘游，没有一定的栖身住处。所幸的是分别后身体还算健壮。”周生立即命令家人摆上酒席，两人说了一会儿久别之后的闲话。周生想让成生换下道士服装，成生只是笑了笑不说话。周生说：“你太傻了！怎么能这样像扔破鞋子似的抛弃妻子儿女呢？”成生又笑了笑回答说：“不是这样的呀。人世间要抛弃我，我哪里能抛弃什么人呢！”周生再问他住的地方，成生回答说在崂山的上清宫。这一夜，两人就脚对脚地睡在一起，周生梦见成生赤裸着身子伏压在自己胸口上，压得他喘不过气来。他惊讶地问成生为什么要这样，成生一句也没有回答。周生一惊，忽然睁眼醒了过来，呼叫成生却没有应声，坐起身一摸，床上空空的，成生已经不知到哪里去了。周生再定神坐了一段时间，才发现自己睡在成生床上。他不由得惊奇地自语：“昨天晚上没有喝醉，怎么神魂颠倒到这种地步？”于是他呼叫起了家人。家人拿着灯火一看，坐在这里的明明白白是成生。周生原来的胡须很浓密，现在自己用手一捋，只觉得稀稀拉拉地没有几根。他又取来镜子自己对着照，立即惊叫起来：“成生在这里，那么我到哪里去了呢？”过了一会儿，他终于恍然大悟，知道这是成生在用幻术劝自己去隐居。周生想回到自己的内室去，弟弟因为他的相貌与原来的周生大不相同，拦住他不让进。周生自己也没有什么办法来说明一切，就命令仆人备马一同去寻找成生。

走了几天，他们进入了崂山。马跑得快，仆人追不上。周生勒马停在树下休息，只见许多道士来来往往。其中有一个道士不住地注视着他，周生就上前去打听成生的下落。那个道士笑着说：“听说过这个名字，他好像在上清宫。”说完就径直走了。周生目送着他离去，见他刚走了一箭远的路，又与另外一个人谈话，也是说了没几句话就离去了。和道士说话的那人渐渐地走近了，一看，竟然是同乡的一个生员。那人见了周生，惊愕地问道：“数年不见，别人都说你在名山里学道，难道现在你还在人间游戏吗？”周生知道他把自己当成了成生，于是又述说了一遍这件怪事。那个生员吃惊地说：“我刚才正好遇见他，还以为是周生你呢。他刚离去没多久，也许还没走远。”周生也大为惊异，说：“真怪呀！怎么自己的面孔我对面碰见都不认识了呢！”这时，仆人已经找到了这里，周生急忙策马奔驰，前去追赶那个道士，但竟然毫无踪影。追了一阵儿，周生四下一望，只见山势茫茫，辽阔无边，顿时感到不知所从，进退两难。他心中思忖，自己已经无家可归了，决定索性穷追到底。但是山势越来越险峻，不能再骑马前行，他就把马交付给仆人让他回去，自己慢慢走着独身前往。

周生走了一会儿，远远地看见一个道童独自坐在那里，就上前去问路，并且告诉了他自己正在寻找成生的事。道童自称是成师父的弟子，又代替周生背起干粮衣物，引导他一同前往。两人一路上披星戴月，风餐露宿，走了很远。他们走到第三天才到，却不是人世间所说的那处上清宫。这时已经是十月中旬，这里仍然是山花开满路边，一点儿也不像是初冬季节。道童进门报告说有客人来了，成生立即出门前来迎接，周生这才认出了自己的模样。他们两人手拉着手进了屋里，一边饮酒一边交谈起来。但见一只只身披奇光异彩羽毛的禽鸟，十分驯服，见人也不惊怕，叫声像笙簧一样悦耳动听，常常飞到座位前来鸣唱。周生心里十分惊异。然而他还是念念不忘尘世，无意在这里久留。地上放着两个蒲团，成生拉着周生盘腿并坐在了上面。待到夜里二更以后，周生心中什么也不再想了，进入了一片沉寂，忽然好像突然打了个盹，周生觉得自己的身子又与成生的换了回来。他还有些怀疑，就自己摸了摸下巴，浓密的胡须已经和以前一样了。

天亮以后，周生又执意提出要回家去。成生坚决挽留他。过了三天，成生才说：“请稍微睡上一会儿休息休息，然后早早地送你回去。”周生的眼睫毛刚刚合上，就听见成生在叫他：“行装已经准备好了。”于是他就起身随成生上了路，所走的路途与来时的旧路截然不同。觉得没过多久，自己住处的房屋已经遥遥可见了。成生坐在路边等候，让周生自己回去。周生强拉他一同回家，但成生不去，周生只好独自慢慢地走到家门口。他敲了几下门没有人答应，刚想要爬墙进去，就觉得身子轻飘飘地像一片树叶，轻轻一跃就已经过了院墙。这样跃过了好几道墙，周生才到达了自己的卧室。只见里面的灯火还亮着，妻子王氏还没有睡，听见她唧唧哝哝地在与人说话。周生用舌尖舔破窗纸偷偷一看，只见妻子正在与一个仆人同杯共饮，一副淫荡的模样。于是他不由得胸中怒火熊熊，想要把这两个人堵在屋里抓住，又怕自己孤掌难鸣。于是他悄悄地转回身子开启大门跑了出来，一直奔跑到成生那里，告诉了成生并请他帮忙。成生痛快地随他前去，一直进到了里面的卧室。周生举起一块石头砸门，里面顿时乱作一团，但外面擂门擂得越急，里面就把门顶得越牢。于是成生用剑一拨，屋门就像被划破一样地敞开了。周生冲了进去，仆人跳出窗户要逃，却被成生在门外挡住，用剑一砍，砍断了仆人的一只臂膀。周生抓住妻子拷打审讯，才知道自己那年被关在监狱里时，她就已经和这个仆人私通了。周生借来成生的剑砍下了她的头，又把她的肠子挂在庭院里的树上，这才随着成生出来，按原路上山。这时，周生蓦地醒了过来，一看自己还躺在床上。他惊愕地说：“做了一个稀奇古怪的梦，真叫人又惊又怕！”成生笑着说：“梦中的事，兄长以为是真事，真事，兄长却以为是做梦。”周生惊疑地问他这是什么意思。成生就拿出剑来给他看，只见那剑上的血还在。周生害怕难过得要死，心里却怀疑这是成生用幻术制造出来的假象。成生知道他的心思，于是收拾行装送他回去。

两个人慢慢地走到了周生的村子口，成生说：“先前的那个夜里，我拿着宝剑等待你，不就是在这里吗？我讨厌看见人间的恶浊，请你让我还在这里等你。如果过了下午你还不来，我就自己走了。”

周生到了家，看见门户萧条冷落，似乎没有人居住在里面。他又进到弟弟的宅院。弟弟一见到他，就失声痛哭，说：“哥哥走了以后，突然有一天夜里强盗闯进来杀死了嫂嫂，挖出了她的肠子才走，实在太残忍了。到现在官府四处捕捉也没有拿获到凶手。”周生这才如梦初醒，于是把实情详细地告诉了弟弟，又告诫他不要再追究这件事了。弟弟听后惊愕了很长时间。周生又问起了自己的儿子。弟弟于是让老妈子把孩子抱来。周生对弟弟说：“这个在襁褓里的孩子，周家要靠他传宗接代，弟弟要好好照看他。为兄的要告别人世了。”说完，周生就起身径自出门去了。弟弟流着眼泪追上前挽留他，周生却笑着不回头。到了野外，周生见到在那里等候的成生，就与他一起前行。周生远远地又回头喊道：“做事能忍让，就是最大的快乐！”弟弟还想说些什么，但见成生的宽袖一甩，他们两人就立即不见了。弟弟在那里失意地站了半天，只得痛哭着回去了。

周生的弟弟为人朴实反应慢，不善于管理家人和家业，过了几年后，家里越来越穷。周生的儿子渐渐长大了，也没有钱为他请老师，因而周生的弟弟只好自己教他读书。一天，周生的弟弟早晨来到书斋里，看见桌子上放着一封信，封得很严实，信封上写着“贤弟亲启”，仔细一看，辨出是哥哥的笔迹。打开信封，里面竟然空空的什么都没有，只见到一片指甲，有两指多长。弟弟心中十分奇怪。他把指甲放在砚台上，出房去问家人信函是从哪里来的，却没有人知道。等他回到书斋再一看，砚台已经黄灿灿地化成了黄金。弟弟大吃一惊，再用那指甲试验铜和铁，都一样可以变成黄金，周家由此变得非常富有。周生的弟弟又拿出一千两金子送给成生的儿子，所以乡里都传说这两家会点金术。

</aside>

> 【注释】  
<b>文登</b>：县名，即今山东省文登县。  
<b>杵臼交</b>：不计贪富贵贱的朋友。《后汉书•吴祐传》：公沙穆游太学，家贫无资粮，变服为吴祐春米。吴与语，大惊，“遂共定交于杵臼之间。”杵臼，捣米的木杵和石臼。  
<b>“节序登堂”二句</b>：意思是，四时八节，成生必定携眷到周生家拜问兄嫂，亲密如一家兄弟。是称赞成生恪守古训，对周生夫妻亲而有礼。节序：犹言四时八节。我国旧称春夏秋冬四季为四时或四序，称四立两分两至为八节。杜甫《狂歌行赠四兄》诗：“四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。”  
<b>周妻生子</b>：此据铸雪斋抄本，底本误“妻”为“子”。  
<b>别业</b>：正宅外之园林宅舍。此“别业仆”，即指派守田庄之仆。  
<b>蹊</b>：践越，穿行。《左传•宜公十一年》：“牵牛以蹊人之田。”杜注：“蹊，径也”  
<b>大父</b>：祖父。  
<b>气填吭臆</b>：怒气充咽填胸。吭，咽喉。臆，胸膛。  
<b>强梁世界</b>：强暴横行的社会。强梁，强暴凶横。《老子》：“强梁者不得其死。”  
<b>矛弧</b>：矛和弓，指杀人凶器。  
<b>两造</b>：争讼的双方，原告和被告。《周礼•秋官•大司寇》：“以两造禁民讼。”郑注：“造，至也；使讼者两至。”  
<b>嗾（sòu叟）</b>：指挥狗的声音。《左传•宣公二年》：“公嗾夫獒焉。”《玉篇》：“《方言》云：秦、晋、冀、陇谓使犬曰嗾使犬。”  
<b>呈治</b>：呈请惩冶。  
<b>怂臾（yǒng甬）</b>：同“怂恿”。  
<b>辰后</b>：辰时过后。辰时，相当于早上七点至九点。  
<b>囹圄（língyú伶俞）</b>：本秦代监狱名，后为牢狱别称。  
<b>捏周同党</b>：诬陷周生与海盗同伙。捏，捏造，即诬陷。  
<b>据词申黜顶衣</b>：依据海盗供词，申报革去周生功名。旧时官府行文，下级向上级说明情况称“申详”或“申”。黜，革免。顶衣，指生员冠服，代指其资格功名。科举时代，生员犯法，革除功名之后，官府才能施刑审讯。  
<b>搒掠</b>：拷打。  
<b>叩阙</b>：应从青柯亭刻本作“叩阍”（铸本“阙”旁亦注一“阍”字），指向朝廷告状。阍，指帝阍，即宫门。吏民向皇帝告状叫叩阍  
<b>重犴（chóngàn虫岸）</b>：牢狱深处，拘禁重罪犯人的地方。犴，年狱。  
<b>弱弟</b>：幼弟。弱，幼小。  
<b>难而不急</b>：人在难中而不相救。急，救助。《诗•小雅•常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”  
<b>赆（jìn尽）</b>：赠送路费。  
<b>着部院审奏</b>：责成（山东）巡抚审理奏闻。部院，本指朝廷六部和都察院的长官，清代各省巡抚多带侍郎和副都御史的京衔，因以部院代称巡抚。  
<b>阅</b>：经历。  
<b>诬服论辟</b>：含冤屈招，被判死刑。辟，大辟，即死刑。  
<b>复提躬谳</b>：提调案犯，亲自重审。谳，审讯犯人。  
<b>营脱</b>：设法解脱罪刑。  
<b>朦胧题免</b>：含糊其辞地报请朝廷免罪。朦胧，喻措辞含混。题，题本，上奏公事。  
<b>拟流</b>：判处流刑。  
<b>黄巾氅（chǎng敞）服</b>：道冠道袍。黄巾，即黄冠；道士戴的束发之冠，多用黄绢之类制成。氅，鸟羽织的外套。这里是对道士袍服的美称。  
<b>间阔</b>：久别之情。间，隔。阔，久别。  
<b>“不然”三句</b>：你说的不对。是他人要抛弃我，我又能抛弃谁呢？未句句首省“予”字。  
<b>羽客</b>：道士的美称。道教认为修炼戍功能飞升成仙，因美称道士为羽人、羽士、羽客。  
<b>同社生</b>：社学同学。清制，大乡、镇置社学，近乡子弟可入学肄业。  
<b>游戏人间</b>：指对现实生活抱洒然超脱的态度。《世说新语补•排调》：“苏长公（苏轼）在惠州，天下传其已死。后七年北归，见南昌太守叶祖洽。叶问曰：‘世传端明（苏曾为端明殿学士）已归道山，今尚尔游戏人间邪？’”  
<b>逴（chuò绰）行殊远</b>：高一步低一步地走了很远。《史记•卫将军骠骑列传》：“取食于敌，逴行殊远。”《说文》：“蹇，蹇也。”段注：“蹇，（跛）也。《庄子》‘踸踔而行’，谓脚长短也。”  
<b>驯人不惊</b>：温驯依人，客至不惊。  
<b>万虑俱寂</b>：各种尘世杂念都泯灭而归于空寂；是佛道修行的一种境界。万虑，指一切思维活动。寂，空寂。  
<b>于思（sāi腮）</b>：浓密的胡须。《左传•宜公二年》载宋人嘲笑华元多须而战败归来曰：“于思于思，弃甲复来！”思，同“”。  
<b>掩执</b>：突入捉拿。乘其不备而动，叫掩。  
<b>诪（zhōu周）张为幻</b>：施弄幻术骗人。诪张，欺诳。为幻，制造假象、幻觉。《尚书•无逸》：“民无或胥诪张为幻。”  
<b>晡（bǔ补）</b>：申时，即下午三点到五点之间。  
<b>襁褓物</b>：乳婴。襁褓，包裹婴几的衣被。  
<b>宗绪</b>：宗族后裔，传宗接代的人。绪，丝线末端，比喻后裔。  
<b>涕泗</b>：涕指眼泪，泗指鼻涕。《诗•陈风•泽陂》：“涕泗滂沱。”朱注：“自目曰涕，自鼻曰泗。”[48]签题“仲氏启”：信封上写着”二弟启”。签，指封套上书写收信人姓名住址的部位。仲氏，弟。《诗•小雅•何人斯》：“伯氏吹壎，仲氏吹篪。”朱生“伯仲，兄弟也。”  
<b>研</b>：同“砚”。  
<b>点金术</b>：道教所谓点化他物使成金银的法术。  
