<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 新郎

中国古代公案题材的文言小说从体制上自唐传奇始分化为两类，一类受案牍文书的影响，比较简短，偏重于案情的叙述，如唐张《朝野佥载》所载的公案；一类受史传文学的影响，叙事较详，偏重于人物命运和性格的揭示，如唐李公佐的《谢小娥传》。《聊斋志异》的公案诉讼类小说从体制上也是这么两类。

《新郎》篇是民事诉讼公案。新郎在新婚之夜被所谓的新娘稀里糊涂地诱拐到所谓的岳父家居住，而真正的新娘却在家中苦等。大半年后，新郎离去，发现所居的岳父家是大坟冢。

那个所谓新娘是鬼还是狐，为什么要采取这种方式骗婚？案件留下了许多迷惑之处，包括本案的主角新郎到底真是被欺骗、被诱拐还是自说自话、自导自演的婚外情都不得而知，但这也正是小说所要表现的“奇案”所在。

#### 【原文】
<section>

江南梅孝廉耦长，言其乡孙公，为德州宰，鞫一奇案。初，村人有为子娶妇者，新人入门，戚里毕贺。饮至更余，新郎出，见新妇炫装，趋转舍后。疑而尾之。宅后有长溪，小桥通之。见新妇渡桥径去，益疑。呼之不应。遥以手招婿；婿急趁之，相去盈尺，而卒不可及。行数里，入村落。妇止，谓婿曰：“君家寂寞，我不惯住。请与郎暂居妾家数日，便同归省。”言已，抽簪叩扉，轧然有女童出应门。妇先入。不得已，从之。既入，则岳父母俱在堂上。谓婿曰：“我女少娇惯，未尝一刻离膝下，一旦去故里，心辄戚戚。今同郎来，甚慰系念。居数日，当送两人归。”乃为除室，床褥备具，遂居之。

家中客见新郎久不至，共索之。空中惟新妇在，不知婿之所往。由此遐迩访问，并无耗息。翁媪零涕，谓其必死。将半载，妇家悼女无偶，遂请于村人父，欲别醮女。村人父益悲，曰：“骸骨衣裳无可验证，何知吾儿遂为异物！纵其奄丧，周岁而嫁当亦未晚，胡为如是急也！”妇父益衔之，讼于庭。孙公怪疑，无所措力，断令待以三年，存案遣去。

村人子居女家，家人亦大相忻侍。每与妇议归，妇亦诺之，而因循不即行。积半年余，中心徘徊，万虑不安。欲独归，而妇固留之。一日，合家惶遽，似有急难。仓卒谓婿曰：“本拟三二日遣夫妇偕归。不意仪装未备，忽遂闵凶；不得已，即先送郎还。”于是送出门，旋踵急返，周旋言动，颇甚草草。方欲觅途行，回视院宇无存，但见高家。大惊，寻路急归。至家，历言端末，因与投官陈诉。孙公拘妇父谕之，送女于归，始合卺焉。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

江南举人梅耦长，曾讲过他的同乡孙先生在德州做知府时，审理过的一件奇案。起先，一个村子里有户人家为儿子娶媳妇，新媳妇接入家门后，村子里的亲戚邻里都前来祝贺。当喝酒喝到一更过后，新郎从房里走了出来，看见新媳妇穿着鲜艳光彩的衣服，快步地转到房子后面去了。他对新媳妇起了疑心，就紧跟在她身后，追了过去。房子后面有条长长的小溪，一座小桥在溪上架通两岸。新郎眼看着新媳妇从桥上直接走了过去，心中更加怀疑，他急忙喊叫新媳妇，可她不但不回答，反而在远处打手势招呼他过去。新郎急忙赶过去，两个人前后相距只有一尺多远，但到底追赶不上她。就这样走了几里路，他们走进了一座村庄。新媳妇这才停住了脚步，对新郎说：“你们家冷冷清清的，我住不惯。请你和我一起暂时在我家住上几天，然后我们再一起回你家看望父母。”说完，她取下头上的簪子，“嗒嗒”地扣打院门，有个小女童应声出来开门。新媳妇自己先走进门去。新郎一见如此，只好也跟着她走了进去。一进房门，只见岳父、岳母都坐在堂上。他们对新郎说道：“我们的女儿从小娇惯，一时一刻也没离开过我们的身边，一旦离开家，心里就会悲伤难过。如今她同你一齐回来了，宽慰了我们的惦念之心。住上几天，我们一定送你们两人回你家去。”说完，就为他们清扫房间，准备好了床铺和被褥。这样，新郎便在这里住了下来。

新郎家中的亲朋宾客见新郎走出门去好长时间也没回来，便一同去寻找他。新房里面只有新媳妇一个人在，也不知道新郎去了哪里。从此以后，新郎家中的人远近寻访，都毫无消息。公婆伤心地不断流泪，以为儿子一定是不在人世了。这样过了将近半年的时间，媳妇家悲伤于女儿没有配偶，就向新郎的父亲请求，想把女儿改嫁出去。新郎的父亲心中更加悲痛，说道：“我儿子的尸骨衣裳都没有见到，无法验证，怎么知道我儿子就一定是死了呢？即使他真的是死了，周年以后再让新媳妇改嫁，应该说也不算晚，你们为什么这样着急呀！”女家的父亲听了这样的答复，心里更加怨恨，于是就把此事告到了官府。孙先生听了女家的控告，感到这个案子的情节十分离奇，一时却无从下手解决，就判定让女家等待三年，吩咐官府立案后，孙先生打发他们两家回去了。

新郎住在新媳妇家里，受到了她家人的热情款待。新郎每次和新媳妇商量回家的时候，她也都答应了，却总是拖延着不肯立即启程。这样一拖再拖，就住了半年多时间，新郎心里犹豫徘徊，怎么想都安不下心来。他准备自己一个人回家去，但新媳妇坚决要把他留下来。突然有一天，全家上上下下都慌慌乱乱的，好像有什么紧急的危难要降临似的。岳父急急忙忙地对新郎说道：“我们本想再过三两天后送你们夫妇一起回家去，没有料到还没有为你们准备好礼品行装，忽然间家门就遭到了凶祸之事。不得已，即刻就先送你回去吧。”于是，岳父把他送出大门。刚刚送到门口，岳父就转过身急忙回去了，临别时的应酬举动都是匆匆忙忙的。新郎正想寻找回家的路，回头再一看，岳父家的宅院不见了，只看到有座高高的大坟。新郎大吃一惊，找到路便急忙回家。新郎到家后，详细地说明了事情的前后经过，并与家人到官府禀报了事情的原委。孙先生把女家的父亲召来，告诉了他新郎出走的原因，又劝说了一番。女家又把女儿送回到了新郎家，直到此时，这对夫妇才得以成婚。

</aside>

> 【注释】  
<b>江南</b>：清顺治二年（1645），改明南直隶置江南省，辖令江苏、安徽省地。康熙六年分置江苏、安徽两省。以后习惯上仍称这两省为江南。梅的家乡宣城原隶江南省宁国府，故称其为江南人。梅孝廉耦长：梅庚，字耦长，宣城（今安徽宣城县）人，康熙二十年辛酉（1681）科举人。屡试进士不第。曾任浙江泰顺县知县，不久辞归。梅工诗，善八分书，画亦旷逸有致，为王士所推重。有《天逸阁集》。见《清史稿•文苑传》。  
<b>德州</b>：今山东省德州市，明清时为德州。宰，州县长官通称宰。孙公，待考。  
<b>“村人”句</b>：此据铸雪斋抄本，底本无者字。  
<b>为异物</b>：指死去。贾谊《鹏鸟赋》：“化为异物兮，又何足患？”[5]奄丧：猝死。奄；急，突然。  
<b>忽遘闵凶</b>：忽遇忧患。《左传•宣公十二年》：“楚少宰如晋师曰：‘寡君少遭闵凶。’”  
<b>于归</b>：本指女子出嫁。《诗•周南•桃夭》：“之子于归，宜其室家。”郑笺：“于，往也。”朱注：“妇人谓嫁日归。”这里指新妇重返夫家。  
<b>合卺</b>：婚礼中最后一项仪式，因以指成婚。详《娇娜》注。  
