<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鹰虎神

凡是庙宇一定都供奉着神灵，但凡灵验的神灵一定会使得寺庙香火旺盛，香火旺盛的庙宇中的和尚道士也一定生活得比较滋润。《鹰虎神》中的任姓道士由于每天鸡鸣即起焚诵，受到鹰虎神的保护，小偷盗了道士的钱之后，奔到千佛山下遇到下山的鹰虎神，被揪住返回寺庙向道士忏悔，退回了赃物。这个故事中的被盗者假如不是与庙中利益相关的道士，而是另有其人，可信度就会较高。所以清代评论家何垠说：“此事若道士令偷儿诈为之，便可得财，须察。”

#### 【原文】
<section>

郡城东岳庙，在南郭。大门左右，神高丈余，俗名“鹰虎神”，狰狞可畏。庙中道士任姓，每鸡鸣，辄起焚诵。有偷儿预匿廊间，伺道士起，潜入寝室，搜括财物。奈室无长物，惟于荐底得钱三百，纳腰中，拔关而出，将登千佛山。南窜许时，方至山下。见一巨丈夫，自山上来，左臂苍鹰，适与相遇。近视之，面铜青色，依稀似庙门中所习见者。大恐，蹲伏而战。神诧曰：“盗钱安往？”偷儿益惧，叩不已。神揪令还，入庙，使倾所盗钱，跪守之。道士课毕，回顾骇愕。盗历历自述。道士收其钱而遣之。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

郡城的东岳庙，位于南郊，大门的左右各有一尊一丈多高的神像，人们俗称作“鹰虎神”，面目狰狞，让人害怕。庙里有一个姓任的道士，每天鸡鸣时分，他就起床焚香念经。有一个小偷，预先躲藏在庙里的走廊当中，等到道士一起床，就偷偷地钻进房里搜寻钱财。无奈房里没有什么值钱的东西，只是在草垫子下面找到了三百文钱，小偷就把钱装入了腰包。他打开门跑了出去，准备上千佛山去。小偷朝南逃窜了好一阵子，才到了山脚下。这时，只见一个身材特别高大魁梧的人，从山上走了下来，左臂上架着一只苍鹰，恰好和小偷迎面相遇。走到近处一看，见这人的脸皮是青铜色的，仿佛是庙门里常见的那位神。小偷非常害怕，蹲在地上浑身发抖。神斥责他说：“你偷了钱，往哪里跑！”小偷一听更加害怕，连连叩头不止。神揪住小偷，让他返回庙里去，回到庙里后，又让他把偷去的钱全都掏出来，跪在地上守在那里。道士念完了经，回过头来一看，大吃了一惊。小偷自己一五一十地说出了事情的经过。道士收回了钱，把小偷放走了。

</aside>

> 【注释】  
<b>郡城</b>：府治所在地。作者故乡淄川清代隶济南府，府治在历城（今济南市）。东岳庙，道教奉祀泰山神“东岳天齐仁圣大帝”（省称东岳天齐大帝或东岳大帝）的神庙。传说东岳大帝掌管人间生死。旧时各地多有其庙，又名天齐庙，每年旧历三月二十人日为祭祀日。  
<b>在南郭</b>：据《历城县志》，东岳庙在“府城南门外”。  
<b>焚诵</b>：焚香诵经。  
<b>长（zhàng涨）物</b>：原指多馀物品，此指可偷的值钱东西。长，馀。  
<b>荐底</b>：草席下面。荐，稿荐，草席。  
<b>千佛山</b>：又名历山，在济南城南五里。隋开皇间因山石镌成众多佛像，因名千佛山。  
<b>左臂苍鹰</b>：左臂上架着苍鹰。臂，以臂承物。  
<b>课</b>：功课，指寺庙早晚烧香念经的例行宗教活动，即上文所说的“焚诵”。  
