般若品第二

 次日，韦使君请益。师升座，告大众曰：总净心念摩诃般
若波罗蜜多。复云：善知识，菩提般若之智，世人本自有之，
只缘心迷，不能自悟，须假大善知识，示导见性。当知愚人智
人，佛性本无差别。只缘迷悟不同，所以有愚有智。吾今为说
摩诃般若波罗蜜法，使汝等各得智慧。志心谛听，吾为汝说。

 善知识，世人终日口念般若，不识自性般若，犹如说食不
饱。口但说空，万劫不得见性，终无有益。

 善知识，摩诃般若波罗蜜是梵语，此言大智慧到彼岸。此
须心行，不在口念。口念心不行，如幻如化，如露如电。口念
心行，则心口相应。本性是佛，离性无别佛。

 何名摩诃？摩诃是大。心量广大，犹如虚空，无有边畔，
亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无嗔无喜，
无是无非，无善无恶，无有头尾。诸佛刹土，尽同虚空。世人
妙性本空，无有一法可得。自性真空，亦复如是。

 善知识，莫闻吾说空便即著空。第一莫著空，若空心静坐，
即著无记空。
 善知识，世界虚空，能含万物色像。日月星宿、山河大地、
泉源溪涧、草木丛林、恶人善人、恶法善法、天堂地狱、一切
大海、须弥诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。


 善知识，自性能含万法是大。万法在诸人性中，若见一切
人恶之与善，尽皆不取不舍，亦不染著，心如虚空，名之为大。
故曰摩诃。

 善知识，迷人口说，智者心行。又有迷人，空心静坐，百
无所思，自称为大。此一辈人，不可与语，为邪见故。

 善知识，心量广大，遍周法界。用即了了分明，应用便知
一切。一切即一，一即一切，去来自由，心体无滞，即是般若。

 善知识，一切般若智，皆从自性而生，不从外入，莫错用
意，名为真性自用。一真一切真。心量大事，不行小道。口莫
终日说空，心中不修此行。恰似凡人自称国王，终不可得，非
吾弟子。

 善知识，何名般若？般若者，唐言智慧也。一切处所，一
切时中，念念不愚，常行智慧，即是般若行。一念愚即般若绝；
一念智即般若生。世人愚迷，不见般若。口说般若，心中常愚，
常自言我修般若，念念说空，不识真空。般若无形相，智慧心
即是。若作如是解，即名般若智。

 何名波罗蜜？此是西国语，唐言到彼岸。解义离生灭。著
境生灭起，如水有波浪，即名于此岸。离境无生灭，如水常通
流，即名为彼岸，故号波罗蜜。

 善知识，迷人口念，当念之时，有妄有非。念念若行，是
名真性。悟此法者，是般若法；修此行者，是般若行；不修即
凡。一念修行，自身等佛。

 善知识，凡夫即佛。烦恼即菩提。前念迷，即凡夫；后念
悟，即佛。前念著境，即烦恼；后念离境，即菩提。

 善知识，摩诃般若波罗蜜最尊最上最第一，无住无往亦无
来，三世诸佛从中出。当用大智慧，打破五蕴烦恼尘劳。如此
修行，定成佛道。变三毒为戒定慧。

 善知识，我此法门，从一般若生八万四千智慧。何以故？
为世人有八万四千尘劳。若无尘劳，智慧常现，不离自性。悟
此法者，即是无念。无忆无著，不起诳妄，用自真如性，以智
慧观照，于一切法，不取不舍，即是见性成佛道。

 善知识，若欲入甚深法界及般若三昧者，须修般若行，持
诵《金刚般若经》，即得见性。


 当知此经功德，无量无边。经中分明赞叹，莫能具说。此
法门是最上乘。为大智人说，为上根人说。小根小智人闻，心
生不信。
 
 何以故？譬如天龙下雨于阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流，
如漂枣叶。若雨大海，不增不减。若大乘人，若最上乘人，闻
说《金刚经》心开悟解 ，故知本性自有般若之智 ，自用智，
常观照，故不假文字。譬如雨水，不从天有，元是龙能兴致，
令一切众生，一切草木，有情无情，悉皆蒙润，百川众流，却
入大海，合为一体。众生本性般若之智，亦复如是。

 善知识，小根之人，闻此顿教，犹如草木。根性小者，若
被大雨，悉皆自倒，不能增长。小根之人，亦复如是。元有般
若之智，与大智人更无差别，因何闻法，不自开悟？缘邪见障
重，烦恼根深。犹如大云覆盖于日，不得风吹，日光不现。般
若之智亦无大小。为一切众生，自心迷悟不同。迷心外见，修
行觅佛，未悟自性，即是小根。若开悟顿教，不执外修，但于
自心常起正见，烦恼尘劳，常不能染，即是见性。

 善知识，内外不住，去来自由，能除执心，通达无碍，能
修此行，与《般若经》本无差别。

 善知识，一切修多罗及诸文字、大小二乘、十二部经，皆
因人置。因智慧性，方能建立。若无世人，一切万法，本自不
有。故知万法本自人兴。一切经书，因人说有。缘其人中，有
愚有智。愚为小人，智为大人。愚者问于智人，智者为愚人说
法。愚人忽然悟解心开，即与智人无别。

 善知识，不悟即佛是众生。一念悟时，众生是佛。故知万
法尽在自心。何不从自心中，顿见真如本性？《菩萨戒经》云：
我本元自性清净。若识自心见性 ，皆成佛道。《净名经》云：
即时豁然，还得本心。

 善知识，我于忍和尚处，一闻言下便悟，顿见真如本性。
是以将此教法流行，令学道者，顿悟菩提，各自观心，自见本
性。

 若自不悟，须觅大善知识，解最上乘法者，直示正路。是
善知识，有大因缘。所谓化导，令得见性。一切善法，因善知
识，能发起故。三世诸佛，十二部经，在人性中，本自具有。
不能自悟，须求善知识，指示方见。

 若自悟者，不假外求。若一向执谓须他善知识，望得解脱
者，无有是处。何以故？自心内有知识自悟。若起邪迷，妄念
颠倒，外善知识虽有教授，救不可得。若起真正般若观照，一
刹那间，妄念俱灭。若识自性，一悟即至佛地。

 善知识，智慧观照，内外明彻，识自本心。若识本心，即
本解脱。若得解脱，即是般若三昧。般若三昧，即是无念。何
名无念？若见一切法，心不染著，是为无念。用即遍一切处，
亦不著一切处。但净本心，使六识，出六门，于六尘中，无染
无杂，来去自由，通用无滞，即是般若三昧，自在解脱。名无
念行。若百物不思，当令念绝，即是法缚，即名边见。

 善知识，悟无念法者，万法尽通。悟无念法者，见诸佛境
界。悟无念法者，至佛地位。

 善知识，后代得吾法者，将此顿教法门，于同见同行，发
愿受持，如事佛故，终身而不退者，定入圣位。然须传授，从
上以来，默传分付，不得匿其正法。若不同见同行，在别法中，
不得传付。损彼前人，究竟无益。恐愚人不解，谤此法门，百
劫千生，断佛种性。

 善知识，吾有一无相颂，各须诵取。在家出家，但依此修。
若不自修，惟记吾言，亦无有益。听吾颂曰：

 说通及心通 如日处虚空 唯传见性法 出世破邪宗
 法即无顿渐 迷悟有迟疾 只此见性门 愚人不可悉
 说即虽万般 合理还归一 烦恼暗宅中 常须生慧日
 邪来烦恼至 正来烦恼除 邪正俱不用 清净至无余
 菩提本自性 起心即是妄 净心在妄中 但正无三障
 世人若修道 一切尽不妨 常自见己过 与道即相当
 色类自有道 各不相妨恼 离道别觅道 终身不见道
 波波度一生 到头还自懊 欲得见真道 行正即是道
 若真修道人 不见世间过 若见他人非 自非却是左
 他非我不非 我非自有过 但自却非心 打除烦恼破
 憎爱不关心 长伸两脚卧 欲拟化他人 自须有方便
 勿令彼有疑 即是自性现 佛法在世间 不离世间觉
 离世觅菩提 恰如求兔角 正见名出世 邪见名世间
 邪正尽打却 菩提性宛然 此颂是顿教 亦名大法船
 迷闻经累劫 悟则刹那间


 师复曰：今于大梵寺，说此顿教，普愿法界众生，言下见
性成佛。时韦使君与官僚道俗，闻师所说，无不省悟。一时作
礼，皆欢喜哉，何期岭南有佛出世。