决疑品第三

 一日，韦刺史为师设大会斋。斋讫，剌史请师升座，同官
僚士庶，肃容再拜，问曰：弟子闻和尚说法，实不可思议。今
有少疑，愿大慈悲，特为解说。

 师曰：有疑即问，吾当为说。

 韦公曰：和尚所说，可不是达摩大师宗旨乎？

 师曰：是。

 公曰：弟子闻达摩初化梁武帝，帝问云：朕一生造寺度僧，
布施设斋，有何功德？达摩言：实无功德。弟子未达此理，愿
和尚为说。

 师曰：实无功德。勿疑先圣之言。武帝心邪，不知正法，
造寺度僧，布施设斋，名为求福，不可将福便为功德。功德在
法身中，不在修福。


 师又曰：见性是功，平等是德。念念无滞，常见本性，真
实妙用，名为功德。内心谦下是功，外行于礼是德。自性建立
万法是功，心体离念是德。不离自性是功，应用无染是德。若
觅功德法身，但依此作，是真功德。若修功德之人，心即不轻，
常行普敬。心常轻人，吾我不断，即自无功。自性虚妄不实，
即自无德，为吾我自大，常轻一切故。

 善知识，念念无间是功，心行平直是德。自修性是功，自
修身是德。

 善知识，功德须自性内见，不是布施供养之所求也。是以
福德与功德别，武帝不识真理，非我祖师有过。

 刺史又问曰：弟子常见僧俗念阿弥陀佛，愿生西方。请和
尚说，得生彼否？愿为破疑。


 师言：使君善听，惠能与说。世尊在舍卫城中，说西方引
化经文，分明去此不远。若论相说里数，有十万八千，即身中
十恶八邪，便是说远。说远，为其下根；说近，为其上智。


 人有两种，法无两般。迷悟有殊，见有迟疾。迷人念佛，
求生于彼；悟人自净其心。所以佛言：随其心净，即佛土净。

 使君东方人，但心净即无罪。虽西方人，心不净亦有愆。
东方人造罪，念佛求生西方；西方人造罪，念佛求生何国？
 
 凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西，悟人在处一般。
所以佛言：随所住处恒安乐。使君心地但无不善，西方去此不
遥。若怀不善之心，念佛往生难到。今劝善知识，先除十恶，
即行十万；后除八邪，乃过八千。念念见性，常行平直，到如
弹指，便睹弥陀。

 使君但行十善，何须更愿往生。不断十恶之心，何佛即来
迎请？若悟无生顿法，见西方只在刹那。不悟，念佛求生，路
遥如何得达？

 惠能与诸人移西方如刹那间，目前便见。各愿见否？众皆
顶礼云：若此处见，何须更愿往生。愿和尚慈悲，便现西方，
普令得见。

 师言：大众，世人自色身是城，眼耳鼻舌是门。外有五门，
内有意门。心是地，性是王。王居心地上。性在王在，性去王
无。性在身心存，性去身心坏。佛向性中作，莫向身外求。


 自性迷即是众生，自性觉即是佛。慈悲即是观音。喜舍名
为势至。能净即释迦。平直即弥陀。人我是须弥。邪心是海水。
烦恼是波浪。毒害是恶龙。虚妄是鬼神。尘劳是鱼鳖。贪嗔是
地狱。愚痴是畜生。


 善知识，常行十善，天堂便至。除人我，须弥到。去邪心，
海水竭。烦恼无，波浪灭。毒害忘，鱼龙绝。自心地上觉性如
来，放大光明。外照六门清净，能破六欲诸天。自性内照，三
毒即除。地狱等罪，一时消灭。内外明彻，不异西方。不作此
修，如何到彼？

 大众闻说，了然见性，悉皆礼拜，俱叹善哉！唱言：普愿
法界众生，闻者一时悟解。

 师言：善知识，若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能
行，如东方人心善。在寺不修，如西才人心恶。但心清净，即
是自性西方。

 韦公又问：在家如何修行，愿为教授。师言：吾与大众说
无相颂，但依此修，常与吾同处无别。若不作此修，剃发出家，
于道何益！


 颂曰：


 心平何劳持戒

 行直何用修禅

 恩则孝养父母

 义则上下相怜
 让则尊卑和睦
 忍则众恶无喧

 若能钻木出火

 淤泥定生红莲
 苦口的是良药

 逆耳必是忠言

 改过必生智慧

 护短心内非贤
 日用常行饶益

 成道非由施钱

 菩提只向心觅

 何劳向外求玄
 听说依此修行

 天堂只在目前

 师复曰：善知识，总须依偈修行，见取自性，直成佛道。
法不相待，众人且散。吾归曹溪，众若有疑，却来相问。时刺
史官僚，在会善男信女，各得开悟，信受奉行。