<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 罗祖

就故事本身而言，是对于“放下屠刀，立地成佛”大俗话的解读。“异史氏曰”则对于当时求神拜佛的人进行了讽刺，认为圣贤和佛祖本没有根本的区别，都是要首先改恶从善，如果恶性不改，既成不了圣贤，也成不了佛祖。

这个故事与卷五的《钱流》都是沂水县贡生刘宗玉向蒲松龄讲的，沂水县属沂州府，可见蒲松龄故事创作的人脉圈子很广，并不限于淄川一地的朋友。

罗祖，即墨人也。少贫，总族中应出一丁戍北边，即以罗往。罗居边数年，生一子。驻防守备雅厚遇之。会守备迁陕西参将，欲携与俱去。罗乃托妻子于其友李某者，遂西。自此三年不得反。适参将欲致书北塞，罗乃自陈，请以便道省妻子。参将从之。
罗至家，妻子无恙，良慰。然床下有男子遗舄，心疑之。既而至李申谢。李致酒殷勤；妻又道李恩义，罗感激不胜。明日谓妻曰：“我往致主命，暮不能归，勿伺也。”出门跨马而去。匿身近处，更定却归。闻妻与李卧语，大怒，破靡。二人惧，膝行乞死。罗抽刃出，已复韬之曰：“我始以汝为人也，今如此，杀之污吾刀耳！与汝约：妻子而受之，籍名亦而充之，马匹械器具在。我逝矣。”遂去。乡人共闻于官。官笞李，李以实告。而事无验见，莫可质凭，远近搜罗，则绝匿名迹。官疑其因奸致杀，益械李及妻；逾年，并桎梏以死。乃驿送其子归即墨。
后石匣营有樵人人山，见一道人坐洞中，未尝求食。众以为异，赍粮供之。或有识者，盖即罗也。馈遗满洞，罗终不食，意似厌嚣，以故来者渐寡。积数年，洞外蓬蒿成林。或潜窥之，则坐处不曾少移。又久之，见其出游山上，就之已杳；往瞰洞中，则衣上尘蒙如故。益奇之。更数日而往，则玉柱下垂，坐化已久。土人为之建庙；每三月间，香楮相属于道。其子往，人皆呼以小罗祖，香税悉归之：今其后人，犹岁一往，收税金焉。沂水刘宗玉向予言之甚详。予笑曰：“今世诸檀越，不求为圣贤，但望成佛祖。请遍告之：若要立地成佛，须放下刀子去。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

罗祖是即墨人，小时家庭贫穷。家族中应出一名壮丁戍守北部边塞，就派罗祖前去服役。罗祖在边疆戍守了数年，妻子生了一个儿子。驻防的守备大人对他十分器重。恰值守备升为陕西参将，想带罗祖和他一起去。于是罗祖把妻儿托付给一位李姓朋友照顾，就往陕西去了。此后过了三年，也没有机会回家。恰巧参将要派人送信到北部边塞，罗祖请求派他去，顺便看望一下妻子和儿子，参将同意了。

罗祖到家，看到妻儿平安无恙，感到很欣慰。然而在床下发现了一双男人的鞋子，心中产生了怀疑。接着他去拜访李姓朋友，表达他的谢意。李姓朋友买来酒殷勤地招待他，妻子也讲了不少李姓朋友的深恩厚义，罗祖不胜感激。第二天，他对妻子说：“我要替参将去送信，晚上回不来，不要等我。”说完，出门骑上马走了。罗祖在附近躲藏起来，天黑后返回家中。这时听到妻子和李姓朋友躺在床上说话，心中大怒，踹开门冲入屋内。那俩人吓得跪在地上，爬行叩头，请求饶命。罗祖愤怒地抽出刀来，接着又把刀插入鞘内，说：“最初我还把你当人看待，现在你这样，杀了你会弄脏我的刀！我告诉你：从今以后我的妻子和儿子就都是你的了，我的军役也由你来服，马匹武器都在这里。我走了。”说完扬长而去。乡邻们把此事报告了官府。官府把姓李的抓起来拷打，姓李的把全部实情都讲了出来。但事情没人看见，也没有凭据，派人远近四处搜查了一遍，也找不到罗祖的踪迹。官府怀疑罗祖已被奸夫杀死，就把姓李的和罗祖的妻子一起关押起来。过了一年，俩人都死在狱中，官府派人把罗祖的儿子送回了即墨。

后来，石匣营村有个打柴人上山打柴，看到一道人坐在山洞中，从没见他吃过东西。众人感到很奇怪，就带上粮食送到洞中。有人认出了这个道士，原来就是罗祖。人们送来的食品摆满了山洞，罗祖最终也没吃，还表现出厌烦喧嚣的情绪，因此来看他的人渐渐减少。过了数年，山洞外的蓬蒿长得如小树林一样茂盛。有人偷偷窥视，罗祖仍坐在原处一动没动。又过了好久，有人看到他出来在山上行走，近前去看，杳不见人；再往洞中窥视，罗祖仍坐在原处，衣服上的尘土也原封不动。人们更加感到奇怪。过了几天再去看，罗祖已玉柱下垂，坐化成仙很久了。当地人为他建了一座庙，每逢三月，前来烧香的人络绎不绝。他的儿子也来烧香，人们称他为小罗祖，把香火钱都送给了他。现在罗祖的后代每年仍到庙里来一次，收取香火钱。

沂水人刘宗玉向我详细地讲述了这件事。我笑着说：“现在那些信佛的人，不想成为圣人贤人，只希望成为神仙。请告诉这些人：若要立地成佛，必须放下手中的屠刀。”

</aside>

> 【注释】  
<b>即墨，县名。今属山东省青岛市。  
<b>总族</b>：合族，全族。总，合。一丁：丁壮一人，成年人能任赋役者称  
<b>“丁”。按明、清以来、十六岁为丁。  
<b>  
<b>“驻防”句</b>：驻扎边防的守丧待他甚厚。守备，清为五品武官，隶属于参将、游击之下。雅，甚。  
<b>参将，清绿营正三品武官，位次于副将，掌理本营军务。  
<b>“请以”句</b>：请求借此顺路看望妻儿。省，探视，看望。  
<b>勿伺，不要等候。  
<b>更定</b>：一更之后  
<b>韬之，谓将刀收入鞘中。  
<b>而</b>：通“尔”，你。  
<b>籍名</b>：军籍中之姓名。  
<b>马匹械器具在，此据二十四卷抄木，原无“在”字。  
<b>桎梏以死</b>：监押而是死于狱中。桎梏，刑具，手铐脚镣  
<b>驿送</b>：由驿站转送。驿，此指驿站，掌投递公文、转运官物及供来往官员休息的机构。自隋迄清，皆属兵部。  
<b>樵人，打柴的人。  
<b>玉柱，此据山东省博物馆本，原作”五柱”。玉柱，本作”玉■”。佛道两教称人死后下垂的鼻涕，说是成道之征。陶宗仪《辍耕录•噪》</b>：“王（和卿）忽坐逝，而鼻垂双涕尺余，人皆叹骇。关（汉卿）来吊唁，询其由，或对云：‘此释家所谓坐化也。’复问鼻悬何物？又对云：‘此玉■也。’”  
<b>坐化</b>：佛教称和尚结趺端坐而死为坐化  
<b>香楮（chǔ楚）</b>：香烛、纸锭，均为供神迷信用品。  
<b>檀越，施主。梵语意译。佛教徒称向寺庙及僧侣施舍财物的人为施主。详《画壁》注。  
<b>圣贤</b>：此据山东省博物馆本，原作“圣矣”  
<b>“若要”二句，中国佛教禅宗（南宗）认为人人自心木有佛性，作恶之人，但转念为善，便可成佛。《五灯会元•绍兴府东山觉禅师》</b>：“广额正是个杀人不眨眼底汉，■下屠刀，立地成佛。”■，抛下。  
