<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 二商

小说通过两个兄弟贫富的变化，说明手足之情的重要。中国封建社会是一个以男性血缘为纽带的宗法社会，强调血缘联系，《诗·棠棣》说：“常棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，兄弟求矣。脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。兄弟阋于墙，外御其务。每有良朋，烝也无戎。”在儒家看来，妻子实际属于外姓，于是才有《三国演义》中“兄弟如手足，妻子如衣服，衣服破，尚可缝，手足断，安可续”的话。

阅读本篇有两点需要注意。其一是，蒲松龄并不是说妻子的话完全不能听，而是不可全听，是“不甚遵阃教”，有着分寸感。其二是，大商的妻子和二商的妻子在维护小家庭利益，漠视手足情谊上是一致的，只是一前一后，一明一暗，二商妻子的“阃教”不太明显，且二商占据着主动，容易忽视罢了。

#### 【原文】
<section>
莒人商姓者，兄富而弟贫，邻垣而居。康熙间，岁大凶，弟朝夕不自给。一日，日向午，尚未举火，号腹蹀踱，无以为计。妻令往告兄。商曰：“无益。脱兄怜我贫也，当早有以处此矣。”妻固强之，商便使其子往。少顷，空手而返。商曰：“何如哉！”妻详问阿伯云何，子曰：“伯踌躇目视伯母；伯母告我曰：‘兄弟析居，有饭备食，谁复能相顾也。’”夫妻无言，暂以残盎败榻，少易糠秕而生。

里中三四恶少，窥大商饶足，夜逾垣入。夫妻警寤，鸣盥器而号。邻人共嫉之，无援者。不得已，疾呼二商。商闻嫂鸣，欲趋救。妻止之，大声对嫂曰，“兄弟析居，有祸各受，谁复能相顾也！”俄，盗破扉，执大商及妇，炮烙之，呼声綦惨。二商曰：“彼固无情，焉有坐视兄死而不救者！”率子越垣，大声疾呼。二商父子故武勇，人所畏惧，又恐惊致他援，盗乃去。视兄嫂，两股焦灼。扶塌上，招集婢仆，乃归。大商虽被创，而金帛无所亡失，谓妻曰：“今所遗留，悉出弟赐，宜分给之。”妻曰：“汝有好兄弟，不受此苦矣！”商乃不言。二商家绝食，谓兄必有一报；久之，寂不闻。妇不能待，使子捉囊往从贷，得斗粟而返。妇怒其少，欲反之；二商止之。逾两月，贫馁愈不可支。二商曰：“今无术可以谋生，不如鬻宅于兄。兄恐我他去，或不受券而恤焉，未可知；纵或不然，得十余金，亦可存活。”妻以为然，遣子操券诣大商。大商告之妇，且曰：“弟即不仁，我手足也。彼去则我孤立，不如反其券而周之。”妻曰：“不然。彼言去，挟我也；果尔，则适堕其谋。世间无兄弟者，便都死却耶？我高茸墙垣，亦足自固。不如受其券，从所适，亦可以广吾宅。”计定，今二商押署券尾，付直而去。二商于是徒居邻村。

乡中不逞之徒，闻二商去，又攻之。复执大商，榜楚并兼，梏毒惨至，所有金资，悉以赎命。盗临去，开廪呼村中贫者，恣所取，顷刻都尽。次日，二商始闻，及奔视，则兄已昏惯不能语；开目见弟，但以手抓床席而已。少顷遂死。二商忿诉邑宰。盗首逃窜，莫可缉获。盗粟者十余人，皆里中贫民，州守亦莫如何。大商遗幼子，才五岁，家既贫，往往自役叔所，数日不归；送之归，则啼不止。二商妇颇不加青眼。二商曰：“渠父不义，其子何罪？”因市蒸饼数枚，自送之。过数日，又避妻子，阴负斗粟于嫂，使养儿。如此以为常。又数年，大商卖其田宅，母得直足自给，二商乃不复至。

后岁大饥，道殣相望，二商食指益烦，不能他顾。侄年十五，荏弱不能操业，使携篮从兄货胡饼。一夜，梦兄至，颜色惨戚曰：“余惑于妇言，遂失手足之义。弟不念前嫌，增我汗羞。所卖故宅，今尚空闲，宜僦居之。屋后蓬颗下，藏有窖金，发之，可以小阜。使丑儿相从；长舌妇余甚恨之，勿顾也。”既醒，异之。以重直啗第主，始得就，果发得五百金。从此弃贱业，使兄弟设肆廛间。侄颇慧，记算无讹；又诚悫，凡出入一锱铁，必告。二商益爱之。一日，泣为母请粟。商妻欲勿与；二商念其孝，按月廪给之。数年家益富。大商妇病死，二商亦老，乃析侄，家资割半与之。

异史氏曰：“闻大商一介不轻取与，亦狷洁自好者也。然妇言是听，愦愦不置一词，恝情骨肉，卒以吝死，呜呼！亦何怪哉！二商以贪始，以素封终。为人何所长？但不甚遵阃教耳。呜呼！一行不同，而人品遂异。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

莒县有姓商的兄弟，哥哥家里富足，弟弟贫穷，两家隔墙而居。康熙年间，发生了大灾荒，弟弟家穷得连饭也吃不上。一天，已快到中午了，商老二家还没有做饭，饿得走来晃去，也没有办法。妻子让他去向哥哥求告，商老二说：“没用。假如哥哥可怜咱们穷苦，早就给咱们想办法了。”妻子坚持让他去，他便让儿子去了。不一会儿，儿子空着手回来了。商老二说：“怎么样！”妻子又详细问儿子伯父都说了些什么话。儿子说：“伯父犹犹豫豫，眼睛直看着伯母，伯母对我说：‘兄弟已经分家，有饭各人吃各人的，谁还顾得了谁啊。’”商老二夫妻听了这话默默不语，暂时用家中的破烂家具换了点儿糠秕来吃。

村里有三四个恶棍，看到商老大有钱，夜里翻墙进了院子。商老大夫妻从梦中惊醒，赶快敲着盆子大声呼喊。邻居们都嫉妒他们，没有来救援的。不得已，他们只好赶忙去喊商老二。商老二听到嫂子呼救，就想去救他们。他的妻子拦住他不让他去，大声对嫂子说：“兄弟已经分家，有祸各人承受，谁还顾得了谁啊！”不一会儿，强盗打破了商老大的家门，把商老大和他妻子捆起来，用烧红的烙铁来烙他们，商老大两口子的叫声十分悲惨。商老二说：“他们固然无情，但也不能坐视哥哥死而不救啊！”于是领着儿子跳过墙去，大声疾呼。商老二父子本来就勇敢有力气，人们有所畏惧，盗贼又怕引来别人援救，就都跑了。商老二一看兄嫂，两条腿都被烙焦了，他把兄嫂扶到床上，把丫环仆人都叫回来，然后才回家。

商老大虽然受了伤，但财产没有什么损失，他对妻子说：“现在留下的这些财产，全靠弟弟才保留下来，应该分给他一些。”妻子说：“你要有个好兄弟，也不至于受这个苦了！”商老大也就不说话了。商老二家没粮食吃了，心想这次哥哥必定会有报答，过了好久，也没有动静。商老二的妻子等不得，叫儿子提着口袋去商老大家借粮，儿子拿回来一斗小米。商老二的妻子嫌少，气得要送回去，被商老二制止了。过了两个月，商老二一家饿得受不了了。商老二说：“现在没有别的办法谋生，不如把房子卖给哥哥。哥哥怕我离他远去，或许不要咱的房契而能帮助点儿也未可知。即使不这样，我们能得十几两银子，也可以活下去。”妻子觉得很有道理，就让儿子带着房契去见商老大。商老大把这事告诉了妻子，并且说：“弟弟即使不好，也是我的亲手足。他走了我们就孤立了，不如把房契还给他，周济他一些钱财。”他的妻子说：“你说得不对。他说要走，实际是威胁我们，如果按你说的办，恰恰中了他的计。世上没有兄弟的人，便都死了不成！我们把墙修得高高的，足以自卫。不如留下他的房契，任凭他到别处去，还可以扩大我们的住宅。”商量定了，让商老二在房契上画了押，给了房钱，就让他们走了。商老二于是搬到了邻村。

原来村中的那些不法之徒，听说商老二搬走了，又闯进商老大家。他们把商老大捆起来，又抽又打，用了各种刑罚，十分悲惨，家中所有的钱财都给了他们用来赎命。强盗临走时，打开粮仓，呼喊村中的穷人任意来拿，顷刻之间，粮食就被拿光了。第二天，商老二才听说了这件事，跑去一看，哥哥已神志不清，不能说话，睁开眼看了看弟弟，只是用手抓了抓床席。不一会儿就死了。商老二愤怒地到县衙告状。为首的强盗已经逃窜，无法捉拿。抢米的老百姓有百馀人，都是村里的贫民，官府也无可奈何。商老大留下的儿子才五岁，家里已经穷了，孩子常常自己跑到叔叔家，住上几天都不愿回去，要送他走，他就啼哭不止。商老二的妻子也没有好脸色。商老二说：“他父亲不义，儿子有什么罪？”就买了几个蒸饼，亲自把孩子送回去。过了几天，又避开妻子，暗中背了一斗米送给嫂子，让她抚养儿子。这样做，已成了常事。又过了几年，商老大家把田地房屋都卖了，商老大的妻子得了钱，足以自给，商老二才不到商老大家去。

后来有一年又闹灾荒，路上经常能看到饿死的人，商老二家人口也多了，顾不上照顾别人。商老大的儿子十五岁了，身体很弱，干不了营生，就让他提个篮子跟着叔叔家的哥哥卖芝麻烧饼。一天夜里，商老二梦见哥哥来了，面容凄惨地对他说：“我误听了你嫂子的话，以致失去了兄弟情义。弟弟你不计前嫌，真让我羞愧。卖掉的那座老房子，现在还空闲着，你赶快去租来住进去。屋后的草棵子下，藏有一些钱，挖出来，可以小富。让我那不成器的儿子跟随你吧，那个长舌妇我很恨她，就不要管她了。”商老二醒后，感到很奇怪。他出了高价向房主租房，才住进了老房子，果然挖出了五百两银子。从此以后，不再让儿子和侄儿卖烧饼，让他们兄弟在街上开了一间店铺。侄儿很聪明，记账算钱都不出差错，又诚实谨慎，凡是银钱出入，一文钱也向叔叔禀告。商老二更加喜欢这个侄儿。有一天，侄儿哭着请求叔叔给他母亲一点儿米。商老二的妻子不想给，商老二看侄儿孝顺，就按月给嫂嫂一些钱粮。过了几年，商老二家更加富裕。商老大的妻子病死了，商老二也老了，就和侄儿分家另过，把一半家产给了侄儿。

异史氏说：听说商老大一文钱也不轻易收取或送人，也是一个洁身自好的人。但他一味听从老婆的话，糊里糊涂不说话，对骨肉兄弟冷淡无情，最后因吝啬而死。唉！这有什么可奇怪的呢！商老二开始贫穷，后来终于富贵。他为人有什么长处呢？只是不一味听从老婆的话罢了。唉！行为不同，而人品高低就不一样了。

</aside>

> 【注释】  
<b>莒</b>：古邑名，在个山东省莒县。  
<b>邻垣而居</b>：两家住宅相邻，仅隔着一道垣墙。  
<b>康熙</b>：清圣祖玄烨的年号。  
<b>岁大凶</b>：荒年。岁，一年的农业收成。凶，指遭受灾害，谷物不收。  
<b>析居</b>：分居。析，分。  
<b>残盎</b>：指无用的坛坛罐罐。盎，一种腹大口小的盛器。败榻：破床，指破烂家具。  
<b>炮烙</b>：殷代的一种酷刑。见《李嘉言》注。此指用烧红的铁器炙烙  
<b>绝食</b>：断炊。  
<b>从贷</b>：向人借贷。  
<b>不受券</b>：不接受宅契，指不忍心买其住宅。券，契约。  
<b>存活</b>：度命。  
<b>适堕其谋</b>：恰好中了他的计谋  
<b>押署券尾</b>：在卖契上签字画押。券尾，指卖契的末下端。  
<b>不逞之徒</b>：不得志者；心怀不满的人。  
<b>榜楚并兼</b>：鞭抽，棍打。榜，笞击，用竹板打。楚，刑杖，用木棍打。  
<b>梏毒</b>：用毒刑折磨。梏，古时木制的手铐，指捆绑拘禁。毒，伤害，指狠毒的折磨  
<b>廪</b>：米仓。  
<b>州守</b>：知州，州的主管官员。莫如何：无可奈何。  
<b>不加青眼</b>：白眼相待，谓不喜爱。青眼，与白眼相对，谓喜悦时正目而视，眼多青处。语见《晋书•阮籍传》  
<b>道殣（jǐn谨）相望</b>：路上饿死的人，到处可见。语见《左传•昭公三年》。殣，饿死。  
<b>荏弱</b>：柔弱，体弱。  
<b>胡饼</b>：乏麻烧饼。胡，胡麻，即芝麻，相传张骞从西域传入，故你“胡麻”。  
<b>设肆廛间</b>：在街市上开个店铺。廛，商业区。  
<b>悫（què却）</b>：忠厚。  
<b>出入</b>：支出与收入。锱铢：锱和铢都是古代微小重量单位。这里指极少量的钱财。  
<b>请栗</b>：乞粮。请，乞求。  
<b>一介</b>：也作“一芥”，谓轻微。王充《论衡•知实》：“不取一芥于人。”芥，指草芥  
<b>狷洁自好</b>：耿直守分，洁身自好。狷，耿介。  
<b>恝（jiá颊）情骨肉</b>：对亲兄弟漠不关心。恝，冷漠、无动于衷。  
<b>遵阃数</b>：听老婆话。阃，阃闱，妇女所居的内室，借指妇人、妻子。  
