<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 沂水秀才

故事如同民俗中小孩周岁时抓周测试兴趣，仅百馀字，从“二美人入，含笑不言”，到“美人取巾，握手笑出”，写得轻松飘逸，风姿绰然，而秀才的俗不可耐跃然纸上。

虽然故事以读书人为中心，沿袭了唐人笔记中的体例，却也见出当时的民俗风情。比如“作满洲调”，指语言中夹杂满语，大概当日很时髦，如同《阿Q正传》中的假洋鬼子说洋泾浜英语那样引人反感。

沂水某秀才，课业山中。夜有二美人入，含笑不言，各以长袖拂塌，相将坐，衣软无声。少间，一美人起，以白绫巾展几上，上有草书三四行，亦未尝审其何词。一美人置白金一铤，可三四两许；秀才掇内袖中。美人取巾，握手笑出，曰：“俗不可耐！”秀才扪金，则乌有矣。丽人在坐，投以芳泽，置不顾；而金是取，是乞儿相也，尚可耐哉！狐子可儿，雅态可想。
友人言此，并思不可耐事，附志之：对酸俗客。市井人作文语。富贵态状。秀才装名士。旁观谄态。信口谎言不倦。揖坐苦让上下。歪诗文强人观听。财奴哭穷。醉人歪缠。作满洲调。体气苦逼人语。市井恶谑。任憨几登筵抓肴果。假人徐威装模样。歪科甲谈诗文。语次频称贵戚。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

沂水某秀才在山中读书。夜里来了两个美女，含笑不言，各自用长袖拂了拂床，一起坐下来，衣料柔软，没有一点儿声音。一会儿，一个美女站起来，把一块白绫子铺在桌子上，绫子上有三四行草书，秀才也没细看写的是什么字。另一个美女放在案上一块银子，大约有三四两重，秀才把银子收入袖中。美女把白绫子收起来，两人拉着手笑着出去了，临走说了句：“俗不可耐！”秀才摸摸袖中的银子，已经没有了。美女在座，送来美好的东西，秀才弃而不顾，见到银子立即收起，这是乞儿的行径啊，怎让人忍受呢！狐仙这可爱的人儿，文雅的神态可以想见。

友人说到这件事，我又想到一些让人不能忍受的事，附记下来：面对又穷酸又俗气的客人；大老粗硬说文绉绉的话；做出富贵的样子；秀才装扮成名士做派；旁观别人谄媚的样子；不知疲倦地信口说谎；在座次上苦苦地互相逊让；勉强别人观听他那半通不通的诗文；财主哭穷；醉汉歪缠；汉人作满人腔调；身有狐臭挨近人说话；市井人开恶意的玩笑；听任小孩子在筵席上抓东西吃；狐假虎威装模作样；无才倖进的陋劣文人评论诗文；一说话就声称自己有富贵的亲戚。

</aside>

> 【注释】  
<b>沂水</b>：县名，今属山东省。  
<b>课业</b>：学业。此谓攻读学业。  
<b>  
<b>> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本  
<b>  
<b>二相将坐</b>：彼此相抉而坐。将，持，扶。  
<b>软</b>：同“软”。  
<b>草书</b>：草体字。  
<b>掇内袖中</b>：拾取放入袖中。内，同“纳”。  
<b>扪</b>：抚摸  
<b>乌有</b>：无有。乌，同“无”。  
<b>芳泽</b>：本指妇女润发的香油，见《楚辞•大招》，此指美人手迹，即题字的白绫巾。  
<b>可儿</b>：可意人儿。语出《世说新语•赏誉》。  
<b>市并人作文语</b>：市井谋利之人，却故装谈吐斯文。市井人，指商人。市井，古称进行买卖的街市。文语，文雅的话。  
<b>揖坐苦让上下</b>：谓主客见面本应相揖分宾主而坐，却故作斯文苦苦地互相逊让  
<b>作满洲调</b>：谓汉人模仿满洲人的腔调说官话。  
<b>体气苦逼人语</b>：谓身有狐臭，却死死地挨近人说话。体气，此指狐臭。苦，此从二十四卷抄本，原作“若”。  
<b>恶谑</b>：谓开有损人格的玩笑。  
<b>歪科甲</b>：指无才■进的陋劣文人。歪，不正。科甲，指科甲出身的人  
<b>语次</b>：谈话之间。  
