<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 郭秀才

郭秀才山中迷路，邂逅十馀人，共赏明月，畅谈饮酒，做游戏，献杂技，续订中秋之约，最后十馀人为郭秀才指点归途，经历可谓神奇。由于郭秀才胆小，中秋没有赴约，留下了遗憾。但故事正由于有缺憾，给人留下不尽的馀味。

故事精彩之处是由口技和叠罗汉两个杂技节目构成的，估计是蒲松龄积累的素材。假如单独记叙，不过是讲述杂技的技巧而已。杂以故事叙述，增加了故事的神奇和趣味，赋予了杂技以情节生命，使作品充满瑰异浪漫的色彩。

东粤士人郭某，暮自友人归，入山迷路，窜榛莽中。更许，闻山头笑语，急趋之。见十余人，藉地饮。望见郭，哄然曰：“坐中正欠一客，大佳，大佳！”郭既坐，见诸客半儒巾，便请指迷。一人笑曰：“君真酸腐！舍此明月不赏，何求道路？”即飞一觥来。郭饮之，芳香射鼻，一引遂尽。又一人持壶倾注。郭故善饮，又复奔驰吻燥，一举十觞。众人大赞曰：“豪哉！真吾友也！”
郭放达喜谑，能学禽语，无不酷肖。离坐起溲，窃作燕子鸣。众疑曰：“半夜何得此耶？”又效杜鹃，众益疑。郭坐，但笑不言。方纷议间，郭回酋为鹦鹉鸣曰：“郭秀才醉矣，送他归也！”众惊听，寂不复闻。少顷，又作之。既而悟其为郭，始大笑。皆撮口从学，无一能者。一人曰：“可惜青娘子未至。”又一人曰：“中秋还集于此，郭先生不可不来。”郭敬诺。一人起曰：“客有绝技；我等亦献踏肩之戏，若何？”于是哗然并起。前一人挺身矗立；即有一人飞登肩上，亦矗立；累至四人，高不可登；继至者，攀肩踏臂，如缘梯状：十余人，顷刻都尽，望之可接霄汉。方惊顾间，挺然倒地，化为修道一线。
郭骇立良久，遵道得归。翼日，腹大痛；溺绿色，似铜青，着物能染，亦无溺气，三日乃已。往验故处，则肴骨狼籍，四围丛莽，并无道路。至中秋，郭欲赴约，朋友谏止之，设斗胆再往一会青娘子，必更有异，惜乎其见之摇也!

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

广东有个姓郭的读书人，傍晚从朋友家归来，在山里迷了路，走进了树丛中。到一更天的时候，听到山头有笑声，急忙跑过去。看见有十几个人，坐在地上喝酒。他们看见郭秀才，吵吵嚷嚷地说：“我们这儿正缺少一个客人，太好了，太好了！”郭秀才坐下以后，见这些客人一半都戴着秀才帽子，便请他们给指指路。一个人笑着说：“你真酸腐！舍弃这样的明月不赏，还求人指什么路？”说着递过一杯酒来。郭秀才一喝，觉得芳香扑鼻，一口气就喝干了。另一个人拿来酒壶又给他斟满。郭秀才本来就喜欢饮酒，又因为在山中奔走，口干舌燥，一连喝了十大杯。众人大为称赞说：“好酒量啊！真是我们的朋友啊！”

郭秀才为人不拘礼法，又喜欢开玩笑，能学鸟叫，学得惟妙惟肖。他起身去小便，暗中学燕子叫。众人听到叫声疑惑地说：“半夜怎么会有燕子叫呢？”郭秀才又模仿杜鹃的声音，众人更加疑惑。郭秀才坐下以后，只是笑而不言。大家正纷纷议论时，郭秀才扭过头去学鹦鹉声说：“郭秀才醉了，送他回家吧！”众人听到吃了一惊，再听又没有声音了。过了一会儿，郭秀才又学了一次。这时大家才明白是郭秀才学的鸟叫，一齐哈哈大笑起来。大家都撮着口跟郭秀才学鸟叫，没有一个学得像的。一个人说：“可惜青娘子没有来。”另一个人说：“中秋节我们还在这里聚会，郭先生不能不来。”郭秀才郑重地答应了。这时，有一个人站起来说：“客人有这样的绝技，我们也献上一个叠罗汉，怎么样？”于是，人们连说带笑地站起来。便有一个人走上前挺身站立，立即有一个人飞快地登到他的肩上，也站直了，连续上了四个人，叠得很高，别人不能再一下子登上去了，后边的人攀着肩膀，踏着胳膊，好像登梯子一样：十多个人很快全都上去了，看上去高可接天。郭秀才正惊讶地观看着，这十几个人突然直挺挺地倒在地上，变成了一条长长的道路。

郭秀才吃惊地站立了很长时间，才顺着这条道回了家。第二天，肚子疼得厉害，尿全是绿色，像铜锈似的，碰到的东西都染成了绿色，也没有尿臊气，三天才没有绿尿。到他们共同喝酒的地方去看，只见剩骨头剩菜扔了满地，四周围全是杂草树木，根本没有道路。中秋节到了，郭秀才想去赴约，朋友把他劝住了。假如他大着胆子再去，会一会青娘子，必然会有更稀奇的事情。可惜他的主意动摇了！

</aside>

> 【注释】  
<b>东粤</b>：地区名，指令广东省，古粤族居浙、闽及两广，故两厂称两粤；今广东简称粤。  
<b>藉地饮</b>：坐在地上饮酒。  
<b>客半儒巾</b>：谓客中半是秀才。儒巾，古时儒生所戴的一种头巾。明代通称方巾，为生员即秀才的巾饰。  
<b>指迷</b>：指点使不迷途。即请其指明前行的方向、道路。  
<b>酸腐</b>：犹言迂腐的儒生，是对迂腐而不通世故的儒生的戏称。  
<b>一引遂尽，端起酒杯就喝干了。引，持，举杯。  
<b>吻燥</b>：口渴  
<b>修道</b>：长长的道路。  
<b>遵道</b>：沿着这条道路。遵，循，沿。  
<b>见</b>：识见、胆识。摇，动摇，不坚定。  
