<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 死僧

蒲松龄对于货币的认识有着浓厚的商人意识，在《聊斋志异》中从不同的方面加以表达。他在《宫梦弼》中反对窖藏，称：“若窖金而以为富，则大帑数千万，何不可指为我有哉？愚已！”在《刘夫人》和《酒友》篇中强调货币只有在流通中才能增值不竭。在《钱流》篇干脆以故事的形式阐述货币流通的本性。本篇则通过一个“俭啬封殖”的财奴和尚的可悲，从佛教“一文将不去，惟有业随身”的角度，阐述货币的遗世独立的特征。

某道士，云游日暮，投止野寺。见僧房扃闭，遂藉蒲团，跌坐廊下。夜既静，闻启阖声。旋见一僧来，浑身血污，目中若不见道士，道士亦若不见之。僧直入殿，登佛座，抱佛头而笑，久之乃去。及明，视室，门扃如故。怪之，入村道所见。众如寺，发扃验之，则僧杀死在地，室中席箧掀腾，知为盗劫。疑鬼笑有因；共验佛首，见脑后有微痕，剜之，内藏三十余金。遂用以葬之。
异史氏曰：“谚有之：‘财连于命。’不虚哉！夫人俭啬封殖，以予所不知谁何之人，亦已痴矣；况僧并不知谁何之人而无之哉！生不肯享，死犹顾而笑之，财奴之可叹如此。佛云：‘一文将不去，惟有孽随身。’其僧之谓夫！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

有个道士，各处云游，一天傍晚在郊外一座寺庙借宿。只见僧房的门锁着，他就找来一个蒲团，在廊下打坐。夜深人静，道士听到开门的声音。旋即看到一个和尚走进来，浑身是血，好像没有看见道士，道士也装作没看见他。和尚一直走进殿内，登上佛座，抱着佛头而笑，过了好久才离去。天亮了，道士看看僧房，门照旧锁着。他感到很奇怪，到村里把见到的情况说了。村里人赶快到寺里来，打开锁一看，和尚被杀死在地上，屋里的箱子席子都被掀得乱七八糟，知道是被盗贼抢劫了。人们又怀疑鬼笑还有什么缘故，共同去查看佛像头，只见脑后有细微的痕迹，挖开一看，里边藏着三十多两银子。于是，就用这笔钱把和尚安葬了。

异史氏说：谚语说：“财和命相连。”这话真是不假啊！有人俭朴吝啬，拼命攒钱，却不知道留给什么样的人，也是太傻了，何况和尚连那个不知道的什么样的人也没有呀！活着的时候不肯享受，死后还看着那些钱笑，守财奴让人可叹到了这种地步。佛说：“死后一文钱带不走，只有罪孽随身带。”说的不就是这个僧人吗！

</aside>

> 【注释】  
<b>云游</b>：本谓行踪无定。见《后汉书•杜笃传》。此指僧道四处漫游。  
<b>野寺，犹言荒寺。  
<b>蒲团</b>：僧人用以坐禅及跪拜的一种蒲编圆垫。  
<b>趺坐</b>：结跏跌坐的省词。佛教徒修掸坐法，俗称盘腿打坐。详《耳中人》注。  
<b>启阖（hé盒）</b>：开门。阖，门扇。  
<b>剜（wán完）</b>：剜，用利刃抠（kōu）出。  
<b>封殖，聚敛货利。殖，生利息  
<b>孽</b>：佛教名词，罪业，恶因；恶因得恶报。  
