<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 阿英

这篇写的是人类与鸟的情感故事。虽然也有着人与鸟的浪漫的婚嫁描写，却更多表现的是鸟类的报恩守信，兄嫂对于弟弟和弟媳的人伦之情，重在刻画甘玉及其妻子与秦吉了和阿英之间的情缘。故事的前半部分写甘玉救秦吉了，为弟弟甘珏寻找配偶，后半部分写嫂嫂与甘珏妻子——鹦鹉幻化的阿英——之间深厚的情谊。甘珏与阿英的婚嫁虽然曲折浪漫，却并不很重要，甚至只是贯穿故事的情节，这在《聊斋志异》的浪漫婚恋故事中比较特殊。

甘珏与阿英的婚恋最后以悲剧结束，原因是阿英不愿意被以异类猜疑。引人注意的是，故事以秦吉了遭遇暴行开端，以阿英也横遭暴虐结束。中间穿插着甘玉家乡庐陵“土寇为乱，近村里落，半为丘墟”。“一夜，噪声四起，举家不知所谋。俄闻门外人马鸣动，纷纷俱去。既明，始知村中焚掠殆尽，盗纵群队穷搜，凡伏匿岩穴者，悉被杀掳”。当甘玉从东粤返回时，“途遇寇，主仆弃马，各以金束腰间，潜身丛棘中”。使得作品始终处于动荡颠簸的氛围之中，充满了伤时乱离的情感。

#### 【原文】
<section>
甘玉，字壁人，庐陵人。父母早丧。遗弟珏，字双壁，始五岁，从兄鞠养。玉性友爱，抚弟如子。后珏渐长，丰姿秀出，又惠能文。玉益爱之，每曰：“吾弟表表，不可以无良匹。”然简拔过刻，姻卒不就。适读书匡山僧寺，夜初就枕，闻窗外有女子声。窥之，见三四女郎席地坐，数婢陈设酒，皆殊色也。一女曰：“秦娘子，阿英何不来？”下坐者曰：“昨自函谷来，被恶人伤右臂，不能同游，方用恨恨。”一女曰：“前宵一梦大恶，今犹汗悸。”下坐者摇手曰：“莫道，莫道！今宵姊妹欢会，言之吓人不快。”女笑曰：“婢子何胆怯尔尔！便有虎狼衔去耶？若要勿言，须歌一曲，为娘行侑酒。”

女低吟曰：“闲阶桃花取次开，昨日踏青小药未应乖。嘱付东邻女伴少待莫相催，着得凤头鞋子即当来。”

吟罢，一座无不叹赏。谈笑间，忽一伟丈夫岸然自外入，鹘睛荧荧，其貌狞丑。众啼曰：“妖至矣！”仓卒哄然，殆如鸟散。惟歌者婀娜不前，被执哀啼，强与支撑。丈夫吼怒，龁手断指，就便嚼食。女郎踣地若死。玉怜侧不可复忍，乃急抽剑拔关出，挥之，中股；股落，负痛逃去。扶女入室，面如尘土，血淋衿袖；验其手，则右拇断矣。裂帛代裹之。女始呻曰：“拯命之德，将何以报？”玉自初窥时，心已隐为弟谋，因告以意。女曰：“狼疾之人，不能操箕帚矣。当别为贤仲图之。”诘其姓氏，答言：“秦氏。”玉乃展衾，俾暂休养；自乃襆被他所。晓而视之，则床已空，意其自归。而访察近村，殊少此姓；广托戚朋，并无确耗。归与弟言，悔恨若失。

珏一日偶游涂野，遇一二八女郎，姿致娟娟，顾之微笑，似将有言。因以秋波四顾而后问曰：“君甘家二郎否？”曰：“然。”曰：“君家尊曾与妾有婚姻之约，何今日欲背前盟，另订秦家？”珏云：“小生动孤，夙好都不曾闻，请言族阀，归当问兄。”女曰：“无须细道，但得一言，妾当自至。”珏以未禀兄命为辞。女笑曰：“騃郎君！遂如此怕哥子耶？妾陆氏，居东山望村。三日，当候玉音。”乃别而去。珏归，述诸兄嫂。兄曰：“此大谬语！父殁时，我二十余岁，倘有是说，那得不闻？”又以其独行旷野，遂与男儿交语，愈益鄙之。因问其貌。珏红彻面颈，不出一言。嫂笑曰：“想是佳人。”玉曰：“童子何辨妍媸？纵美，必不及秦；待秦氏不谐，图之未晚。”珏默而退。逾数日，玉在途，见一女子零涕前行。垂鞭按辔而微睨之，人世殆无其匹。使仆诘焉，答曰：“我旧许甘家二郎；因家贫远徒，遂绝耗问。近方归，复闻郎家二三其德，背弃前盟。往问伯伯甘壁人，焉置妾也？”玉惊喜曰：“甘壁人，即我是也。先人曩约，实所不知。去家不远，请即归谋。”乃下骑授辔，步御以归。女自言：“小字阿英，家无昆季，惟外姊秦氏同居。”始悟丽者即其人也。王欲告诸其家，女固止之。窃喜弟得佳妇，然恐其佻达招议。久之，女殊矜庄，又娇婉善言。母事嫂，嫂亦雅爱慕之。

值中秋，夫妻方狎宴，嫂招之。珏意怅惘。女遣招者先行，约以继至；而端坐笑言良久，殊无去志。珏恐嫂侍久，故连促之。女但笑，卒不复去。质旦，晨妆甫竟，嫂自来抚问：“夜来相对，何尔怏怏？”女微哂之。珏觉有异，质对参差。嫂大骇：“苟非妖物，何得有分身术？”玉亦惧，隔帘而告之曰：“家世积德，曾无怨仇。如其妖也，请速行，幸勿杀吾弟！”女腼然曰：“妾本非人，只以阿翁夙盟，故秦家姊以此劝驾。自分不能育男女，尝欲辞去，所以恋恋者，为兄嫂待我不薄耳。令既见疑，请从此诀。”转眼化为鹦鹉，翩然逝矣。初，甘翁在时，蓄一鹦鹉甚慧，尝自投饵。时珏四五岁，问：“饲鸟何为？”父戏曰：“将以为汝妇。”间鹦鹉乏食，则呼珏云：“不将饵去，饿煞媳妇矣！”家人亦皆以此为戏。后断锁亡去。始悟旧约云即此也。然珏明知非人，而思之不置；嫂悬情犹切，旦夕啜泣。玉悔之而无如何。

后二年为弟聘姜氏女，意终不自得。有表兄为粤司李，玉往省之，久不归。适土寇为乱，近村里落，半为丘墟。珏大惧，率家人避山谷。山上男女颇杂，都不知其谁何。忽闻女子小语，绝类英。嫂促珏近验之，果英。珏喜极，捉臂不释。女乃谓同行者曰：“姊且去，我望嫂嫂来。”既至，嫂望见悲哽。女慰劝再三，又谓：“此非乐土。”因劝令归。众惧寇至，女固言：“不妨。”乃相将俱归。女撮土拦户，嘱安居勿出，坐数语，反身欲去。嫂急握其腕，又今两婢捉左右足，女不得已，止焉。然不甚归私室；珏订之三四，始为之一往。嫂每谓新妇不能当叔意。女遂早起为姜理妆，梳竟，细匀铅黄，人视之，艳增数倍；如此三日，居然丽人。嫂奇之，因言：“我又无子。欲购一妾，姑未遑暇。不知婢辈可涂泽否？”女曰：“无人不可转移，但质美者易为力耳。”遂遍相诸婢，惟一黑丑者，有宜男相。乃唤与洗濯，已而以浓粉杂药末涂之，如是三日，面色渐黄；四七日，脂泽沁入肌理，居然可观。日惟闭门作笑，并不计及兵火。一夜，噪声四起，举家不知所谋。俄闻门外人马鸣动，纷纷俱去。既明，始知村中焚掠殆尽；盗纵群队穷搜，凡伏匿岸穴者，悉被杀掳。遂益德女，目之以神。女忽谓嫂曰：“妾此来，徒以嫂义难忘，聊分离乱之忧。阿伯行至，妾在此，如谚所云，非李非桃，可笑人也。我姑去，当乘间一相望耳。”嫂问：“行人无恙乎？”曰：“近中有大难。此无与他人事，秦家姊受恩奢，意必报之，固当无妨。”嫂挽之过宿，未明已去。玉自东粤归，闻乱，兼程进。途遇寇，主仆弃马，各以金束腰间，潜身丛棘中。一秦吉了飞集棘上，展翼覆之。视其足，缺一指，心异之。俄而群盗四合，绕莽殆遍，似寻之。二人气不敢息。盗既散，鸟始翔去。既归，各道所见，始知秦吉了即所救丽者也。后值玉他出不归；英必暮至；计玉将归而早出。珏或会于嫂所，间邀之，则诺而不赴。

一夕，玉他往，珏意英必至，潜伏候之。未几，英果来，暴起，要遮而归于室。女曰：“妾与君情缘已尽，强合之，恐为造物所忌。少留有馀，时作一面之会，如何？”珏不听，卒与狎。天明，诣嫂，嫂怪之。女笑云：“中途为强寇所劫，劳嫂悬望矣。”数语趋出。居无何，有巨狸衔鹦鹉经寝门过。嫂骇绝，固疑是英。时方沐，辍洗急号，群起噪击，始得之。左翼沾血，奄存馀息。把置膝头，抚摩良久，始渐醒。自以喙理其翼。少选，飞绕中室，呼曰：“嫂嫂，别矣！吾怨珏也！”振翼遂去，不复来。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

甘玉，字璧人，是庐陵人。父母早丧。留下一个弟弟叫甘珏，字双璧，当时只有五岁，由哥哥抚养。甘玉对弟弟特别友爱，如同对自己的孩子一样。后来甘珏渐渐长大成人，秀美出众，又聪明会写文章。甘玉更加喜爱弟弟，经常说：“我弟人才出众，不能不找个好媳妇。”然而挑选得太厉害了，一直也未能成婚。当甘玉在匡山僧寺读书时，有一天晚上刚刚躺下，就听到窗外有女子说话的声音。偷偷一看，看到三四个女子席地而坐，有几个丫环在端酒上菜，长得都非常漂亮。一个女子说：“秦娘子，阿英为何不来？”坐在下座的女子说：“昨天从函谷关来，被恶人伤了右臂，不能和大家一起游玩，正因此感到遗憾呢。”另一个女子说：“昨天晚上我做了一个噩梦，现在想起来还吓得直流汗。”在下座的女子摇着手说：“不要说了，不要说了！今宵我们姊妹欢乐地会聚在一起，说那些可怕的事情叫人不愉快。”那个女子说：“这丫头怎么这样胆小！难道会有虎狼把你叼走？要想不让我们说，必须唱首歌，为姊妹们喝酒助兴。”女子低声唱道：

闲阶桃花取次开，昨日踏青小约未应乖。

付嘱东邻女伴少待莫相催，着得凤头鞋子即当来。

唱完，满座的人都大加赞叹。

正谈笑间，忽然一个高个子男人从外边伟岸傲慢地走进来，鹰隼一样的眼珠子还直冒光，那模样又丑又可怕。女子们哭喊着说：“妖怪来了！”仓猝间如鸟兽散。只有唱歌的女子行走摇曳不稳，没能跑走，被那怪人抓住，哀哭着，拼命挣扎。那怪人发怒吼叫，咬断了女子的手指，便嚼着吃了，女子倒地昏死过去。甘玉怜惜这个女子，心中怒不可忍，急忙抽出宝剑打开门出去，宝剑一挥，砍在怪人的大腿上，怪人的大腿掉了下来，忍痛逃走。甘玉将女子扶进屋内，只见她面如尘土，鲜血染红了衣袖，一看她的手，右手拇指已断。甘玉撕块布替她裹上。这时女子呻吟着说：“救命的大恩，将怎样报答呢？”甘玉刚看到这个女子时，心中已想替弟弟撮合，因此把自己的想法告诉了女子。女子说：“我一个肢体残缺之人，已经不能操持家务了。我会另替你弟弟物色一个。”甘玉问她的姓氏，她回答说：“姓秦。”甘玉替她铺好被子，让她暂时在这里休养，自己拿着被子到别处去了。天亮过来一看，床已空了，心想女子自己回家去了。但访察附近的村子，很少有姓秦的；广托亲戚朋友，也无确切消息。回家与弟弟谈起这事，十分懊悔，如同失去了什么一样。

有一天，甘珏偶然到郊外去游玩，遇到一位十五六的女子，十分美丽，看着甘珏微笑，好像有什么话要说。接着用水汪汪的大眼睛向四周看了看，问道：“您是甘家的二郎吗？”甘珏说：“是的。”女子说：“您的父亲曾与我有约，聘我做您的妻子，为何今日想要背弃前约，另和秦家订婚？”甘珏说：“我从小失去了父母，旧时亲友从未听说过，请说说你家的姓氏，我回去问问哥哥。”女子说：“不须细说，只要您愿意，我就会来您家。”甘珏以还未禀告哥哥推辞。女子笑着说：“傻郎君！竟这样怕哥哥吗？我姓陆，住在东山望村。三日内，等候您的佳音。”说完告别离去。

甘珏回到家中，把此事告诉了兄嫂。哥哥说：“她说的都是谎话！父亲去世时，我二十多岁了，如果有这样的事，我怎么没听说？”又因为这女子独自在旷野行走，又和男人随便交谈，更加鄙视她。又问女子的容貌。甘珏面红到脖颈，不说一句话。嫂嫂笑着说：“想必是个美貌女子。”甘玉说：“小孩子怎会辨别美丑？纵然美丽，也比不上秦氏，等秦氏的事不成，再考虑这个也不晚。”甘珏没说话回到自己房里去了。过了几天，甘玉在路上看到一位女子，边哭边向前走。他勒住缰绳瞄了一眼，看到女子美丽非凡，简直人世无双。甘玉让仆人过去询问。女子回答说：“我曾经许配给甘家二郎，后因家贫搬到远处，就断绝了音信。最近我回来，听到郎家三心二意，要背弃婚约。我要前去问问大哥甘璧人，将我怎么办呢？”甘玉听后惊喜地说：“我就是甘璧人啊。老人从前订下的婚约，我实在不知道。这儿离家不远，请回家商量吧。”说着下了马，让女子骑上，他赶着马一起回家。女子自我介绍说：“我的小名叫阿英。没有其他兄弟姐妹，只有表姐秦氏和我住在一起。”这时甘玉才明白，上次弟弟遇到的美丽女子就是她。甘玉想将婚姻之事告知阿英的家庭，阿英竭力阻止。甘玉心中暗喜弟弟得到这样一个好媳妇，但又担心阿英为人轻佻，招人议论。时间久了，发现阿英举止非常庄重，又有少女的娇媚，还善于言谈。对待嫂嫂如同对母亲一样尊敬，嫂嫂也特别喜欢她。

中秋节那天，甘珏夫妻亲密地在一起宴饮，嫂嫂派人请阿英过去。甘珏不愿让妻子离开。阿英让叫她的人先走，说自己随后就来，但仍坐着谈笑，好长时间也没有去的意思。甘珏恐怕嫂嫂等的时候太久，因此连连催促阿英快去。阿英只是笑笑，最终也没去。第二天早上，阿英刚梳洗完毕，嫂嫂走过来关心地问：“昨天夜里咱们在一起，为何显得闷闷不乐呢？”阿英没有说什么，只是微微一笑。甘珏觉得有些异常，再三询问，发现双方讲的情况不一致。嫂嫂大为惊骇，说：“如果不是妖怪，怎么会有分身术呢？”甘玉也很害怕，隔着门帘对阿英说：“我家世世代代都行善积德，没有和人积下怨仇。如果你是妖怪，请赶快走吧，请不要害我的弟弟！”阿英不好意思地说：“我本来不是人，只因为公爹给订了婚约，故此秦家姐姐也劝我来成亲。自知不能生男育女，曾经想离开，所以恋恋不走，是因为兄嫂待我不薄。现在既然对我有了怀疑，请从此分手吧。”转眼变成一只鹦鹉，翩翩飞走了。当初，甘父在世时，家中养的一只鹦鹉很聪明，甘父经常亲自喂食。当时甘珏只有四五岁，问道：“养鸟干什么呀？”父亲逗他说：“给你做媳妇啊。”有时鹦鹉没有食了，就喊甘珏去喂，说：“再不去喂，饿死你的媳妇了！”家里人也用这些话和甘珏玩笑。后来锁链断了，鹦鹉飞走了。这时才知道阿英所说的婚约就是这件事。甘珏明知阿英不是人，但无时无刻不在思念她。嫂嫂对阿英更加想念，日夜哭泣。甘玉很后悔，但也无可奈何。

过了两年，甘玉为弟弟娶了一位姓姜的姑娘，然而甘珏还是感到郁郁不乐。甘玉有个表兄在广东做司理的官，甘玉去那里探望，去了很长时间没有回来。这时，正赶上闹土匪，附近的村庄大多成了废墟。甘珏十分害怕，也率领全家人逃到山谷里。山谷中避难的男男女女很多，互相都不认识。忽然听到女子小声说话，声音特别像阿英。嫂嫂催促甘珏到跟前看一看，果然是阿英。甘珏高兴极了，抓住阿英的胳膊不放。阿英对她的同伴说：“姐姐先去，我看看嫂嫂就来。”来到嫂嫂面前，嫂嫂看见便伤心地哽噎哭泣。阿英再三劝慰，又说：“这里也不是安全的地方。”劝他们回家去。众人害怕强盗再来，阿英肯定地说：“不会有事。”于是大家一起回去了。阿英撮了一些土挡住大门，嘱咐众人好好住着不要出去，又坐下嘱咐了几遍，转身要走。嫂嫂急忙握住她的手腕，又让两个丫环抓住她的两只脚，阿英不得已，只好留下。然而不常回到卧室中，甘珏约她三四次，她才去一次。

嫂嫂常同她说甘珏对新娶的姜氏感到不满意，于是阿英早晨起来就为姜氏梳妆打扮，梳好头，仔细为她涂脂抹粉，人们一看，姜氏比以前漂亮了好几倍。这样经阿英打扮了三天，居然变成了美人。嫂嫂感到很奇怪，就说：“我没有生儿子。想给你大哥买个妾，还没来得及。不知在丫环中能否选一个能打扮漂亮点儿的？”阿英说：“没有不能改变的人，但原本长相好的容易改变罢了。”于是把丫环们都看了一遍，只有一名长得又黑又丑的，有宜男相。就喊来让她洗了洗，接着用浓粉杂和各种药末给她涂在脸上。这样涂了三天，丫环的面孔逐渐由黑变黄；又从第四天涂到第七天，脂粉沁入肌肤里面，居然好看了。全家人每天只是关了门说笑，并不再想兵荒马乱的事。一天夜里，忽听外面骚乱声四起，全家不知如何是好。不一会儿听到门外人喊马嘶，接着纷纷远去了。天亮以后，才知村里几乎被烧抢光，强盗又分成小股到处搜查，凡是躲藏在山谷中的人，不是被杀就是被掳。于是全家人更加感激阿英，把她看成了神人。阿英忽然对嫂嫂说：“我这次来，只是因为难忘嫂嫂的情义，帮你分担一些离乱中的忧愁。大哥就要回来了，我在这里，就如同谚语所说，非李非桃，成了一个可笑的人。我姑且回去，以后有空就来看望嫂嫂。”嫂嫂问：“你大哥在路上不会有事吧？”阿英说：“在路上有大难。但和其他人没有关系，秦家姐姐受过哥哥大恩，一定会报答的，所以不会有什么事。”嫂嫂挽留阿英再住一宿，天还没亮她就走了。

甘玉从广东回来时，听到家乡兵荒马乱，便日夜兼程往家赶。路上遇到土匪，主仆扔下马，把银子缠在腰上，躲藏在荆棘丛中。一只秦吉了飞落在荆棘上，展翅遮住他们主仆二人。甘玉一看鸟足，缺一个脚趾，心中很奇怪。接着强盗从四面围了上来，绕着荆棘丛搜查，好像在寻找他们。二人连气也不敢出。强盗散去后，秦吉了才飞走。甘玉回到家中，和家中人各自叙述了双方的遭遇，才知道秦吉了就是甘玉曾经救过的美丽少女。

以后凡遇到甘玉外出不回家时，阿英晚上必来，估计甘玉将要回来，就早早走了。甘珏有时在嫂嫂屋里遇到阿英，乘机请她到自己屋里去，阿英答应了却不去。一天夜里，甘玉又到别处去了，甘珏估计阿英一定会来，就躲藏起来等候。不一会儿，阿英果然来了，甘珏突然走出来，拦住阿英把她拉到自己的卧室。阿英说：“我和您的情缘已经尽了，勉强再结合在一起，恐怕上天会怪罪。如果稍留馀地，不时还能见上一面，怎么样？”甘珏不听，最终还是住在了一起。天亮时，去见嫂嫂。嫂嫂奇怪夜间怎么不来。阿英笑着说：“中途被强盗劫走了，让嫂嫂惦念了。”说了几句话就急忙走了。不多一会，有一只大猫叼着一只鹦鹉经过嫂嫂房门口。嫂嫂吓得要命，暗想肯定是阿英。当时正在洗发，急忙停止，大声呼叫，家里人一起连喊带打，才夺回了鹦鹉。只见鹦鹉的左翼沾着血，只存一点儿气息。嫂嫂把它放在膝上，抚摸了好久，鹦鹉才苏醒过来，用嘴梳理着翅膀。过了一会儿，在屋内飞了一圈，呼叫道：“嫂嫂，别了！我怨恨甘珏呀！”说完鼓起双翅飞走了，再也没有回来。

</aside>

> 【注释】  
<b>庐陵</b>：郡名。治所在今江西省吉安市。  
<b>鞠养</b>：抚养。  
<b>秀出</b>：秀美出众。  
<b>表表</b>：卓异；不同寻常。  
<b>简拔</b>：选择；挑选。简，选。刻：苛刻，严格。  
<b>匡山</b>：即江西省庐山。  
<b>函谷</b>：振函谷关。在河南省灵宝县西南，关城在谷中  
<b>方用恨恨</b>：正因此而感到遗憾。用，因。  
<b>尔尔</b>：如此耳！  
<b>娘行（háng杭）</b>：犹言“咱们”，妇女们自称之词。娘，妇女的通称，多指青年妇女。  
<b>取次</b>：随便；任意。  
<b>踏青</b>：古时称春日郊游为“踏青”。小约：小小的约会。乖：违背，此指爽约  
<b>岸然</b>：高耸的样子。  
<b>鹘睛</b>：鹰样的眼睛。鹘，鹰属猛禽。  
<b>婀娜</b>：体态柔弱。这里指行走摇曳不稳。不前：指逃跑落在后面。  
<b>支撑</b>：抗拒  
<b>抽剑</b>：此据山东博物馆抄本，原作“袖剑”。  
<b>狼疾之人</b>：《孟子•告子上》：“养其一指而失其肩背而不知也，则为狼疾人也。”狼疾，赵岐《注》读为“狼藉”。似借用成语，指肢体残缺之人。  
<b>贤仲</b>：犹言“令弟”。仲，老二  
<b>涂野</b>：犹言“旷野”，涂，同“途”。  
<b>姿致</b>：风姿情态。娟娟：美好的样子。  
<b>君家尊</b>：您家令尊；指甘珏的父亲。  
<b>孤</b>：幼年无父为“孤”！有时也指失去父母。  
<b>騃（ái）</b>：痴呆。  
<b>玉音</b>：您的回信。玉，尊敬对方之词。  
<b>妍媸</b>：美丑。  
<b>人世殆无其匹</b>：犹言世间无双。匹，匹敌  
<b>二三其德</b>：语出《诗•卫风•氓》。犹言三心二意。  
<b>伯伯</b>：大伯子；夫兄。  
<b>步御</b>：步行御马。御，牵马。  
<b>昆季</b>：弟兄。长者为昆，幼者为季。  
<b>外姊</b>：表姐。  
<b>佻达</b>：轻浮、不庄重。招议，引起物议。  
<b>矜庄</b>：端庄。  
<b>抚问</b>：据山东省博物馆抄本补，原缺。  
<b>夜来</b>：据山东省博物馆抄本补，原缺。  
<b>怏怏（yàng-yàng样样）</b>：抑郁不乐。  
<b>质对参差（cēn—cī）</b>：意谓经过质询在问，发现了破绽。参差，不齐，喻破绽。  
<b>隔帘</b>：在帘外。封建礼俗男女有别，故甘玉在弟妇室外，隔帘相  
<b>劝驾</b>：古时举送贤者出仕，且为之备车驾，称“劝驾”。此指劝促阿英去甘家完婚。  
<b>投饵</b>：喂食。投，送。  
<b>粤</b>：广东广西地区，古为“百粤”之地，故名。司李：即“司理”，各州主管狱讼之宫。明代也称推官为“司理”。  
<b>叔</b>：丈夫的弟弟。《尔雅•释亲》：“夫之弟为叔”。  
<b>细匀铅黄</b>：细心地为她搽匀脂粉。铅和黄，都是化妆品。铅，铅粉。黄，雄黄之类的染料。六朝以来女子有黄额妆，在额间涂黄为饰。  
<b>暇</b>：据山东省博物馆抄本，原作“假”。  
<b>宜男相</b>：生育男孩的相貌。旧时祝颂妇人多子为“宜男”。  
<b>面色</b>：据山东省博物馆抄本，原作“面赤”。  
<b>非桃非李</b>：犹言不伦不类；谓处境尴尬。  
<b>东粤</b>：指广东。  
<b>兼程</b>：以加倍速度赶路。  
<b>秦吉了</b>：鸟名，即■哥，钳黑色，红嘴黄爪，能学人言，类似鹦鹉。  
<b>要遮</b>：拦截。  
<b>造物</b>：创造万物者，指天。  
<b>沐（mù木）</b>：洗头发。  
<b>奄存徐息</b>：仅存一点微弱气息。奄，气息微弱的样子。  
<b>喙</b>：据山东省博物馆本，原作“啄”。  
