<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 橘树

本篇是由橘树的传闻引发的感慨。“异史氏曰”中语显然是从《世说新语》中“物犹如此，人何以堪”化出的，不过《世说新语》是由柳树变迁之大，感慨人生易老，青春不再；而蒲松龄则是由橘树对于刘公之女的知己知情的感应，联想到人对于知己知情的渴望和反应，其强烈程度一定会远远超过橘树。

#### 【原文】
<section>
陕西刘公，为兴化令。有道士来献盆树，视之，则小橘，细裁如指，摈弗受。刘有幼女，时六七岁，适值初度。道士云：“此不足供大人清玩，聊祝女公子福寿耳。”乃受之。女一见，不胜爱悦。置诸闺闼，朝夕护之惟恐伤。刘任满，橘盈把矣。是年初结实。简装将行，以橘重赘，谋弃之。女抱树娇啼。家人绐之曰：“暂去，且将复来。”女信之，涕始止。又恐为大力者负之而去，立视家人移栽墀下，乃行。女归，受庄氏聘。庄丙戌登进士，释褐为兴化令。夫人大喜。窃意十余年，橘不复存，及至，则橘已十围，实累累以千计。问之故役，皆云：“刘公去后，橘甚茂而不实，此其初结也。”更奇之。庄任三年，繁实不懈；第四年，憔悴无少华。夫人曰：“君任此不久矣。”至秋，果解任。异史氏曰：“橘共有夙缘于女与？何遇之巧也。其实也似感恩，其不华也似伤离。物犹如此，而况于人乎？”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

陕西的刘公，曾任兴化县令。有一位道士送来一棵盆栽的树，一看，是一棵细如手指的橘树，推辞不要。刘公有个小女儿，当时只有六七岁，正赶上过生日。道士说：“这个不配供大人欣赏，聊为女公子祝寿吧。”刘公这才收下。女孩子一见，非常喜欢，放在闺房内，早晚精心护理，唯恐小树受到伤害。刘公任职期满时，橘树已长到一把粗了。这年第一次结果。刘公将整理行装离任，因橘树沉重累赘，打算扔下。女孩儿抱着橘树哭了起来。家人骗她说：“我们只是暂时离开，不久还要回来。”女孩儿相信了，才停止了啼哭。又恐怕橘树被有力气的人给扛走，看着家里人把树栽在台阶下，全家才离开。

女孩儿回到家乡，后来聘为庄家的媳妇。庄家姑爷在丙戌年中了进士，被授予兴化县令，夫人大喜。心想已过去了十几年，橘树大概已不存在了，到了兴化，橘树已长成合抱的大树了，树上果实累累，大约有千数个。询问当年的衙役，他们都说：“刘公走后，树长得很茂盛但不结果，这是第一次结果。”大家更是感到奇怪。庄知县在兴化任职三年，橘树年年果实累累。到第四年，树木憔悴没有开花。庄夫人对庄知县说：“你在此当官的时间不会太长了。”到秋天，果然卸任了。

异史氏说：橘树难道和刘女有夙缘吗？事情为什么这么巧！橘树结果好像是在感恩，不开花好像在伤感离别。草木都如此，何况人呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>陕西</b>：陕西省，辖境与今省区略同。据《聊斋志异》铸雪斋抄本  
<b>兴化令</b>：兴化县令。兴化，明、清县名，治在今福建莆田县。  
<b>裁</b>：才。  
<b>摈弗受</b>：拒绝不受。  
<b>清玩</b>：称对方玩赏的敬词。清，清雅。  
<b>闺闼</b>：未嫁女子的居室。  
<b>“暂去，且将复来”</b>：此据青柯亭刻本，原作“几日而不复来”  
<b>大力者</b>：力气大的人。  
<b>丙戌</b>：当指康熙四十五年（1706）。  
<b>释褐为兴化令</b>：一入仕即为兴化县令。释褐，谓脱去布衣，换上官服，为入仕的雅称。兴化令，此据山东省博物馆本，原作“兴令”，脱化字。  
<b>华</b>：花。  
<b>夙缘</b>：前世的因缘。夙，通“宿”  
<b>实</b>：果实。  
