<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 仙人岛

《聊斋志异》中有一部分作品展现了蒲松齡的文学观念，带有游戏性质，消遣性质。他说：“嘉宾宴会，把盏吟思，胜地忽逢，拈髭相对”，“约以宴集之馀晷，作寄兴之生涯。”（《郢中诗社序》）“学坡仙拨闷，妄谈故鬼，清公上座，杜撰新禅。薄抹清风，细批明月，犹恨古人占我先”（《聊斋词集·沁园春》）。这种游戏笔墨，有的以讲故事的形式出现，有的借故事展现自己的文章，本篇则在故事中借芳云和绿云姊妹之口调侃当日所谓名士的自负，对于流行的诗歌，考试的八股文，圣贤的经典，予以嬉笑怒骂，调侃评论，在解构其严肃性之后令人轻松解颐，展现了蒲松龄高度的才华睿智。小说有三个场次，重心在仙人岛，仙人岛中的重心则在谈诗论文。纵谈诗文之外，像仙人浪漫的飞天，闺阁中的戏谑隐喻，山东草编工艺的高超，描写也都有可观之处。

王勉，字黾斋，灵山人。有才思，屡冠文场，心气颇高；善诮骂，多所凌折。偶遇一道士，视之曰：“子相极贵，然被‘轻薄孽，折除几尽矣。以子智慧，若反身修道，尚可登仙籍。”王嗤曰：“福泽诚不可知，然世上岂有仙人！”道士曰：“子何见之卑？无他求，即我便是仙耳。”王乃益笑其诬。道士曰：“我何足异。能从我去，真仙数十，可立见之。”问：“在何处？”曰：“咫尺耳。”遂以杖夹股间，即以一头授生，令如己状。嘱合眼，呵曰：“起！”觉杖粗如五斗囊，凌空翕飞，潜扪之，鳞甲齿齿焉。骇惧，不敢复动。移时，又呵曰：“止！”即抽杖去，落巨宅中，重楼延阁，类帝王居。有台高丈徐；台上殿十一楹，弘丽无比。道士曳客上，即命童子设筵招宾。殿上列数十筵，铺张炫目。道士易盛服以伺。少顷，诸客自空中来，所骑或龙、或虎、或鸾凤，不一类。又各携乐器。有女子，有丈夫，有赤其两足。中独一丽者，跨彩凤；宫样妆束，有侍儿代抱乐具，长五尺以来，非琴非瑟，不知其名。酒既行，珍肴杂错，入口甘芳，并异常馐。王默然寂坐，惟目注丽者；然心爱其人，而又欲闻其乐，窃恐其终不一弹。酒阑，一叟倡言曰：“蒙崔真人雅召，今日可云盛会，自宜尽欢。请以器之同者，共队为曲。”于是各合配旅。丝竹之声，响彻云汉。独有跨凤者，乐伎无偶。群声既歇，侍儿始启绣囊，横陈几上。女乃舒玉腕，如挡筝状，其亮数倍于琴，烈足开胸，柔可荡魄。弹半炊许，合殿寂然，无有咳者。既阕，铿尔一声，如击清磐。共赞曰：“云和夫人绝技哉！”大众皆起告别，鹤唳龙吟，一时并散。
道士设宝塌锦衾，备生寝处。王初睹丽人，心情已动；闻乐之后，涉想尤劳。念已才调，自合芥拾青紫，富贵后何求弗得。顷刻百绪，乱如蓬麻。道士似已知之，谓曰：“子前身与我同学，后缘意念不坚，遂坠尘网。仆不自他于君，实欲拔出恶浊；不料迷晦已深，梦梦不可提悟。今当送君行。未必无复见之期，然作天仙，须再劫矣。”遂指阶下长石，令闭目坐，坚嘱无视。已，乃以鞭驱石。石飞起，风声灌耳，不知所行几许。忽念下方景界，未审何似；隐将两眸微开一线，则见大海茫茫，浑无边际。大惧，即复合，而身己随石俱堕，砰然一响，汩没若鸥。幸夙近海，略谙泅浮。闻人鼓掌曰：“美哉跌乎！”危殆方急，一女子援登舟上，且曰：“吉利，吉利，秀才‘中湿’矣！”视之，年可十六七，颜色艳丽。王出水寒栗，求火燎之。女子言：“从我至家，当为处置。苟适意，勿相忘。”王曰：“是何言哉！我中原才子，偶遭狼狈，过此图以身报，何但不忘！”女子以棹催艇，疾如风雨，俄已近岸。于舱中携所采莲花一握，导与俱去。半里许入村，见朱户南开，进历数重门，女子先驰入。少间，一丈夫出，是四十许人，揖王升阶，命侍者取冠袍袜履，为王更衣。既，询邦族。王曰：“某非相欺，才名略可听闻。崔真人切切眷恋，招升天阙。自分功名反掌，以故不愿栖隐。”丈夫起敬曰“此名仙人岛，远绝人世。文若，姓桓。世居幽僻，何幸得近名流。”因而殷勤置酒。又从容而言曰：“仆有二女，长者芳云，年十六矣，只今未遭良匹。欲以奉侍高人，如何？”王意必采莲人，离席称谢。桓命于邻党中，招二三齿德来。顾左右，立唤女郎。无何，异香浓射，美姝十余辈，拥芳云出，光艳明媚，若芙蕖之映朝日。拜已，即坐。群蛛列侍，则采莲人亦在焉。酒数行，一垂髫女自内出，仅十余龄，而姿态秀曼，笑依芳云肘下，秋波流动。桓曰：“女子不在闺中，出作何务？”乃顾客曰：“此绿云，即仆幼女。颇惠，能记典坟矣。”因令对客吟诗。遂诵竹枝词三章，娇婉可听。便令傍姊隅坐。桓因谓：“王郎天才，宿构必富，可使鄙人得闻教乎？”王即慨然颂近体一作，顾盼自雄。中二句云：“一身剩有须眉在，小饮能令块磊消。”邻叟再三诵之。芳云低告曰：“上句是孙行者离火云洞，下句是猪八戒过子母河也。”一座抚掌。桓请其他。王述水鸟待云：“潴头鸣格磔，……”忽忘下句。甫一沉吟，芳云向妹呫呫耳语，遂掩口而笑。绿云告父曰：“渠为姊夫续下句矣。云：‘狗腚响弸巴。’”合席粲然。王有惭色。桓顾芳云，怒之以目。王色稍定，桓复请其文艺。王意世外人必不知八股业，乃炫其冠军之作，题为“孝哉闵子骞”二句，破云：“圣人赞大贤之孝……”绿云顾父曰：“圣人无字门人者，‘孝哉……’一句，即是人言。”王闻之，意兴索然。桓笑曰：“童子何知！不在此，只论文耳。”王乃复诵。每数句，姊妹必相耳语，似是月旦之词，但嚅嗫不可辨。王诵至佳处，兼述文宗评语，有云：“字字痛切。”绿云告父曰：“姊云：‘宜删“切”字。’”众都不解。桓恐其语嫚，不敢研诘。王诵毕，又述总评，有云：“羯鼓一挝，则万花齐落。”芳云又掩口语妹，两人皆笑不可仰。绿云又告曰：“姊云！‘羯鼓当是四挝。’”众又不解。绿云启口欲言，芳云忍笑诃之曰：“婢子敢言，打煞矣！”众大疑，互有猜论。绿云不能忍，乃曰：“去‘切’字，言‘痛’则‘不通’。鼓四挝，其声云‘不通又不通’也。”众大笑。桓怒诃之。因而自起泛卮，谢过不遑。王初以才名自诩，目中实无千古；至此，神气沮丧，徒有汗淫。桓谀而慰之曰：“适有一言，请席中属对焉：‘王子身边，无有一点不似玉。”众未措想，绿云应声曰：“黾翁头上，再着半夕即成龟。”芳云失笑，呵手扭胁肉数四。绿云解脱而走，回顾曰：“何预汝事！汝骂之频频，不以为非；宁他人一句，便不许耶？”桓咄之，始笑而去。邻叟辞别。诸婢导夫妻入内寝，灯烛屏榻，陈设精备。又视洞房中，牙签满架，靡书不有。略致问难，响应无穷。王至此，始觉望洋堪羞。女唤“明珰”，则采莲者趋应，由是始炽其名。屡受诮辱，自恐不见重于闺闼；幸芳云语言虽虐，而房帏之内，犹相爱好。王安居无事，辄复吟哦。女曰：“妾有良言，不知肯嘉纳否？”问：“何言？”曰：“从此不作诗，亦藏拙之一法也。”王大惭，遂绝笔。久之，与明珰渐狎。告芳云曰：“明珰与小生有拯命之德，愿少假以辞色。”芳云乃即许之。每作房中之戏，招与共事，两情益笃，时色授而手语之。芳云微觉，责词重叠；王惟喋喋，强自解免。一夕，对酌，王以为寂，劝招明珰。芳云不许。王曰：“卿无书不读，何不记‘独乐乐’数语？”芳云曰：“我言君不通，今益验矣。句读尚不知耶？‘独要，乃乐于人要；问乐，孰要乎？曰：不。’”一笑而罢。适芳云妹妹赴邻女之约，王得间，急引明珰，绸缪备至。当晚，觉小腹微痛；痛已，而前阴尽肿。大惧，以告芳云。云笑曰：“必明珰之恩报矣！”王不敢隐，实供之。芳云曰：“自作之殃，实无可以方略。既非痛痒，听之可矣。”数日不瘳，忧闷寡欢。芳云知其意，亦不问讯，但凝视之，秋水盈盈，朗若曙星。王曰：“卿所谓“胸中正，则眸子鷁焉’。”芳云笑曰：“卿所谓‘胸中不正，则鷁子眸焉’。”盖“没有”之“没”，俗读似“眸”，故以此戏之也。王失笑，哀求方剂。曰：“君不听良言，前此未必不疑妾为妒意。不知此婢，原不可近。曩实相爱，而君若东风之吹马耳，故唾弃不相怜。无已，为若治之。然医师必审患处。”乃探衣而咒曰：“‘黄鸟黄鸟，无止于楚！’”王不觉大笑，笑已而瘳。
逾数月，王以亲老子动，每切怀忆，以意告女。女曰：“归即不难，但会合无日耳。”王涕下交颐，哀与同归。女筹思再三，始许之。桓翁张筵祖饯。绿云提篮入，曰：“姊姊远别，莫可持赠。恐至海南，无以为家，夙夜代营宫室，勿嫌草创。”芳云拜而受之。近而审谛，则用细草制为楼阁，大如橼，小如橘，约二十余座，每座梁栋榱题，历历可数；其中供帐床榻，类麻粒焉。王儿戏视之，而心窃叹其工。芳云曰：“实与君言：我等皆是地仙。因有夙分，遂得陪从。本不欲践红尘，徒以君有老父，故不忍违。待父天年，须复还也。”王敬诺。桓乃问：“陆耶？舟耶？”王以风涛险，愿陆。出则车马已候于门。谢别而迈，行踪骛驶。俄至侮岸，王心虑其无途。芳云出素练一匹，望南抛去，化为长堤，其阔盈丈。瞬息驰过，堤亦渐收。至一处，潮水所经，四望辽邈。芳云止勿行，下车取篮中草具，偕明珰数辈，布置如法，转眼化为巨第。并入解装，则与岛中居无稍差殊，洞房内几榻宛然，时已昏暮，因止宿焉。早旦，命王迎养。王命骑趋诣故里，至则居宅已属他姓。问之里人，始知母及妻皆已物故，惟老父尚存。子善博，田产并尽，祖孙莫可栖止，暂僦居于西村。王初归时，尚有功名之念，不恝于怀；及闻此况，沉痛大悲，自念富贵纵可携取，与空花何异。驱马至西村见父，衣服滓敝，衰老堪怜。相见，各哭失声。问不肖子，则出赌未归。王乃载父而还。芳云朝拜已毕，燂汤请浴，进以锦裳，寝以香舍。又遥致故老与谈宴，享奉过于世家。子一日寻至其处，王绝之，不听入，但予以廿金，使人传语曰：“可持此买妇，以图生业。再来，则鞭打立毙矣！”子泣而去。王自归，不甚与人通礼；然故人偶至，必延接盘桓，撝抑过于平时。独有黄子介，夙与同门学，亦名士之坎坷者，王留之甚久，时与秘语，赂遗甚厚。居三四年，王翁卒，王万钱卜兆，营葬尽礼。时子已娶妇，妇束男子严，子赌亦少间矣；是田临丧，始得拜识姑嫜。芳云一见，许其能家，赐三百金为田产之费。翼日，黄及子同往省视，则舍宇全渺，不知所在。
异史氏曰：“佳丽所在，人且于地狱中求之，况享受无穷乎？地仙许携姝丽，恐帝阙下虚无人矣。轻薄减其禄籍，理固宜然，岂仙人遂不之忌哉？彼妇之口，抑何其虐也！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

王勉，字黾斋，灵山人。他才思敏捷，考试时屡考第一，又心高气傲，善于说俏皮话，很多人都被他讽刺挖苦过。偶然遇到一位道士，道士看了看王勉，说：“您的相貌极为尊贵，然而被您挖苦别人造的孽折损尽了。以您的智慧，如果改变念头来修道，还可能成为仙人。”王勉嗤之以鼻说：“福泽诚然是不可知的，但是世上哪有仙人！”道士说：“您的见识为何这样短浅啊？不必到别处去找，我就是仙人。”王勉更笑话他在说假话了。道士说：“我有什么神异的。如果您能跟我去，可以立刻见数十位真正的仙人。”王勉问：“在什么地方？”道士说：“近在咫尺。”道士于是把手杖夹在两腿之间，另一头递给王勉，让他也像自己这样骑上，嘱咐他闭上眼，喊一声：“起！”王勉感到手杖粗得如同装着五斗米的袋子，凌空飞起来，偷偷一摸，上面鳞甲片片。王勉心中惊异害怕，不敢再动。过了一段时间，道士又喊了一声：“止！”把手杖抽出去，他们就落在一所大宅中，只见重楼延阁，像帝王的宫殿一样。有个台子有一丈多高，台上的大殿有十一根大柱子，弘丽无比。道士拽着王勉上了殿台，让童子准备筵席招待客人。殿上设置了数十桌筵席，铺张得让人眼花缭乱。道士换上华贵的衣服等待着。

一会儿，客人们从空中来了，有的骑着龙，有的骑着虎，有的骑着鸾凤，各不相同，每人还携带着乐器。有女的，有男的，还有光着脚的。客人中有一个漂亮女子，骑着五彩凤凰，作宫中打扮，有侍女帮她抱着乐器，这乐器有五尺多长，不是琴也不是瑟，不知叫什么名。开始饮酒了，各种山珍海味一样样摆上来，吃到嘴里异常香甜，同一般的菜肴大不一样。王勉默默地静坐着，只是不停地看着那漂亮的女子，心里很喜欢她，又想听她演奏乐器，暗中又怕她不演奏。酒喝得差不多了，一个老头提议：“承蒙崔真人把我们召来，今天可以说是个盛会了，自然应当尽情欢乐。请拿着相同乐器的，共同演奏一曲。”于是各自组合相配，演奏起来。丝竹之声响彻云霄。只有骑凤凰的女子，没有人的乐器能和她的相配。大家演奏完毕，拿乐器的侍女解开装乐器的绣囊，把乐器横放在几上。女子轻舒玉腕开始演奏，手法像弹筝，乐音比琴音响亮数倍，响亮得足以使人心胸开旷，柔和得使人销魂荡魄。弹了半顿饭工夫，整个殿内寂静无声，连咳嗽声都没有。弹完一曲，铿锵一声，如同击磬。大家齐声称赞说：“真是云和夫人的绝技呀！”大家都起身告别，鹤鸣龙吟，一会儿都走了。

道士铺设床榻锦被，供王勉睡觉。王勉刚看到那美丽女子时，爱心已萌，听到她演奏后，思慕之情更加热烈。又想到凭自己的才能，获取高官如同拾取芥草，富贵后什么不可得到。顷刻之间，思绪万端，乱如蓬麻。道士好像已知道他心中的想法，对他说：“您前世与我是同学，后来因为意志不坚定，才坠入尘世。我不把您看作外人，实在是想从污泥中把您拔出来，不料您误入迷途太深，糊里糊涂不能醒悟。现在就送您走吧。我们未必没有再见面的日子，但是想做天仙得遭两次劫难。”于是指着台阶下的长石，让他闭目坐在石上，一再嘱咐他不要睁眼。说完，就用鞭子驱赶石头。石头飞了起来，风声灌耳，不知道飞行了多远。王勉忽然想到不知下面的景物是什么样的，暗中微微将眼睁开一条缝，只见大海茫茫，无边无际。他十分害怕，赶快闭上眼睛，这时身体已和石头一齐从空中掉下来，“噗通”一声，像海鸥潜入水中一样沉没了。多亏自小在海边长大，略会游泳。这时听到有人鼓掌说：“跌得美呀！”

正在危险之际，一位女子把他救到船上，并且说：“吉利，吉利，秀才‘中湿’了！”王勉一看，女子大约十六七岁，容貌美丽。王勉出水以后冷得直打寒战，请求烤烤火。女子说：“跟我一起到家里去，我为你设法。如果满意了，可不要忘记我啊。”王勉说：“你这说的什么话啊！我是中原的才子，偶然碰到这样的狼狈处境，逃过此难我会以身相报，何止是不忘呢！”女子握桨划船，快如风雨，不一会儿已靠近岸边。女子从船舱中取出一把所采的莲花，领着王勉离船上岸。走了半里多地，进了一个村子，看见一户人家朱漆的大门朝南开着，进去以后走过了几道门，女子先进去了。一小会儿，一个男子走出来，大约四十多岁，向王勉作揖，请他走上台阶进入屋内，让侍者取来衣帽鞋袜，为他换上。换完以后，询问他的家族姓氏，王勉说：“实不相瞒，我的名气人们也是知道的。崔真人对我很是眷恋，招我到仙境去。我自认为取得功名易如反掌，所以不愿隐居。”男子站起来恭敬地说：“这里叫仙人岛，远离人世。我名叫文若，姓桓，世代居住在这幽僻的地方，今天有幸见到名流。”于是殷勤地摆上酒菜。又从容地说：“我有两个女儿，大的叫芳云，今年十六岁了，只是至今没有遇到佳偶。我想让她侍奉您这位高雅的人，怎么样啊？”王勉心想，一定是那美丽的采莲女子，连忙起身道谢。桓文若吩咐从邻居中请来了几位德高望重的老人。又让人立即把女儿叫来。

一会儿，异香扑鼻，十几个美女簇拥着芳云出来了，光艳明媚，如盛开的荷花映着朝阳。行礼毕，就坐下来。那些美女站在她的旁边，那采莲的女子也在其中。几杯酒过后，一个小姑娘从屋里走出来，仅有十来岁，姿容神态秀丽可爱，笑着靠在芳云的身旁，双眼左顾右盼。桓文若看着说：“女孩子不呆在自己房内，出来做什么？”又对客人说：“这是绿云，是我的小女儿。挺聪明，能背诵各种古书。”就让她为客人朗诵诗。于是绿云朗诵了三首《竹枝词》，声音婉转动听。朗诵完毕，又让她挨着姐姐坐下。桓文若接着对王勉说：“王郎是个天才，作品一定很多，能让我领教领教吗？”王勉慨然答应，立即朗诵了一首近体诗，朗诵完，左顾右盼，洋洋得意。诗中有两句是：

一身剩有须眉在，小饮能令块磊消。

邻居老头再三吟诵。芳云低声告诉他说：“上句说的是孙行者离开火云洞，下句说的是猪八戒渡过子母河。”在座的人听了都拍手大笑。桓文若又请王勉再朗诵一些别的作品。王勉又朗读《水鸟》诗：“潴头鸣格磔……”念完这句，忽然忘了下句。刚一沉吟，芳云向妹妹悄声耳语，说完掩口而笑。绿云对父亲说：“姐姐为姐夫续了下句。就是：‘狗腚响弸巴。’”满座的人听了哗然大笑，王勉有些惭愧。桓文若发怒地瞪了芳云一眼，王勉神色才镇定了一些。

桓文若又请教王勉的文章。王勉心想，这些隐居的人必然不知道八股文，就炫耀他考第一的那篇八股文，题目是“孝哉闵子骞”两句，破题是：“圣人赞大贤之孝……”绿云望着父亲说：“圣人不会用字来称呼弟子，‘孝哉……’一句，就是别人的话。”王勉听了，兴奋劲儿一下子没有了。桓文若笑着说：“小孩子懂个什么！文章好坏不在这里，只看文章本身如何。”王勉又接着往下背诵。每念几句，姐妹俩必定耳语一番，好像是评论之词，只是嘀嘀咕咕听不清楚。王勉背诵到得意之处，还把考官的评语也叙述一番，有的评语说：“字字痛切。”绿云告诉父亲说：“姐姐说：‘应删去“切”字。’”众人都不知是什么意思。桓文若怕这句话有轻视王勉的意思，不敢深问。王勉诵读完，又叙述考官的总评，有“羯鼓一挝，则万花齐落”的话。芳云又掩口对妹妹耳语，两人笑得前仰后合。绿云又告诉父亲说：“姐姐说：‘羯鼓应当是四挝。’”众人又不明白是什么意思。绿云开口要说，芳云忍住笑呵斥说：“鬼丫头敢说，打死你！”众人更加疑惑，互相猜测。绿云忍不住了，才说：“去掉‘切’字，说‘痛’就是‘不通’。鼓敲四挝，那声音就是‘不通又不通’呀。”众人听了大笑。桓文若生气地训斥了两姐妹，又亲自站起来敬酒，赶忙赔礼道歉。王勉开始时还自认为才高名声大，把古往今来的人都不放在眼里，到这里，神气沮丧，只有汗颜而已。桓文若讨好地安慰说：“正好有一句话，请在座的对个对子：‘王子身边，无有一点不似玉。’”众人还未想好，绿云应声说：“黾翁头上，再着半夕即成龟。”芳云忍不住笑出声来，连连呵手胳肢绿云。绿云赶快逃开了，回头说道：“关你什么事！你骂个没完没了，就没事，怎么别人说一句，就不许了？”桓文若呵斥了几句，她们才笑着走了。邻居老头也告辞回去了。丫环们引导着王勉和芳云夫妻二人走进卧室，灯烛、屏风、床榻等，陈设精美完备。又看到洞房内，满架书籍，几乎无书不有。略微提个难题，芳云对答如流。

王勉到此时，才觉得自己见识鄙陋，有了望洋兴叹的羞愧。芳云喊“明珰”，那采莲的女子答应着快步走进来，这时才知道了她的名字。王勉屡次受人讥笑，担心芳云看不起自己，幸而芳云说话虽然刻薄，而在闺房之内，夫妻之间还是十分恩爱。王勉安居无事，经常还吟吟诗。芳云说：“我有句良言，不知你肯不肯听从？”王勉问：“什么话？”芳云说：“从此不再作诗，也是藏拙的一种方法。”王勉十分惭愧，再也不写诗了。时间长了，王勉和明珰渐渐好上了。王勉告诉芳云说：“明珰对我有救命之恩，望你对她能好一些。”芳云当即就答应了。每当夫妻二人在房中嬉戏时，都把明珰叫来一起玩，这样王勉和明珰的感情更加深了，不时地用眉目传情，用手势说话。芳云略有觉察，责备了他几次，王勉只是支支吾吾，极力为自己辩解。一天晚上，夫妻二人对坐饮酒，王勉觉得不热闹，劝把明珰叫来，芳云不许。王勉说：“你无书不读，怎不记得‘独乐乐’这几句话？”芳云说：“我说你不通，现在更证实我说对了。你连断句都不知道吗？应该这样断：‘独要，乃乐于人要；问乐，孰要乎？曰：不。’”说完一笑。

正巧芳云姐妹应邻居女伴的邀请去玩，王勉乘机找来明珰，二人亲热备至。当晚，感到小腹稍有点儿疼痛，疼痛过后，生殖器肿了。王勉很害怕，告诉了芳云，芳云笑着说：“这肯定是报答明珰之恩的结果吧！”王勉不敢隐瞒，把实情讲了出来。芳云说：“自己找来的祸殃，实在无法可治，既然不痛不痒，听之任之就行了。”好几天病也不好，王勉忧闷寡欢。芳云知道他的想法，也不询问，只是凝视着他，两只眼睛如秋水般明澈，如晨星般晶亮。王勉说：“你这个样子正像书中说的‘胸中正，则眸子瞭焉’。”芳云笑着说：“你这个样子，是‘胸中不正，则瞭子眸焉’。”原来“没有”的“没”，一般读为“眸”，她故意以此戏弄王勉。王勉听了也不由得失声笑了，哀求芳云想办法治一治。芳云说：“你不听良言，这以前未必不怀疑我嫉妒，却不知这个丫头本来是不可靠近的。我原本是因为相爱，而你却把我的话当做东风吹马耳一样，所以我才故意唾弃你，不可怜你。没办法，还是给你治治。但医生必须查看患处。”于是把手伸进王勉的衣服里面，口中念叨着：“黄鸟黄鸟，无止于楚！”王勉不觉大笑起来，笑完，病就好了。

过了几个月，王勉因为家中父母年老，孩子幼小，心中十分思念。他把心意告诉了芳云。芳云说：“你回去不难，只是我们再见可不知何日了。”王勉听了流下泪来，哀求芳云和他一起回家。芳云踌躇再三，才同意了。桓文若摆酒宴为王勉夫妇饯行，绿云提着篮子进来，说：“姐姐远别，没有什么可赠送的。恐怕到海南以后没有房屋居住，我日夜不停为你们营造了一座宫室，别嫌粗陋。”芳云施礼后接受了。王勉走近细看，则是用细草编制的楼阁，大的如香橼，小的像橘子，约有二十多座，每座都有大梁出檐，历历可数，里面的供具张设的床榻，像芝麻粒一样。王勉把这些只看作是小孩子的玩具，但心中却感叹做得精巧。芳云说：“实话对你说吧：我们都是地仙。因为与你有前世的缘分，所以才陪你一起去。我本来不想到人世间去，只因为你有老父，所以不忍心违背你的心意。等父亲百年之后，还须回来。”王勉恭敬地答应了。桓文若问：“走陆路？还是乘船？”王勉因坐船风浪危险，愿走陆路。出了门车马已等候在门外了。王勉谢过了桓文若就上路了，车像飞一样奔驰。不一会儿就到了海边，王勉担心没有道路。芳云拿出一匹白绸子，向南抛去，变成了一道长堤，有一丈多宽。眨眼之间从堤上驶过，堤也渐渐没了。到了一个地方，潮水从这里经过，四望辽阔无际。芳云让停下来别走，下车取出篮子里草编的宫室，和明珰等丫环一一布置，转眼之间变为高大的宅第。大家一起进去，解下行装，跟岛上的房屋没有一点儿差别，洞房内的床榻几案等也和原来一样。这时天已黑了，就住在这里。第二天，让王勉去家中接老人、孩子。

王勉让车子直奔老家，到了一看，房子已换了主人。向村里人打听，才知道母亲和妻子都已去世，只有老父亲还在。儿子好赌博，把家产全输光了，祖孙二人无处可住，暂时借住在西村。王勉刚到家时，还有参加科考当官的念头，缠在心头总也放不下。等到家中看到这种情况，心中非常悲痛，心想富贵纵然能够得到，与虚幻的花朵有什么两样？赶着车马到了西村，见父亲衣服褴褛，衰老得让人可怜。父子相见，一齐失声痛哭。王勉问起他那不成器的儿子，原来赌钱还没回来。王勉就把父亲接回来了。芳云拜见了公公，施礼之后，准备了热水请父亲沐浴，拿来了锦缎衣服，让老人睡在香喷喷的屋里。又请来一些年高有见识人与老父一起聊天宴饮，老人的享受超过了世家大族。一天，王勉的儿子也找到这里来了，王勉拒绝见他，不让他进门，只给了他二十两银子，让人传话说：“拿这些钱买个媳妇，找个过日子的办法。如果再来，就用鞭子打死你！”儿子哭泣着走了。

王勉回家以后，不大与人来往，但是有老朋友来了，必定热情接待，谦虚的态度超过了平日。特别有个叫黄子介的，早先与王勉同学，也是个名士而遭遇坎坷，王勉留他住的时间很长，不时还和他密谈，赠送的礼物也很丰厚。过了三四年，王勉的父亲死了，王勉花了许多钱选了块好坟地，依礼把父亲安葬了。这时儿子已经娶了媳妇，儿媳对儿子管束很严，儿子也很少赌博了。到父亲下葬这天，才让儿媳拜见了公公婆婆。芳云看到儿媳，称赞她能管好家，送给她三百两银子作为购买田产的费用。第二天，黄子介和儿子同来看望，可房舍全不见了，不知到哪儿去了。

异史氏说：凡有美丽女子的地方，即使是地狱中，也有人去追求，何况还能长寿呢？地仙如果允许将美人带去，恐怕帝都之下就空虚无人了。王勉因为为人轻薄而没有得到禄位，按理说是应该的，难道仙人就不在乎他的轻薄吗？他夫人的那张嘴，是何等的刻薄啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>灵山，灵山卫，明置，在今山东省胶南县东北。  
<b>屡冠文场，在科举考试中屡次名列第一。文场，科举考场。  
<b>诮骂</b>：诘责辱骂。  
<b>多所凌折</b>：很多人被其欺侮伤害。  
<b>被“轻薄孽”折除几尽</b>：谓其富贵被其轻薄罪孽准折得差不多了。孽，罪业。折除，相准除去。折，准折。几，近。  
<b>世上</b>：此从二十四卷抄本，原作“世人”。  
<b>翕（xT吸）飞，言囊一收一鼓地飞行。《说文》段玉裁注，“翕从合者，鸟将起必敛翼也。”[8]齿齿</b>：排列如齿，有次序的样子。  
<b>延阁</b>：指从属于主体建筑的楼阁。见柳宗元《永州龙兴寺东丘记》。  
<b>共队为曲</b>：共为一部奏曲。队，部列。  
<b>各合配旅；谓乐器相同者，各各相聚，配合有序。旅，次序。《仪礼•燕礼》</b>：“宾以旅酬于西阶上。”注：“旅，序也。”  
<b>伎</b>：通“技”  
<b>如■（chōu抽）筝状</b>：像是用手拨弄筝的样子。■，用手拨弄筝或琵琶等弦索乐器。筝，弦乐器。  
<b>半炊许</b>：约有煮半顿饭的功夫。  
<b>既阕（què确）</b>：一曲奏完之后。阕，乐终，因谓一曲为一阕。  
<b>铿尔，象声词，弦索乐器停奏时余音。语出《论语•先进》  
<b>云和夫人</b>：盖为杜撰的善琴的仙女名。云和，山名，出产琴材，因此称琴。《周礼•春官•大司乐》：“孤竹之管，云和之琴瑟。”  
<b>涉想尤劳，就更加对其思念不已。涉想，设想，想象。何逊《为衡山侯与妇书》</b>：“帐前微笑，涉想犹存。”尤，此据二十四卷抄本，原作“犹”。  
<b>才调；犹才气。一般指文才  
<b>芥拾青紫，谓取高官如从地上拾取芥草一样轻易。《汉书•夏侯胜传》</b>：“经术苟明，其取青紫如俯拾地芥耳。”青紫，汉三公（丞相、太尉、御史大夫）官印上的绶带。详《颜氏》注。芥，小草。  
<b>不自他；犹言不自外。  
<b>梦梦（méngméng蒙蒙），昏乱，糊涂。语出《诗•小雅•正月》。  
<b>再劫</b>：遭两次劫数。劫，梵语音译“劫波”的略称，意为极为久远的时节。佛教对“劫”的说法不一。《法苑珠林•劫量述意》：“夫劫者，盖是纪时之名，犹年号耳。”一般分为大劫、中劫、小劫。谓世人寿命有增有减，每一增（人寿白十岁始，每百年增一岁，增至八万四千岁）及一减（人寿自八万四千岁始，每百年减一岁，减至十岁），各为一小劫，合一增一减为一中劫。一大劫包括八十中幼。  
<b>汩（gǔ古）没若鸥</b>：象海鸥沉潜水中。汩没，沉没。  
<b>秀寸“中湿”</b>：“中湿”为“中式”的谐音。科举考试被录取叫“中式”。此处为讥讽之语。秀才中式，即考中秀才（生员）。  
<b>中原</b>：此指我国中部地区。  
<b>天阙</b>：天宫  
<b>邻党，犹乡党。古代以一万二千五百户为一乡，五百家（或云二百五十家）为党。后泛指邻里。  
<b>齿德</b>：年高而有德者。齿，年齿，年龄。《汉书•武帝纪》建元元年诏：“古之立教，乡里以齿，朝廷以爵，扶世导民，莫善于德。”  
<b>典坟</b>：五典、三坟的简称。见《左传•昭公十二年》。此泛指古代文籍。  
<b>竹枝词</b>：仿民歌“竹枝”而写的诗。竹枝，巴渝一带的民歌。  
<b>宿构，语出《南史•范云传》，谓预先构思。此指旧作。  
<b>近体</b>：近体诗。我国古代诗歌体裁之一，也称今体诗，即格律诗。诗的形式有五言、七言律诗、绝句、排律之分；除排律句数不拘外，诗的句数、字数、平仄、对仗、用韵等，都有严格要求。  
<b>顾盼自雄</b>：左顾右盼，自以为无居其上者。顾盼，形容得意忘形。  
<b>“一身”二句</b>：这两句上下思理不相连属，而各句文意亦不通：上  
<b>句本要说自己具有刚强不屈的须眉男子气概，却说“一身”只剩下“须眉”</b>：下句所写以酒浇愁。应是“痛饮”，而却说：“小饮”。所以引起芳云的讥笑。须眉，胡须和眉毛。古人以须眉为男性美，因以指男子。块磊，心中郁结不平。见《世说新语•任诞》。  
<b>  
<b>“上句是”二句</b>：孙行者离火云洞，见《西游记》四十一回，谓孙悟空在号山村松林涧火云洞被红孩儿妖火所烧。此借以讽刺“剩有须眉”。猪八戒过子母河，见《西游记》五十三回，谓猪八戒过西梁女国子母河，吃了河水，成了胎气，腹中长了血园肉块，后来吃了一口“落胎泉”里的水，才消了胎气。此借以讽刺“小饮能令块磊消”。  
<b>“潴头鸣格磔”</b>：此以谐音相调谑。潴（zhū猪），水停积处，指陂塘。潴头谓“猪头”。格磔（gēzhé哥哲），是鹧鸪鸟叫声，非关水鸟。  
<b>呫呫（chèchè拆拆），犹呫嚅（rú如），低声细语。  
<b>狗腚响弸巴</b>：字面与“潴（猪）头鸣格磔”相对，而意谓放狗屁。腚，山东方言，屁股。  
<b>文艺</b>：本指写作方面的学问。见《大戴礼•文王宫人》。此指八股文。  
<b>冠军之作，指其“屡冠文场”的八股文。  
<b>题为“孝哉闵子骞”二句</b>：《论语•先进》：“子曰：‘孝哉闵子骞，人不间于其父母昆弟之言。”  
<b>破，破题，为八股文程式之一。起首两句必须概括剖析全题，因称。  
<b>月旦</b>：品评。语出《后汉书•许劭传》。  
<b>至</b>：此从二十四卷本，原作“之”。  
<b>文宗此指提学使。详《考城隍》注。  
<b>语嫚（màn慢）</b>：言辞轻慢。  
<b>“羯鼓”二句</b>：谓其文意旨高远，文采斐然。羯鼓，古羯族乐器。形如漆桶，两头可以敲击，其音急促高烈。挝，敲击。见南卓《羯鼓录》。万花齐落，喻文采缤纷。  
<b>“痛”则“不通”，吕湛恩注谓“言人有痛处；则血脉不流通也。见《士材三书》。”此借以讽刺其文句不通。  
<b>泛卮</b>：谓斟满酒。卮，圆形酒器。《史记•吕后本纪》：“太后乃恐，自起泛孝惠卮。”  
<b>汗淫</b>：汗水淫淫。淫，汗水直流的样子。  
<b>属（zhǔ主）对</b>：联对。  
<b>数四</b>：再三再四，多次。  
<b>牙签，象牙制作的图书标签，因以指书函。  
<b>响应</b>：回答，应答。  
<b>望洋堪羞，谓以自己见闻鄙陋为羞。望洋，仰视的样子。《庄子•秋水》</b>：“（河伯）顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端。于是焉何伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：‘野语有之，曰：闻道百以为莫己若者，我之谓也。’”此喻指开阔了眼界而自感羞愧。  
<b>一法</b>：此据二十四卷抄本，原无“法”字。  
<b>少假以辞色，稍微给以好言语、好脸色！意谓另眼相待。  
<b>色授而手语，谓眉目传情，手势示意。  
<b>喋喋</b>：吩吩叨叨，说个不了。  
<b>“独乐乐”数语</b>：《孟子•梁惠王》下：“（孟子）曰：‘独乐乐，与人乐乐，孰乐？’曰：‘不若与人。’”芳云所读，是故意断错，读错。  
<b>句读（dòu逗）尚不知也，此从二十四卷抄本，“尚”原作“当”。句读，亦叫“句逗”。文辞语意已尽处为句，行文中用圈（句）来表示；语意未尽而须停顿处为读，行文中用点（读）来表示。  
<b>“独要”五句，王勉引《孟子》，意在强调“与人乐乐”；芳云将原文添字换字，故意读错断错，戏言不能“要”那种快乐。  
<b>无可以方略</b>：没有解决的办法。方略，办法。  
<b>“秋水”二句</b>：喻谓眼波清澈，象晨星一样明亮。秋水，喻眼波。盈盈：水清澈的样子。  
<b>“胸中正”二句</b>：谓心术端正，则眼光是明亮的。语出《孟子•离娄》上。原句为，“存乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子鷁焉；胸中不正，则眸子■焉。听其言也，观其眸子，人焉■哉？”眸（móu牟）子，朱熹《集注》：“眸子，目瞳子也。”■（liǎo了），明。  
<b>鷁子</b>：山东方言，男性生殖器的谐音。  
<b>若东风之吹马耳</b>：犹言如同风过马耳边，漠然无所动于心。“吹”，也作“射”。李白《答王十二寒夜独酌有怀》：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。”  
<b>“黄鸟”二句</b>：由《诗•秦风•黄鸟》和《诗•小雅•黄鸟》的诗句凑泊成句，用作戏语。黄鸟，喻指男子生殖器。楚，树名，即壮荆。此借为“痛楚”之“楚”，痛苦。  
<b>草创</b>：凡事初设之称，此处犹言粗制。  
<b>审谛</b>：仔细观看。  
<b>椽（yuán缘）</b>：枸（jǔ举）橼，果名。似橘，柠檬之一种。  
<b>榱（cuT崔）题</b>：屋檐的椽子头，即出檐。语出《孟子•尽心》下。  
<b>供帐</b>：谓供具张设。也作“供张”。语出《汉书•成帝纪》。  
<b>与</b>：此从二十四卷抄本，原作“于”。  
<b>地仙</b>：方士称住在人间的仙人。葛洪《抱朴子•论仙》：“按《仙经》云：上士举形升虚，谓之天仙；中士游于名山，谓之地仙；下士先死后蜕，谓之尸解。”  
<b>夙分</b>：宗教迷信谓前世的缘分。  
<b>红尘</b>：佛道指称人世间。  
<b>骛驶</b>：急驰。骛，疾。驶，马行迅速。  
<b>辽</b>：此从二十四卷抄本，原作“违”。  
<b>迎养</b>：迎父母供养。养，供养，事奉。  
<b>物故</b>：谓死亡。  
<b>不恝（jiá夹）于怀</b>：犹言不释于怀。恝，恝置，淡然忘之，不介意。  
<b>空花</b>：虚幻之花。花，也作“华”。  
<b>滓敝</b>：肮脏破旧。  
<b>不肖子</b>：犹言不孝子。不肖，子不似父。语出《孟子•万章》上。  
<b>燂（qián前）汤</b>：烧热水。燂，烧热。  
<b>撝（huT威）抑</b>：谦逊。  
<b>卜兆</b>：卜坟兆，即以占卜择定墓地。  
<b>姑嫜</b>：公婆。  
<b>禄籍</b>：登记禄位的簿册。语出《书•大禹谟》《传》。此指福禄名位。  
