<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 阎罗薨

故事是历史旧账。按照蒲松龄的年代推算，误调之事应该发生在明末倭寇之乱之时。故事表述的意思大概是“只以误调镇师，遂不免阴罚，为人上者，不可不慎”。带有浓厚的劝诫意味。

《聊斋志异》故事中的判官、阎罗往往以活人承担。之所以如此，是为了增加故事的可信性，可叙述性。如卷三《李伯言》、《阎罗》、卷四《酆都御史》、卷六《阎罗》等都是。本篇中的阎罗在审案后死去，估计一方面是因为叙述的需要，一方面也给人留下了遐想，是不是因为魏经历接受嘱托，答应“上下其手”，违背了“阴曹之法，非若阳世懵懵”的缘故呢？

#### 【原文】
<section>
巡抚某公父，先为南服总督，殂谢已久。公一夜梦父来，颜色惨栗，告曰：“我生平无多孽愆，只有镇师一旅，不应调而误调之，途逢海寇，全军尽覆。今讼于阎君，刑狱酷毒，实可畏凛。阎罗非他，明日有经历解粮至，魏姓者是也。当代哀之，勿忘！”醒而异之，意未深信。既寐，又梦父让之曰：“父罹厄难，尚弗镂心，犹妖梦置之耶？”公大异之。

明日，留心审阅，果有魏经历，转运初至，即刻传入，使两人捺坐，而后起拜，如朝参礼。拜已，长跽涟涟而告以故。魏不自任，公伏地不起。魏乃云：“然，其有之。但阴曹之法，非若阳世懜懜，可以上下其手，即恐不能为力。”公哀之益切。魏不得已，诺之。公又求其速理。魏筹回虑无静所。公请为粪除宾廨，许之，公乃起。又求一往窥听，魏不可。强之再四，嘱曰：“去即勿声。且冥刑虽惨，与世不同，暂置若死，其实非死。如有所见，无庸骇怪。”

至夜，潜伏廨侧，见阶下囚人，断头折臂者，纷杂无数。墀中置火铛油镬，数人炽薪其下。俄见魏冠带出，升座，气象威猛，迥与曩殊。群鬼一时都伏，齐鸣冤苦。魏曰：“汝等命戕手寇，冤自有主，何得妄告官长？”众鬼哗言曰：“例不应调，乃被妄檄前来，遂遭凶害，谁贻之冤？”魏又曲为解脱，众鬼嗥冤，其声汹动。魏乃唤鬼役：“可将某官赴油鼎，略人一煠，于理亦当。”察其意，似欲借此以泄众忿。即有牛首阿旁，执公父至，即以利叉刺入油鼎。公见之，中心惨怛，痛不可忍，不觉失声一号，庭中寂然，万形惧灭矣。公叹咤而归。及明，视魏，则已死于廨中。

松江张禹定言之。以非佳名，故讳其人。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

某巡抚的父亲，先前在南方当过总督，已经死去很久了。一天夜里巡抚梦见父亲来了，面容凄凄惨惨，告诉他说：“我一辈子没有太多的罪孽，只有镇守边防的一支军队，不应该调动而错误地调了，在行军途中遇到了海盗，结果全军覆没。现在兵士们告到阎王那里，那儿刑罚酷烈狠毒，实在让人害怕。阎王不是别人，明日有位经历押解粮食到此，姓魏的就是。你代我求求他，千万不要忘记！”巡抚醒后感到很奇怪，但还不太信这个梦。睡着后，又梦见父亲责备说：“父亲遭到危难，你不放在心上，还以为是怪梦而置之脑后吗？”巡抚更加感到奇怪。

第二天，巡抚留心审阅文件，果然有个魏经历，转运粮食刚到，巡抚立刻请他进来，让两个人拉他坐下，然后就向他行礼磕头，如同朝见皇帝一般。参拜完毕，直挺挺地跪在那里涕泪交加地诉说了梦中的事。魏经历不承认自己是阎王，巡抚趴在地上不起来。魏经历才说：“是的，大概有这么回事。但阴曹地府的事，不像阳世这样糊里糊涂，可以上下其手徇私舞弊，恐怕我无能为力。”巡抚哀求得更恳切了，魏经历不得已，只好答应。巡抚又请求赶快审理。魏经历担心没有清静的地方，巡抚请求把衙门接待客人的房子打扫干净以供使用，魏经历同意了，巡抚这才站起身来。巡抚又要求让他过去偷着听听看看，魏经历不许可。巡抚再三强求，魏经历嘱咐说：“去了不要出声。阴间的刑罚虽然残酷，但和人世不同，上刑时好像死了，其实并没死。如果看到什么，不要大惊小怪。”

到夜间，巡抚潜伏在官厅的旁边，看见阶下的犯人，断头折臂的，纷纷攘攘数不清。台阶上放着油锅，几个人在锅下烧柴禾。不一会儿看到魏经历穿着官服出来了，升堂入座，气象威猛，和原来看到的样子大不一样。群鬼一下子都跪在地上，齐声喊冤叫苦。魏经历说：“你们都死在海寇手里，冤有头债有主，为何妄告官长？”众鬼纷纷说道：“按规定我们这支队伍不应该调动，结果被错误的军令调去，才遭到杀害，这冤死是谁造成的呢？”魏经历又想出各种理由为巡抚的父亲开脱，众鬼大声喊冤，喊声喧杂纷扰。魏经历叫来鬼卒说：“可将那个官送到油锅里，略微进去炸一炸，按理也应当。”观察他的意思，是想借此来平息一下众鬼的怨愤。即时就有鬼卒走上来，抓来巡抚的父亲，用锋利的叉子挑着放入油锅。巡抚看到这个情景，心中难过害怕，痛苦难以忍受，不觉失声哀叫了一声，这时院中立刻静寂了，种种景象都不见了。巡抚惊叹而归。到天明，一看魏经历，已经死在官舍内。

这件事是松江张禹定讲的。因为这事名声不佳，所以就不写当事人的姓名了。

</aside>

> 【注释】  
<b>巡抚</b>：明清时代与总督同为地方录高长官；清为省级地方政府的长官，总揽一省的军政大极，地位略次于总督。  
<b>南服</b>：南方。周制，以土地距国都远近分为五服，因此称南方为南服。  
<b>殂谢</b>：谓死亡。  
<b>惨粟</b>：谓极度悲痛。  
<b>孽愆</b>：犹言罪过。  
<b>镇师一旅</b>：所属镇的军队五百人。镇，清制，总督或巡抚所属有镇、协、营、汛各级。镇，指总兵，为绿营乒高级武官：因掌理本镇军务，又称“总镇”。旅，军队编制单位，五百人为旅。  
<b>经历</b>：官名。金代枢密院、都元帅府皆置经历，元明因之。掌出纳、移文等事  
<b>让</b>：责备。  
<b>罹厄难</b>：遭受危难。  
<b>尚弗镂心</b>：还不铭记于心。镂心，刻在心上。镂，雕刻。  
<b>捺坐</b>：强按于座。  
<b>如朝参礼</b>：如同上朝参见皇帝的礼节。朝参，官吏上朝参见皇帝。见《旧唐书•舆服志》  
<b>长跽涟涟（ér而）</b>：直挺挺地跪着，两眼垂泪。长跽，犹长跪，上身挺直而跪。涟■，垂泪的样子。  
<b>具有之</b>：大概有这件事。  
<b>懜懜（měng—měng猛猛）</b>：犹瞢瞢，昏暗不明。懜，通“瞢”。  
<b>上下其手</b>：谓串通作弊。《左传•襄公二十六年》载，春秋时，楚国进攻郑国，穿封戍俘虏了郑将皇颉，王子围与其争功，请伯州犁裁决。伯州犁即叫俘虏本人作证。而伯州犁有意袒护王子围，在提审时，指王子围故意“上其手”（高举其手），向皇颉暗示王子围地位尊贵；指穿封戍则“下其手”，以示其地位卑下。皇颉会意，便说自己是被王子围俘虏的。伯州犁通过上下其手达到了颠倒是非、通同作弊的目的  
<b>筹回</b>：反复谋画。  
<b>粪除宾廨</b>：清扫接待宾客的公廨。粪除，扫除。语出《左传•昭公三年》。  
<b>无庸</b>：不用  
<b>火铛油镬</b>：烹刑刑具。铛、镬，烹器，即下文所云“油鼎”。  
<b>炽薪</b>：将柴草烧旺。  
<b>迥与曩殊</b>：迥然与日间所见不同。曩，曩昔，过去，往日。  
<b>檄</b>：传递军令的公文。  
<b>贻</b>：给与。  
<b>一煠（zhá炸）</b>：食物放入油或汤中，一沸而出称“¦”，此谓将某公父放入油锅一炸。  
<b>牛首、阿旁</b>：均为迷信传说中阴间恶鬼名。  
<b>惨怛</b>：悲痛  
<b>松江</b>：县名，今属上海市。  
