<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 颠道人

摆谱讲身份，并不只是表现在出行一个方面，衣食住行往往都有。摆什么？讲什么？要么张扬的是富，要么张扬的是贵，总之，张扬的是高人一等。由于出行影响面更为广泛，众目所瞩，且与周围的自然环境不协调，往往更成为文人讽刺的目标，所谓“张盖游山，厌气浃于骨髓”，即是从审美的角度批判的。

#### 【原文】
<section>
颠道人，不知姓名，寓蒙山寺。歌哭不常，人莫之测，或见其煮石为饭者。会重阳，有邑贵载酒登临，舆盖而往，宴毕过寺，甫及门，则道人赤足着破衲，自张黄盖，作警跸声而出，意近玩弄。邑贵乃惭怒，挥仆辈逐骂之。道人笑而却走。逐急，弃盖，共毁裂之，片片化为鹰隼，四散群飞。众始骇。盖柄转成巨蟒，赤鳞耀目。众哗欲奔，有同游者止之曰：“此不过翳眼之幻术耳，乌能噬人！”遂操刃直前。蟒张吻怒逆，吞客咽之。众骇，拥贵人急奔，息于三里之外。使数人逡巡往探，渐入寺，则人蟒俱无。方将返报，闻老槐内喘急如驴，骇甚。初不敢前；潜踪移近之，见树朽中空，有窍如盘。试一攀窥，则斗蟒者倒植其中，而孔大仅容两手，无术可以出之。急以刀劈树，比树开而人已死。逾时少苏，异归。道人不知所之矣。

异史氏曰：“张差游山，厌气浃于骨髓。仙人游戏三昧，一何可笑！余乡殷生文屏，毕司农之妹夫也，为人玩世不恭。章丘有周生者，以寒贱起家，出必驾肩而行。亦与司农有瓜葛之旧。值太夫人寿，殷料其必来，先候于道，着猪皮靴，公服持手本。俟周至，鞠躬道左，唱曰：‘淄川生员，接章丘生员！’周惭，下舆，略致数语而别。少间，同聚于司农之堂，冠裳满座，视其服色，无不窃笑；殷傲睨自若。既而筵终出门，各命舆马。殷亦大声呼：‘殷老爷独龙车何在？’有二健仆，横扁杖于前，腾身跨之。致声拜谢，飞驰而去。殷亦仙人之亚也。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

有个颠道人，不知他叫什么，住在蒙山寺中。他时歌时哭，很不正常，人们也不知道是怎么回事，有人见他煮石头当饭吃。正值九月九日重阳节，城中一位有钱有势的人带着酒登高望远，坐车打伞气派烜赫地到蒙山来。宴饮完毕路过蒙山寺，刚到寺门，就看到道人赤着脚穿着破道袍，自己打着一把黄伞，口中念着戒严的号令从寺里走出来，意思好像在戏弄登山的人。这位有钱有势的人又羞又怒，命令仆人们赶逐谩骂道人。道人边笑边退，追急了就扔掉黄伞。仆人们上去撕坏了黄伞，碎片变成了老鹰，四散飞走了。众人看了很是诧异，发现伞柄又变成了巨蟒，红色的鳞片耀人眼目，众人乱叫着要逃跑。这时一起来游玩的一个人让大家止步说：“这不过是障眼法，怎能吃人呢！”说着拿起刀迎上前去。蟒张开大口发怒地迎上去，一口把那人吞下去咽了。众人大惊，急忙簇拥着贵人跑，跑出三里地之外才敢停下来。派几个人回去探访，他们犹犹豫豫地蹭到了寺内，那里人、蟒都没有了。刚要返回去报告，听到老槐树内有毛驴似的喘息声，惊异极了。开始时不敢上前，后来偷偷地挪近，看到槐树干中间是空的，有盘子大一个孔。试着攀上树一看，只见和蟒搏斗的那个人头朝下栽在里面，而树洞大小只容得下两只手，没办法把那人弄出来。急忙用刀劈树，等树劈开了，那人已经昏死过去。过了一会儿，那人才慢慢苏醒，人们把他抬了回去。道人却不知到哪儿去了。

异史氏说：张着伞游山，俗气已深入骨髓。仙人对这贵人的戏弄，又多么可笑！我家乡的秀才殷文屏，是毕司农的妹夫，为人玩世不恭。章丘有个周秀才，出身寒贱，外出必坐轿。他与毕司农有些关系。有一次恰值毕司农母亲的生日，殷秀才估计周秀才必定会来，先在路上等候，他脚穿猪皮靴，身穿生员服，手持名帖。等周秀才的轿子一到，他就在道旁鞠躬，大声报告说：“淄川生员迎接章丘生员！”周秀才很惭愧，下轿后，和殷秀才寒暄了几句就告别了。一会儿，大家都在毕司农的客厅里聚会，满座客人都是华服高冠，一看殷秀才的装束，大家都偷偷发笑，但殷秀才傲然自若。到了席散出门的时候，客人们都招呼车轿。殷秀才也大声呼道：“殷老爷的独龙车何在？”马上有两名健壮的仆人，抬着一根扁担横放在殷秀才面前，殷秀才腾身跨上去。说了声拜谢，就飞驰而去。殷生也是仙人一类的人啊。

</aside>

> 【注释】  
<b>颠</b>：疯癫。  
<b>蒙山</b>：当指山东蒙山，在山东中部，蒙阴县南。  
<b>不常</b>：不正常。  
<b>邑贵</b>：本县中有权势的人。登临：登山临水；这里指登游蒙山。  
<b>舆盖</b>：坐轿张伞。盖，贵官出行时作为仪仗用的大伞。  
<b>破衲</b>：破旧僧服。按戒律规定，僧尼的衣服当用人们遗弃的碎布缝袖而成，因而称僧服为“百衲衣”，简称为“衲”。  
<b>作警跸（bì毕）声</b>：发出“喝道”的声音。警跸，古时皇帝出入经过的地方严加戒备，鸣鞭吆喝，驱散行人，称“警跸”。警，警戒。跸，清道、禁止通行  
<b>翳（yì易）眼之幻术</b>：迷惑他人视觉的幻术，俗称“障眼法”。翳，遮蔽。  
<b>人</b>：据山东省博物馆抄本补，原阙。  
<b>厌气</b>：令人僧恶的俗气。浃：浸透。  
<b>游戏三昧</b>：此指游戏之事。三昧，梵语音译，意思是心性专注的精神状态。佛教徒称自在无碍，排除杂念，使心神平静，叫“游戏三昧”。  
<b>毕司农</b>：淄川入毕自严，明代万历进士，官至户部尚书，故称他为毕司农。司农，户部尚书的别称  
<b>玩世不恭</b>：不拘礼法，藐视世俗。  
<b>章丘</b>：县名，今属山东省济南市。  
<b>驾肩</b>：坐轿。肩，肩舆，即轿子。  
<b>瓜葛之旧</b>：展转相连的远亲。  
<b>太夫人</b>：此尊称毕母。  
<b>着猪皮靴，公服持手本</b>：足着带毛猪皮靴，身穿生员服，手持拜见名帖。殷生此等装束，后文又跨扁杖而去，都是玩世不恭的恶作剧，意在嘲弄周生“以寒贱起家，出必驾肩而行。”按：明代功令，教坊妓者之夫，绿巾绿带，着带毛猪皮靴：老病不准乘舆马，跨一木，令人肩之；脱籍三代，准其捐考。孟森《跋〈聊斋志异•颠道人〉》曾作考证，见《心史丛刊》三集。  
<b>冠裳</b>：犹言衣冠，官吏士绅的代称  
<b>傲睨自若</b>：傲慢睥睨，态度自如。  
<b>扁杖</b>：扁担。即殷生谑称的“独龙车”。  
<b>亚</b>：流亚；类型相近。  
