<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 僧术

俗话说“舍不得孩子，套不住狼”。凡事都要付出一定的代价或成本，舍不得成本，自然难以收获预期的结果。黄生由于舍不得钱，和尚预定的贿嘱计划于是大打折扣，仅仅“以副榜准贡”。小说讽刺鄙吝小气之人难以成大器。不过作者选择的事例却是科举选拔，而且以和尚作法贿赂阴冥中主持的官员演绎故事，“岂冥中亦开捐纳之科耶？”讽刺影射之意不言而喻。

黄生，故家子。才情颇赡，夙志高骞。村外兰若，有居僧某，素与分深。既而僧云游，去十余年复归。见黄，叹曰：“谓君腾达已久，今尚白纻耶？想福命固薄耳。请为君贿冥中主者。能置十千否？”答言：“不能。”僧曰：“请勉办其半，徐当代假之。三日为约。”黄诺之，竭力典质如数。
三日，僧果以五千来付黄。黄家旧有汲水井，深不竭，云通河海。僧命束置井边，戒曰：“约我到寺，即推堕井中。候半炊时，有一钱泛起，当拜之。”乃去。黄不解何术，转念效否未定，而十千可惜。乃匿其九，而以一千投之。少间，巨泡突起，铿然而破，即有一钱浮出，大如车轮。黄大骇。既拜，又取四千投焉。落下，击触有声，为大钱所隔，不得沉。日暮，僧至，谯让之曰：“胡不尽投？”黄云：“已尽投矣。”僧曰：“冥中使者止将一千去，何乃妄言？”黄实告之，僧叹曰：“鄙吝者必非大器。此子之命合以明经终以；不然，甲科立致矣。”黄大悔，求再禳之。僧固辞而去。黄视并中钱犹浮，以绠钓上，大钱乃沉。是岁，黄以副榜准贡，卒如僧言。
异史氏曰：“岂冥中亦开捐纳之科耶？十千而得一第，直亦廉矣。然一千谁贡，犹昂贵耳。明经不第，何值一钱！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

黄生原是大户人家的儿子，很有才学，平素志向高远。村外有座寺庙，居住着一位和尚，一向与黄生交情很深。后来和尚外出云游，去了十多年才回来。看到黄生，感叹说：“我还以为你早就飞黄腾达了，你现在还是个普通百姓啊？想来你的福分太薄了。请让我替你去给阴间主管福禄的神送点儿礼。你能筹备一万钱吗？”黄生回答说：“不能。”和尚说：“请尽力预备五千钱，其馀的我帮你借借。三日内准备好。”黄生答应了，又当又借地尽力凑足了钱数。

第三天，和尚果然拿来五千钱交给黄生。黄家原有一口吃水的井，很深，井水从不枯竭，有人说这口井通着江海。和尚让黄生把钱捆好放在井沿上，告诫说：“估计我回到庙里，就把钱推到井里。过半顿饭工夫，有一个钱漂上来，你就磕头拜谢。”说完就走了。黄生不知这是什么法术，又想到有没有效验还不肯定，把一万钱扔到井里太可惜了，就藏起了九千，只把一千钱投入井内。不一会儿，井里冒起大泡，“嘣”的一声水泡破了，就有一个钱浮了上来，有车轮那样大。黄生大惊。拜完，又取出四千钱投下去。落下以后，发出碰撞的声音，被大钱挡住了，沉不下去。天黑了，和尚来了，责备他说：“为什么不全扔进去？”黄生说：“已经全都投进去了。”和尚说：“阴间的使者只拿到了一千钱，你怎么说谎？”黄生把实情告诉了和尚。和尚叹息着说：“吝啬鬼绝对成不了大器。你命中注定只能当个贡生了，不然的话，进士都能取得啊。”黄生特别后悔，请求和尚再次作法，和尚坚决拒绝，然后走了。黄生看到扔到井中的钱还浮着，用绳子把这些钱钓上来，大钱才沉下去。这年，黄生考了个副贡生，结果与和尚说的一样。

异史氏说：难道阴间也有捐纳之科吗？用一万钱可以得一个进士，也太便宜了。然而一千钱才给一个副贡生，又太昂贵了。可贡生如果考不中进士，一文钱也不值呀！

</aside>

> 【注释】  
<b>赡</b>：富足，富。  
<b>夙志高骞（qiān牵）</b>：一向志在高飞。夙，昔日，素日。高骞，高举，高飞。喻指飞黄腾达。骞，飞。  
<b>分（fèn奋）</b>：情分。  
<b>尚白纻</b>：尚着白衣，即为平民。白纻，细而洁白的夏布。  
<b>冥中主者</b>：指迷信所谓阴世主持福禄之神。冥中，冥冥之中，指阴世。  
<b>典质</b>：抵押物产。  
<b>戒，告  
<b>谯让</b>：犹诮让，责备。  
<b>将</b>：持，拿。  
<b>合以明经终</b>：该当以贡生终老。明经，明清时代对贡生的敬称。  
<b>甲科，明清时代指进士。  
<b>副榜准贡，即副贡。副榜，指乡试副榜。明嘉靖年间始设，清因，之。副榜录取者准作贡生，称副贡。  
<b>捐纳</b>：封建时代政府准许士民以捐资纳粟得官之法，始于秦，历代相沿，为封建时代弊政之一。此指科举考试中，以捐纳取得功名。自明代宗景泰年间始开生员纳资入国子监之例，后扩大及于平民，亦可按例纳款为监生。  
<b>一第</b>：一次及第。此指甲科及第。  
<b>直</b>：同“值”。  
