<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 冤狱

在这个案件里，朱生开不当的玩笑，理应被当做嫌疑人之一，接受询问调查。在这个方面，邑令没有过错。他的过错在于主观、粗心，尤其是刑讯逼供。

刑讯逼供是古今中外一切冤案的渊薮。在西方，由于人权思想较发达，法律规定疑案从无的无罪推定，弊端较少。在中国古代，人权思想不发达，有着有罪推定的传统，所以刑讯逼供一直盛行，所谓“人是贱虫，不打不招”。在此篇故事里，蒲松龄对于邑令的昏庸武断非常愤恨，对于朱生和邻人之妻受到无端酷刑充满同情。他在“异史氏曰”中还特别提出不应在审案过程中牵连过多闲杂人。他说：“深愿为官者，每投到时，略一审诘，当逐逐之，不当逐芟之。不过一濡毫、一动腕之间耳，便保全多少身家，培养多少元气。”相同的议论，蒲松龄在《循良政要》“禁牵连”中也三致其词。蒲松龄的议论义正词严，苦口婆心，确实对于清代的诉讼不良现象鞭辟入里，冯镇峦对此予以极高的评价，说：“此书所以历久不废者，以间存此等议论撑持于中故也。”

朱生，阳谷人。少年佻达，喜谈谑。因丧偶，往求媒媪。遇其邻人之妻，睨之美。戏谓媪曰：“适睹尊邻，雅少丽，着为我求凰，渠可也。”媪亦戏曰：“请杀其男子，我为若图之。”朱笑曰：“诺。”更月余，邻人出讨负，被杀于野。邑令拘邻保，血肤取实，究无端绪；惟媒媪述相谑之词，以此疑朱。捕至，百口不承。今又疑邻妇与私，榜掠之，五毒参至。妇不能湛，诬伏。又讯朱，朱曰：“细嫩不任苦刑，所言皆妄。既是冤死，而又加以不节之名，纵鬼神无知，予心何忍乎？我实供之可矣：欲杀夫而娶其妇，皆我之为，妇不知之也。”问：“何凭？”答言，“血衣可证。”及使人搜诸其家，竟不可得。又掠之，死而复苏者再。朱乃云，“此母不忍出证据死我耳，待自取之。”因押归告母曰：“予我衣，死也；即不予，亦死也：均之死，故迟也不如其速也。”母泣，入室移时，取衣出付之。令审其迹确，拟斩。再驳再审，无异词。
经年余，决有日矣。令方虑囚，忽一人直上公堂，努目视令而大骂曰：“如此愦愦，何足临民！”隶役数十辈，将共执之。其人振臂一挥，顽然并仆。令惧，欲逃。其人大言曰：“我关帝前周将军也！昏官若动，即使诛却！”令战惧悚听。其人曰：“杀人者乃宫标也，于朱某何与？”言已，倒地，气若绝。少顷而醒，面无人色。及问其人，则宫标也。榜之，尽服其罪。盖宫素不逞，知某讨负而归，意腰豪必富，及杀之，竟无所得。闻朱诬服，窃自幸。是日身入公门，殊不自知。令问朱血衣所自来，朱亦不知之。唤其母鞠之，则割臂所染；验其左臂刀痕，犹未平也。令亦愕然。后以此被参揭免官，罚赎羁留而死。年馀，邻母欲嫁其妇；妇感朱义，遂嫁之。异史氏曰：“讼狱乃居官之首务，培阴骘，灭天理，皆在于此，不可不慎也。躁急污暴，固乖天和；淹滞因循，亦伤民命。一人兴讼，则数农违时；一案既成，则十家荡产：岂故之细哉！余尝谓为官者，不滥受词讼，即是盛德，且非重大之情，不必羁候；若无疑难之事，何用徘徊？即或乡里愚民，山村豪气，偶因鹅鸭之争，致起雀角之忿，此不过借官宰之一言，以为平定而已，无用全人，只须两造，笞杖立加，葛藤悉断。所谓神明之宰非耶？每见今之听讼者矣：一票既出，若故忘之。摄牒者入手未盈，不令消见宫之票；承刑者润笔不饱，不肯悬听审之牌。蒙蔽因循，动经岁月，不及登长吏之庭，而皮骨已将尽矣！而俨然而民上也者，惬息在床，漠若无事。宁知水火狱中，有无数冤魂，伸颈延息，以望拔救耶！然在奸民之凶顽，固无足惜；而在良民株累，亦复何堪？况且无辜之干连，往往奸民少而良民多；而良民之受害，且更倍于奸民。何以故？奸民难虐，而良民易欺也。皂隶之所殴骂，胥徒之所需索，皆相良者而施之暴。自入公门，如蹈汤火。早结一日之案，则早安一日之生；有何大事，而顾奄奄堂上若死人似恐溪壑之不遽饱，而故假之以岁时也者，虽非酷暴，而其实厥罪维均矣。尝见一词之中，其急要不可少者，不过三数人；其徐皆无辜之赤子，妄被罗织者也。或平昔以睚眦开嫌，或当前以怀壁致罪，故兴讼者以其全力谋正案，而以其馀毒复小仇。带一名于纸尾，遂成附骨之疽；受万罪于公门，竟属切肤之痛。人跪亦跪，状若乌集：人出亦出，还同猱系。而究之官问不及，吏诘不至，其实一无所用，只足以破产倾家，饱蠹役之贪囊；鬻子典妻，泄小人之私愤而已。深愿为官者，每投到时，略一审诘，当逐逐之，不当逐芟之。不过一濡毫、一动腕之间耳，便保全多少身家，培养多少元气。从政者曾不一念及于此，又何必桁杨刀锯能杀人哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

朱生是阳谷县人，年少轻浮，爱开玩笑。因妻子去世，去找媒婆提亲。路上遇到媒婆邻居的妻子，一看很美，他就对媒婆开玩笑说：“刚才看到你的贵邻居，实在是年轻貌美，你如果给我做媒，这个人就可以了。”媒婆也开玩笑说：“请杀了她的丈夫，我就给你想办法。”朱生笑着说：“好吧。”过了一个多月，媒婆的邻人出门去讨债，被人杀死在野外。县官把被害人的邻居都抓起来，打得皮开肉绽逼取口供，但始终没有头绪，只有媒婆说出了和朱生开玩笑的话，因此怀疑朱生是杀人凶手。把朱生抓到县衙，朱生百口不承认。县官又怀疑被害人的妻子与朱生私通，又对她用刑，各种刑罚都用遍了。被害人的妻子不堪忍受，只好违心招认。又审讯朱生，朱生说：“女人细皮嫩肉经受不住酷刑，她所招认的都是假的。她既受冤而死，又加上不贞节的罪名，纵然鬼神无知，我又于心何忍呢？我从实招来就是了：我想杀死她的丈夫娶她为妻子，这些都是我干的，这个女人实在不知真情。”县官问：“有什么凭证？”朱生说：“有血衣可证。”县官派人到他家搜查，竟找不到血衣。又拷打他，打得死去活来好几次。朱生才说：“这是我母亲不忍心拿出证据让我送死啊，可以让我自己去取。”于是押着朱生回家，朱生对母亲说：“给我血衣，是死；不给，我也是死。结果是一样的，迟一天不如早一天。”母亲哭了，进屋好一会儿，取出血衣，交了出来。县官审查确实是血衣，判决朱生斩刑。又再三覆审，朱生还是原来的那些供词。

过了一年多，离行刑的日子不远了。县令正准备审查核实囚犯的罪状，忽然有一个人径直走上公堂，瞪着县令大骂说：“像你这样的昏官，怎能治理百姓！”数十名衙役拥上来，想抓这个人。这人振臂一挥，衙役全都摔倒了。县官害怕了，要逃。那人大声说：“我是关老爷跟前的周将军！昏官敢动一动，我就马上把你杀掉！”县令战战兢兢地听着。那人说：“杀人的乃是宫标，与朱生有什么关系？”说完，倒在地上，好像没气了。过了一会儿醒了，面无人色。问他是什么人，原来正是宫标。一拷打，全部招认了他的罪行。原来宫标平素就是个不法之徒，知道媒婆的邻居讨债归来，心想他身上必然带着许多钱，等杀了人以后，竟然一无所得。听说朱生被屈打成招，暗自庆幸。这天他来到公堂上，自己也不知道是怎么回事。县令问朱生血衣是怎么来的，朱生也不知道。叫来朱母一问，才知道是朱母割伤自己的胳膊染上的血。看了看她的左胳膊，刀痕还没有长好。县令对此也很惊愕。后来县令因此事被参奏免了官，罚他交纳金钱赎罪，并在被羁留期间死了。过了一年多，媒婆邻居的母亲想叫媳妇改嫁，媳妇感激朱生的义气，就嫁给了朱生。

异史氏说：审理案件是当官的首要任务，积阴德，丧天良，都在这件事上，不可不慎重。性情急躁，贪污凶暴，固然与天理不符；拖拉敷衍，态度消极，也会伤害人命。一个人告状，就会连带几个农民耽误农时；一个案子审判，就会牵连十家荡产，难道是小事吗！我曾对当官的人说，不要胡乱接受诉状，这就是积了大德。如果不是重大的案情，不必将人拘禁起来等候判决；若是没有疑难的事情，何须犹豫不决？即使有邻里间无知小民，或山村中爱闹事的村民，偶尔因小事发生争论，以致引起诉讼，这不过是借官长的一句话，为他们评定一下而已，不必全部人员到庭，只需原告被告两方传到，板子、鞭子立刻加身，他们之间纠缠不清的矛盾立刻就能解决。所说的料事如神的长官不就是这样的吗？我经常看到现今的办案官员，传票一发出去，好像就忘记了。奉命捕拿犯人的人收的贿赂还不丰厚，就不撤销见官的传票；刀笔吏得到的好处不足，就不肯悬挂听审的牌子。如此蒙蔽拖拉，动不动就成年累月，不等登上审判庭，油水已被榨干了！但那些俨然高居于民上的父母官，却悠然高卧在床，漠然无事。怎知水深火热的牢狱中，有无数的冤魂，伸着脖子苟延残喘，等待搭救呢！当然对待那些凶顽的刁民，是没什么可怜惜的；但是善良的百姓受到牵连，他们怎能忍受呢？何况受到无辜牵连的，往往是奸民少而良民多，而良民受到的伤害，比奸民受到的伤害加倍酷烈。为什么呢？因为奸民难以凌虐，而良民则易于欺压。衙役们殴打辱骂，官差们伸手勒索，都看他们是良民而敢于对他们施以暴行。这些良民一进官府大门，如同进入火海。早一天结案，就早一天安生，有什么大事，能看着公堂上那些奄奄一息待审的人却不理不睬，好像惟恐深山沟样的贪欲不能很快填满，而故意拖延时日！这种做法虽然还说不上残酷暴烈，而所造的罪孽是一样的。我曾经看到一份案卷，其中急需审问的要犯，不过三四个人，其馀都是无辜的老百姓，都是被无辜陷害的。这些人也许是因往日一些细微的矛盾而产生仇怨，或因目前有些钱财被人嫉恨而获罪，所以告状的人用全力来谋求主案的解决，顺便歹毒地报小仇。如果名字被写在状纸的末尾，就如同患了深入骨髓的毒疽；在衙门受尽各种罪，竟成了切肤之痛。人家跪，自己跟着跪，就好像群乌集在一处；人家出来，自己也出来，如同拴在一起的猿猴。而审问官问不到他，小吏也问不到他，其实对断案一无所用，却足以让他倾家破产，让衙役中饱贪囊，典妻卖子，让小人泄泄私愤而已。我深愿那些为官的人，每当一个人犯投案时，略一审问，该放的就放，不该放的就处罚。这样做，只不过是用笔蘸蘸墨、动动手腕的事，却保全了多少人的身家性命，培养了多少正气。执政官员从来没有考虑过这个问题，其实哪里只有绳索刀锯能够杀人害人呢！

</aside>

> 【注释】  
<b>阳谷</b>：县名，今属山东省。  
<b>佻达</b>：轻薄。  
<b>雅少丽</b>：十分年轻美丽。雅，甚。  
<b>求凰</b>：男子求偶。《玉台新咏》九载司马相如《琴歌》：“凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其皇。”皇，《乐府诗集》六○作“凰”。相传相如以此歌向卓文君求爱。详《婴宁》注。  
<b>渠，她。  
<b>若</b>：你。  
<b>讨负</b>：犹讨债。负，欠债  
<b>邻保，此指邻里。保，户籍编制单位。始于北来，明清相沿。初设时十家为一保，五十家为一大保。每两人出一保丁；保年人犯法，保丁须检举、揭发。参见《文献通考•乒考》五和《清文献通考•职役》。  
<b>血肤取实</b>：谓企图通过烤打刑讯，令其供出实情。血肤，打得皮破血流。  
<b>五毒参至</b>：极言施刑惨烈。五毒，五种酷刑，所指不一，此泛指各种酷刑。《后汉书•隗嚣传》：“（王莽）冤系无辜，妄族众庶。行炮烙之刑，除顺时之法，灌以醇醯，裂以五毒。”参，杂。  
<b>驳，驳勘</b>：上司驳回复查。《宋史•刑法志》三：“景定之年，乃下沼曰：比诏诸提刑司，取网异驳勘之狱，从轻断决。”  
<b>虑囚；审查核实囚犯的罪状。前、后《汉书》作“录囚”。《汉书•隽不疑传》“录因徒还”颜师古注</b>：“省录之，知其情状有冤滞与不（否）也。今云虑囚，本录声之去者耳。”[13]努目：犹怒目。  
<b>愤债（kuìLuì溃溃）</b>：昏愦、糊涂。  
<b>大言</b>：大声说。  
<b>关帝前周将军</b>：即周仓，传说为三国蜀关羽的部将。旧时关庙中有其塑像，持大刀立于关羽之后  
<b>从“于朱其何与”至“则宫标也”，此据山东省博物馆本增补，原无此八句。  
<b>素不逞</b>：平素为非作歹。不逞，本谓不满意、不得志。见《左传•隐公十一年》。此用引申义，即为非作歹。《后汉书•史弼传》：“外聚剽轻不逞之徒。”  
<b>参揭</b>：弹劾、揭发  
<b>罚赎羁留而死</b>：罚其以金自赎，并在被羁留期间死去。  
<b>“培阴骘（zhì止）”三句</b>：谓积养阴德，还是灭绝天理，全表现在如何处理讼狱方面。阴骘，犹言阴德。天理，天性。  
<b>“躁急”四句</b>：谓急于结案而滥施刑罚，固然有违自然祥和之气；而长期拖延，消极不办，也常常伤害百姓性命。乖，违。大和，自然的祥和之气。语出《庄子•知北游》。污暴，犹贪暴，言贪术贿赂而滥施刑罪。淹滞，停止不前，此谓拖延不办。因循，谓不事进取，取消极态度。  
<b>违时</b>：谓违背农时，使农民错过耕种和收割的季节。《孟子•梁惠王》上：“不违农时，谷不可胜食也。”  
<b>故之细</b>：事之小者，即小事。故，事。细，小。  
<b>羁候，羁留候审。  
<b>鹅鸭之争；指邻里因小事发生争执。  
<b>雀角之忿</b>：喻指赴宫争讼。雀角，喻忿争。《诗•召南•行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？”[28]两造：指争讼双方，即原告和被告。《书•吕刑》：“两造具备，师听五辞。”《传》：“两谓囚、证；造，至也。”  
<b>葛藤悉断</b>：谓讼诉纠葛，全部剖断分明。葛藤，葛和藤，均为缠树蔓生植物，因喻事务纠缠不已。此喻民事讼诉纠纷。  
<b>“摄牒者”四句</b>：谓经办案件的捕役、书吏填满私囊之后，才允许见官候审。慑牒者，指奉命捕系犯人的人。承刑者，指主办文案的官吏，即刀笔吏。润笔，本指旧时给予写字绘画者的报酬，此指文吏借人诉讼而从中敲诈的饯财。“见官之票”，此据二十四卷抄本，“票”原作“到”。  
<b>长吏</b>：此泛指听讼的主管长官。  
<b>僵息在床</b>：卧在床上养息。语出《诗•小雅•北山》，原作“息偃在床”。  
<b>水火狱中</b>：水深火热的牢狱之中。  
<b>株累</b>：因受牵连而致罪。株，树根，此谓株连。一人有罪而牵连别人，犹如树根向四处延伸一样。  
<b>干连</b>：犹牵连。干，关涉。  
<b>胥徒</b>：古代官府中的小吏及奔走服役的人。此泛指宫府衙役。  
<b>“而顾”句</b>：谓却只是因循之官长在大堂之上有气无力像将死的人。极言官之拖沓，办案不力。  
<b>溪壑之不遽饱</b>：喻指如溪似壑之贪欲不能很快填满。溪壑，本谓溪谷沟壑，见《国语•晋语》八，此以之喻无厌的贪欲。  
<b>岁时</b>：此从二十四卷抄本，原无“时”字。  
<b>厥罪维均</b>：谓拖延对日以勒索诉讼者与刑罚酷暴之罪相同。厥，其。维，语中助词，无义。均，等。  
<b>词</b>：讼词。  
<b>罗织，捏造罪名，陷害无辜。《唐会要•酷吏》</b>：“时周兴、来俊臣相次受制，推究大狱，……共为罗织，以陷良善。又造《罗织经》一卷，其意旨皆网罗前人，织成反状。海内震惊，道路以目。”  
<b>以睚眦（yázì牙自）开嫌</b>：谓以小忿而产生仇怨。睚眦，怒目而视，借指小怨小忿。语出《史记•范瞧列传》。开，启。嫌，仇怨。  
<b>以怀壁致罪</b>：谓或因富有遭到嫉恨而获罪。《左传•桓公十年》：“虞叔有玉，虞公求旃。弗献。既而悔之，曰：周谚有之：‘匹大无罪，怀壁其罪。’吾焉用此：其以贾害也？乃献之。”  
<b>正案</b>：犹主案。  
<b>以其馀毒复小仇，以其馀恨对小的仇怨进行报复。毒，恨。  
<b>“带一名”四句，谓状词上妄加一人，便使其如骨生恶疮难以摆脱；使其在宫府遭受种种苦难，竟是因为谗害所致。纸，状纸。附骨之疽，骨上生的恶疮。此谓一旦牵连入案，就如疮生骨上难以割除一样摆脱不掉。万罪，犹言万般苦难。切肤之痛，犹切身之痛。此指因遭受谗害而吃官司、受折磨。切肤，切身。虞集《道园学古录•淮阳献武王庙堂之碑》</b>：“邃深蔽云，群谗切肤。”  
<b>“人跪”四句</b>：极言宫府不分青红皂白，凡受案件牵连的人都须陪着打官司、受折磨。乌集，如群鸦集于一处，黑压压一片。猱（náo挠）系，如同系猱。猱：猴属。  
<b>■役</b>：害民的吏役。  
<b>投到时</b>：案中有关人员到公堂之时。  
<b>逐</b>：斥出。言将无事生非者赶出公堂，不予受理。  
<b>芟</b>：除去，言将关涉案件的一般人员除名，只留审必要的当事者。  
<b>元气</b>：人的精神，生命力的本原。此言不害民即保全社会元气。  
<b>“从政者”二句</b>：谓今之为官者从不念及保全百姓，培养社会元气，这种淹滞因循的作风也一样可以杀人，并不只是靠残酷的刑具。曾，竟。桁（héng沆）杨刀锯，均指刑具。桁杨，加在犯人颈上或脚上的大型刑具。刀锯，《国语，鲁语》上：“大刑用甲兵，其次用斧饿，中刑用刀锯。”韦昭注：“割劓用刀，断截用锯。”  
