<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鬼令

酒令是饮酒时的一种助兴游戏，有古今雅俗之别。文人聚会饮酒时，往往以才学相较，或吟诗，或对联，或猜谜，或以文字为游戏。本篇写了五个以文字游戏为令的有趣酒令，大概都是出自于蒲松龄的创作。尤为难得的是，这些酒令不仅新奇，有趣，而且被编织成故事，与主人公“展先生洒脱有名士风”的性情相联系，从而展现了蒲松龄文字戏谑和编织故事的双重才分。

#### 【原文】
<section>
教谕展先生，洒脱有名士风。然酒狂，不持仪节。每醉归，辄驰马殿阶。阶上多古柏。一日，纵马人，触树头裂，自言：“子路怒我无礼，击脑破矣！”中夜遂卒。邑中某乙者，负贩其乡，夜宿古刹。更静人稀，忽见四五人携酒入饮，展亦在焉。酒数行，或以字为今曰：“田字不透风，十字在当中；十字推上去，古字赢一锺。”一人曰：“回字不透风，口字在当中；口字推上去，吕字赢一锺。”一人曰：“囹字不透风，令字在当中；令字推上去，含字赢一锺。”又一人曰：“困字不透风，木字在当中；木字推上去，杏字赢一锺。”末至展，凝思不得。众笑曰：“既不能令，须当受命。”飞一觥来。展即云：“我得之矣：曰字不透风，一字在当中；……”众又笑曰：“推作何物？”展吸尽曰：“一字推上去，一口一大锺！”相与大笑，未几出门去。某不知展死，窃疑其罢官归也。及归问之，则展死已久，始悟所遇者鬼耳。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

教官展先生为人洒脱，有名士风度。但一喝醉了酒，就不讲究礼节了，每当喝醉酒归来，就骑马在县学文庙殿前的台阶上奔驰。台阶上有很多古柏树。有一天，他纵马跑入树间，头撞在树上碰破了，自言自语地说：“子路怪我无礼，打破我的脑袋了！”当天半夜就死了。县里某人，做买卖来到展先生的家乡，夜间住在古庙中。更深人静时，忽然看到四五个人带着酒进庙里来喝，展先生也在其中。酒过数巡以后，有人用字行起酒令来，他说：“田字不透风，十字在当中。十字推上去，古字赢一钟。”另一个人说：“回字不透风，口字在当中。口字推上去，吕字赢一钟。”还有一个人说：“囹字不透风，令字在当中。令字推上去，含字赢一钟。”又有一个人说：“困字不透风，木字在当中。木字推上去，杏字赢一钟。”最后轮到展先生，凝思许久也想不出来。众人笑着说：“既然说不出酒令，就该受罚。”送来一大杯酒。展先生说：“我想出来了：曰字不透风，一字在当中。”众人又笑着说：“推上去是什么字？”展先生喝完最后一口酒说：“一字推上去，一口一大钟！”大家都笑了起来，不久出门走了。某人不知展先生已死，还以为他是被罢官回到了家乡。等他回到县里一问，才知道展先生已经死去很久了，这才醒悟所看到的是鬼。

</aside>

> 【注释】  
<b>教谕</b>：学官名，明清县学置教谕，掌文庙祭祀、教育所属生员。  
<b>洒脱有名士风</b>：言行不拘，有名士的风度。洒脱，谓言行顺乎自然，不为礼俗所拘。名士，此指唾弃礼法、任性而行的所谓“名士”。  
<b>殿阶</b>：此指文庙殿阶。  
<b>子路</b>：姓仲名由，字子路，孔子弟子。  
<b>以字为令曰</b>：此据山东省博物馆本，原无“曰”字。  
