<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 金和尚

本篇可与卷二的《金世成》对读。《聊斋志异》中的道士多幻魔异术而和尚多贪婪不法，可能与蒲松龄的见闻经历有关。本篇中的金和尚“生平不奉一经，持一咒，迹不履寺院，室中亦未尝蓄铙鼓，此等物，门人辈弗及见，并弗及闻”，却过着骄奢淫逸的生活，完全是一方黑社会的恶霸代表。据王渔洋《分甘馀话》、青柯亭本《聊斋志异》本篇后面的鲍廷博的附记及《五莲山志》等文献，金和尚实有其人，“一时服御华侈，声势煊赫，诚有如聊斋所云者”。而且“尝以柳泉此传未尽得实，付梓后，欲别为小纪以正之”。其实，虽然本篇类传记，但作为文学作品，也不必事事拘泥，毕竟文学的真实与历史的真实有着区别。

#### 【原文】
<section>
金和尚，诸城人。父无赖，以数百钱鬻子五莲山寺。小顽钝，不能肄清业，牧猪赴市，若佣保。后本师死，稍有遗金，卷怀离寺，作负贩去。饮羊、登垄，计最工。数年暴富，买田宅干水坡里。弟子繁有徒，食指日千计。绕里膏田千百亩。里中起第数十处，皆僧，无人；即有，亦贫无业，携妻子，僦屋佃田者也。每一门内，四缭连屋，皆此辈列而居。僧舍其中：前有厅事，梁楹节悦，绘金碧，射人眼；堂上几屏，晶光可鉴；又其后为内寝，朱帘绣幕，兰麝充溢喷人；螺钿雕檀为床，床上锦茵蓐，褶叠厚尺有咫；壁上美人、山水诸名迹，悬粘几无隙处。一声长呼，门外数十人轰应如雷。细缨革靴者，皆乌集鸽立；受命皆掩口语，侧耳以听。客仓卒至，十余筵可咄嗟办，肥醴蒸熏，纷纷狼藉如雾需。但不敢公然蓄歌妓；而狡童十数辈，皆慧黠能媚人，皂纱缠头，唱艳曲，听睹亦颇不恶。金若一出，前后数十骑，腰弓矢相摩戛。奴辈呼之皆以“爷”；即邑之人若民，或“祖”之，“伯、叔”之，不以“师”，不以“上人”，不以禅号也。其徒出，稍稍杀于金，而风鬃云辔，亦略于贵公子等。

金又广结纳，即千里外呼吸亦可通，以此挟方面短长，偶气触之，辄惕自惧。而其为人，鄙不文，顶趾无雅骨。生平不奉一经，持一咒，迹不履寺院，室中亦未尝蓄饶鼓；此等物，门人辈弗及见，并弗及闻。凡僦屋者，妇女浮丽如京都，脂泽金粉，皆取给于僧；僧亦不之靳，以故里中不田而农者以百数。时而恶佃决僧首瘗床下，亦不甚穷诘，但逐去之，其积习然也。金又买异姓儿，私子之。延儒师，教帖括业。儿聪慧能文，因令人邑庠；旋援例作太学生；未几，赴北闱，领乡荐。由是金之名以“太公”噪。向之“爷”之者“太”之，膝席者皆垂手执儿孙礼。

无何，太公僧薨。孝廉缞绖卧苫块，北面称孤；诸门人释杖满床榻；而灵帏后嘤嘤细泣，惟孝廉夫人一而已。士大夫妇咸华妆来，搴帏吊唁，冠盖舆马塞道路。殡日.棚阁云连，幡幢翳日。殉葬刍灵，饰以金帛；舆盖仪仗数十事；马千匹，美人百袂，皆如生。方粥、方相，以纸壳制巨人，皂帕金销；空中而横以木架，纳活人内负之行。设机转动，须眉飞舞；目光铄闪，如将叱咤。观者惊怪，或小儿女遥望之，辄啼走。冥宅壮丽如宫阙，楼阁房廊连垣数十亩，千门万户，入者迷不可出。祭品象物，多难指名。会葬者盖相摩，上自方面。皆伛偻人，起拜如朝仪；下至贡监簿史，则手据地以叩，不敢劳公子，劳诸师叔也。当是时，倾国瞻仰，男女喘汗属于道；携妇襁儿，呼兄觅妹者声鼎沸。杂以鼓乐喧豗，百戏鞺鞳，人语都不可闻。观者自肩以下皆隐不见，惟万顶攒动而已。有孕妇痛急欲产，诸女伴张裙为幄，罗守之；但闻儿啼，不暇问雌雄，断幅绷怀中，或扶之，或曳之，蹩躠以去。奇观哉！葬后，以金所遗资产，瓜分而二之：子一，门人一。孝廉得半，而居第之南；之北、之西东，尽缁党。然皆兄弟叙，痛痒又相关云。

异史氏曰：“此一派也，两宗未有，六祖无传，可谓独辟法门者矣。抑闻之：五蕴皆空，六尘不染，是谓‘和尚’；口中说法，座上参禅，是谓‘和样’；鞋香楚地，笠重吴1005天，是谓‘和撞’；鼓钲锽聒，笙管敖曹，是谓‘和唱’；狗苟钻缘，蝇营淫赌，是谓“和幛’。金也者，‘尚’那？‘样’耶？‘唱’耶？‘憧’耶？抑地狱之‘幛’耶？”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

金和尚是山东诸城人。父亲是个无赖，几百个大钱把他卖到五莲山寺。金和尚小时顽皮愚钝，不会诵经念佛，只干些放猪和上街买东西的杂活，就如同雇工佣人一样。后来他的师傅死了，留下了一点儿钱，他就带着这些钱离开了五莲山寺，去做买卖。这人弄虚作假，投机倒把，最有心计。几年就发了大财，在水坡里买了房屋土地，有很多徒弟，每天吃饭的有百十多人，围绕水坡里的良田有上千亩。在里中盖起了数十处宅院，住的都是和尚，没有普通百姓，即使有也是贫苦无业之民，带着妻子儿女，租屋种田的。每一座门内，四周屋子相连，都住着这些人。金和尚的房屋在中间，前有厅堂，雕梁画栋，金碧辉煌，耀人眼目，堂上的桌案屏风，锃光明亮，可以照人。后面是卧室，绣花的门帘和帐子，气味芳香扑鼻，檀木雕花的大床上镶着用螺壳玳瑁磨刻的花鸟人物，床上铺着锦缎褥子，有一尺多厚，墙上挂着名家画的美人山水画，几乎挂满了墙壁。一声招呼，门外有数十人，应答的声音犹如打雷。戴着小帽穿着皮靴的人都排成队恭敬地站立着，伺候时都掩着嘴说话侧着耳朵倾听。如果有客人突然而至，不大工夫就可摆出十几桌筵席，各种做法的佳肴，纷纷端上桌来，热气腾腾的。但是不敢公开留养歌妓，而是有十几个漂亮少年，都聪明伶俐，讨人喜欢，用黑纱缠头，唱着色情的歌曲，听着看着都还不错。金和尚一出来，前呼后拥跟着数十个骑马的人，他们腰上挂的弓箭相碰叮当作响。这些奴仆们都管金和尚叫爷，县里的百姓，有的呼他为祖，有的呼他为伯、叔，不叫师父和上人，不叫和尚的法名。他的徒弟出行，威风劲儿比金和尚稍差些，但也是扈从拥促，也和贵族公子差不多。

金和尚又广为结纳各方人士，即使千里之外，也联络有亲，仗着这些挟制官府，有人偶尔冒犯了他，都恐惧万分。但金和尚的为人，粗鄙不通文字，从头顶到脚跟没有一点儿文雅的地方。一辈子没念过一本经，没念过一句咒，从不到寺院中去，屋里也不摆设金铙皮鼓这些佛家法器，他的徒弟更没有见过也没有听说过这些东西。凡是租住他的房屋的，妇女打扮得漂漂亮亮如同京城妇女一样，擦脸的脂粉，都由金和尚出钱供给，他也毫不吝啬，因此村中不种田的农民有一百多人。有时有些佃户中的恶人把僧人杀了，将脑袋埋在床下，金和尚也不太追究，只是把这人赶走而已，他们历来的习俗就是这样。金和尚又买了一个异姓孩子，私下当做自己的儿子，为他请了老师，教他学习八股文。这孩子很聪明会写文章，因此又让他考上秀才进了县学，很快又按照惯例捐纳当上了监生。不久应试，中了举。从此金和尚又被称为“金太公”，名声更大了。以前称他为“爷”的改称“太爷”，过去向他行平辈礼的现在都恭恭敬敬地行儿孙礼。

不久，金太公和尚死了。金举人披麻戴孝跪在灵前，口称孤儿；众门人的哭丧棒摆满了床榻；在灵幛后面小声哭泣的，只有举人夫人一个人而已。士大夫的夫人们都穿着盛装前来吊唁，车马轿子把道路都堵塞了。出殡那天，高大的灵棚一个接着一个，招魂灵幡遮住了日光。殉葬的纸人纸马等都用金帛装饰，车马仪仗有数十件，纸马千匹，纸人百个，全都像活的一样。方弼、方相开道巨人，外面是纸制的壳，再戴上黑帽子，穿上金铠甲，里边是空的，横架一个木架，活人钻到里面扛着架子行走。纸人内部还设有转动机关，连着脸上的胡子眉毛都在动，目光一闪一闪的，如要喊叫一样。围观的人都很惊奇，有的小孩子远远看到，就吓得哭着跑了。阴宅也修建得很壮丽，像宫殿一样，楼阁房廊连接着，占地数十亩，里面千门万户，进去就会迷路，连出来都很困难。祭品供品很多，都难以叫出名称。送葬的人摩肩接踵，上自官长，都低头弯腰进来，叩头下拜，如上朝一样，下至衙门的小吏，都趴在地上叩头前行，不敢有劳金公子和各位师叔。那时候，全城的人都来瞻仰，男男女女汗流浃背往来于道上，有的领着老婆背着孩子，有的呼兄喊妹，人声鼎沸。再加上鼓乐喧天，上演各种戏剧的敲锣打鼓，人们的说话声都听不到了。看热闹的人从肩膀以下都看不见，只见万头攒动而已。还有个孕妇肚子疼了要生产，女伴们只好围成一圈张开裙子来遮挡，守候着，只听见婴儿啼哭，没工夫问是男是女，扯下一块裙子把孩子包上抱在怀中，有的扶着产妇，有的拽着，一扭一拐地回家去了。真是奇观啊！下葬以后，把金和尚留下的资产分为两份，他的儿子得一份，众门人得一份。金举人分得了一半，居住在住宅的南面，而北、东、西面，全是和尚，都以兄弟相称，仍然痛痒相关，互相照应。

异史氏说：这是单独的一派，禅宗的南北两宗都没有这派，六祖也没有传授给他们衣钵，可以说是独辟法门。我听说过，五蕴皆空，六尘不染，称作“和尚”；口中说法，座上参禅，叫作“和样”；脚踏楚地，头顶吴天，四处云游，称作“和撞”；锣鼓喧天，笙管喧闹，称作“和唱”；狗苟蝇营，厚颜无耻，吃喝嫖赌，称作“和幛”。金和尚这个人，是“尚”呢？“样”呢？“撞”呢？“唱”呢？或者是地狱中的“幛”呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>金和尚，诸城人</b>：据季象先等编《五莲山志•诸师本传》，和尚姓金，名彻，字泰雨，原籍为辽阳。明末在山东诸城五莲山寺出家。王士■《分甘馀话》卷四云：“国初一僧，金姓，自京师来青之诸城，自云是旗人金中丞之族：公然与冠盖交往。诸城九仙山古刹，常住腴田数千亩，据而有之。益置膏腴，起甲第。徒众数百人，或居寺中，或以自随，居别墅。鲜衣怒马，歌儿舞女，虽豪家仕族不及也。有金举人者，自吴中来，父事之，愿为之子。此僧以势利横行闾里者几三十年，乃死。中分其资产，半予僧徒，半予假子。有往吊者，举人斩衰稽颡，如俗家礼。余为祭酒日，举人方肄业太学，亦能文之士，而甘为妖髡假子，忘其本生，大可怪也。”  
<b>五莲山</b>：山名，在今山东五莲、日照两县交界处，主峰原在诸城县境。五莲山寺，即万寿护国光明寺，为明神宗万历年间奉敕修建。  
<b>小</b>：少小。  
<b>清业</b>：佛教指和尚诵经、打坐等。  
<b>佣保</b>：旧称佣工。《史记•栾布列传》：“为酒人保。”《集解》：“《汉书音义》曰；酒家作保佣也；可保信，故谓之保。”  
<b>本师</b>：佛教指释迦牟尼，意即祖师。此指剃度、授戒的师父。  
<b>卷怀</b>：收藏。  
<b>饮（yìn印）羊、登垄</b>：泛指欺诈牟利、独霸市场的卑劣行为。饮羊，谓羊贩以水饮羊，增其重量以骗取高利。见《孔子家语•相鲁》。登垄，垄断而登之。垄，垄断，冈陇之断而高者，喻网罗市利之意。《孟子•公孙丑》下：“古之为市也……有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望，而罔市利。”龙，同“垄”。  
<b>膏田</b>：肥沃的土地。  
<b>无人</b>：无僧众之外的人。人，指俗家人。  
<b>厅事</b>：此指私宅所设处理家务的处所。  
<b>梁楹节■（zhuó茁）</b>：即屋梁、楹柱、柱端斗拱、粱上短柱。  
<b>兰麝</b>：兰与麝香，均为香料。  
<b>螺钿雕檀为床</b>：谓雕镂的檀木床上镶有精美的螺钿。螺钿，用螺壳、玳瑁等，磨薄后刻花鸟人物等形象，镶嵌于雕镂器物之上，称为螺钿。  
<b>锦茵蓐（rú褥）</b>：锦绣的褥子。茵，坐垫，褥子。蓐，陈草复生，引申为草垫子。此借为褥。  
<b>细缨革靴者</b>：指仆人，细缨，冠的系带。革靴，皮制长筒靴。  
<b>乌集鹄立</b>：犹言群集恭立。乌集，如乌鸦群集。鹄立，谓似鹄之延颈而立，恭敬翘盼之状，■，即天鹅。  
<b>可咄嗟办</b>：犹言可立即办好。咄嗟，犹呼吸之间，谓时间短暂。《太平御览》八五九《裴氏语林》：“石崇恒冬月得韭■，为客作豆粥。咄嗟便办。”  
<b>肥醴</b>：肥肉、甜酒。  
<b>狡童</b>：此指美貌的少年。  
<b>艳曲</b>：艳丽的歌曲。一般指以男女情爱为内容的歌曲。  
<b>摩戛</b>：碰撞。戛，击。  
<b>即邑之人若民</b>：此从山东省博物馆本，原作“即邑人之若民”。人，指上层人士；民，指下层平民。若，或。  
<b>“或‘祖’之”五句</b>：言有的称之为“祖”，有的称之为“伯”、“叔”，而不称其为”上人”，不称其僧人名号。上人，佛教称具备德智善行的人，见《圆觉要览》。此谓对僧人的敬称。禅号，僧人名号。  
<b>杀</b>：减。  
<b>风鬃云辔</b>：谓车马如风会云集，极言扈从之盛。风鬃，犹言风驰电掣的乌，指骏马。鬃，马鬃毛，指代马，云辔，指宣侍前后的众多骑卒、仆役。辔，马缰，引申为骑行。因指骑卒。  
<b>“金又，五句</b>：谓金和尚结交甚广，能及时获得各方情况，并以之要挟地方大员，使他们不敢触犯自己。结纳，结交。呼吸，一呼一吸，极言时间短促。郭璞《江赋》：“呼吸万里，吐纳灵潮。”方西，一个方面的军政事务，因指独当一面的地方官，如总督、巡抚等。短长，偏义，指短处。偶气触之，偶然有所触犯。辄惕自惧，就惊而自惧，谓惊惧不安。  
<b>顶趾无雅骨</b>：谓浑身无一点文难气。顶趾，从头到脚。  
<b>未尝蓄铙鼓</b>：未置法事之具，即谓从来未曾作法事。铙鼓，僧人用于作法事的两种乐器。铙，铙钹，亦称“铜钹”。铜制，形如圆盘，两只相碰擦以发声。  
<b>不之靳</b>：不靳之。靳，吝惜。  
<b>决</b>：割断。  
<b>帖（tiě铁）括</b>：唐代科考，明经科以“帖经”取土，考生为应付考试，将经文中偏僻的章句编成歌诀熟读记诵，叫帖括。明清时代，指科举考试的八股文为帖括。  
<b>邑庠</b>：县学。  
<b>援例作太学生</b>：谓援例捐纳作监生。例，指捐纳之例。详《僧术》注。太学生，国子监监生的别称。  
<b>北闱</b>：清代指称顺天（今北京市）乡试。  
<b>领乡荐</b>：谓考中举人。  
<b>向之“爷”之者“太”之</b>：谓过去称爷的，现在称太爷。  
<b>膝席者</b>：谓恭敬者。膝席，谓跪于席。古人屈膝跪地坐，对人表示尊敬时，上身直起，两膝仍着地。语出《史记，魏其武安侯列传》。  
<b>缞绖卧苫块</b>：谓穿孝服，守丧制，如丧父母。衰，■，孝服。详《咬鬼》“■服麻裙”注。卧苫块，“寝苫枕块”。古人居父母之丧，铺草席，枕土块。  
<b>北面称孤</b>：谓跪于灵前，自称孤子。北面，面北而拜。孤，无父之子。《孟子•梁惠王》下：“幼而丧父日孤。”后凡无父或父母双亡皆称“孤”。  
<b>杖</b>：苴（jū居）杖，古代居父母丧所用的竹杖，俗称哭丧棒。《荀子•礼论》：“齐衰直杖，居庐食粥，席薪枕块。”  
<b>搴帏</b>：揭开灵帏。搴，揭。  
<b>棚阁</b>：指暂时搭架的孝棚。  
<b>幡幢（fānchuáng番床）</b>：同“幡幢”。此指用于丧仪的旌旗。  
<b>刍灵</b>：茅草扎成的人马，古时殉葬用品，见《礼记•檀弓》下。丁文“马千匹，美人百袂”，均为刍灵。  
<b>事</b>：件。  
<b>美人百袂（mèi妹）</b>：谓美人五十。袂，衣袖。  
<b>方弼、方相</b>：本古代驱疫避邪的神像，见《周礼•夏官•方相氏》。原只有方相，《封神演义》又加上方弼，说为兄弟两人。殡葬时：将其用纸、竹等糊扎成高大狰狞的形象，作为开路神。  
<b>盖相摩</b>：车盖相碰撞。  
<b>起拜如朝仪</b>：谓礼节如同朝见君主一样。  
<b>贡监</b>：明制，生员入监读书者，谓之贡监。见《明史•选举志》。簿史，指主管文书记事的小官。簿，主簿。史，府吏。见《后汉书•杨震传》“召大将令史考校之”季贤注。簿、史，泛指府县主管文书、财赋的杂职吏员。  
<b>属（zhǔ主）于道</b>：相接于道。  
<b>襁儿</b>：背负哺乳幼童。襁，襁褓。  
<b>喧豗（huī灰）</b>：嘈杂的响声。  
<b>百戏■■（tāngtà趟沓）</b>：散乐杂技的锣鼓喧闹。百戏，古散乐杂技。¦¦，锣鼓声。  
<b>蹩躠（biéxiè别卸）</b>：此谓歪歪倒倒，如跛行一般。蹩，跛不能行。¦，行不正。  
<b>尽缁党</b>：全是和尚。缁，黑色。僧服色尚黑，因以指僧人。  
<b>两宗</b>：中国佛教禅宗自南朝宋末菩提达摩五传后，因北方神秀的渐悟说与南方慧能的顿悟说主张不同，衍变而为南北两宗。  
<b>六祖</b>：禅宗自达摩至慧能，衣钵共传六世，即达摩、慧可、僧璨、道信、宏忍、慧能，称禅宗六祖。  
<b>法门</b>：佛教指修行者入道的门径。  
<b>五蕴</b>：也称“五阴”、“五众”。佛教指色（形相）、受（情欲）、想（意念）、行（行为）、识（心灵）。玄奖译《般若波罗密多心经》：“照见五蕴皆空。度一切苦厄。”  
<b>六尘</b>：佛教指色、声、香、味、触、法。认为六尘与六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）相接，而产生种种嗜欲，导致种种烦恼，因又称之为六贼。  
<b>参禅佛教修行方法</b>：即默坐静思，悟求佛理。  
<b>“鞋香”二句</b>：指僧人履地戴天，云游四方，寻师问道。鞋、笠，为其穿戴之物；楚地、吴天，言其奔走之地。  
<b>鼓钲（zhēng争）锽聒</b>：钟鼓之声联耳。钲，钲铙，铜锣。锽，钟鼓声。  
<b>敖曹</b>：喧闹。  
<b>“狗苟”二句</b>：指不顾羞耻，到处钻营，从事淫赌等卑鄙无耻的行为。狗苟，苟且无耻。蝇营，像苍蝇一样飞来飞去。韩愈《送穷文》：“朝悔其行，暮已复然，蝇营狗苟，驱去复还。”  
