<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 龙戏蛛

元代戏剧《窦娥冤》有一首“滚绣球”的唱词，说：“有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权。天地也！只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖、颜渊！为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。天地也！做得个怕硬欺软，却元来也这般顺水推船！地也，你不分好歹何为地！天也，你错勘贤愚枉做天！”蒲松龄的这篇小说表达的正是这个意思。但能够不能够说蒲松龄不迷信，不相信因果报应呢？恐怕也不能够，只能说蒲松龄思想比较复杂，有时信，有时又不信，并未形成体系贯彻到底而已。

#### 【原文】
<section>
徐公为齐东令。署中有楼，用藏肴饵，往往被物窃食，狼藉于地。家人屡受谯责，因伏伺之。见一蜘蛛，大如斗。骇走白公。公以为异，日遣婢辈投饵焉。蛛益驯，饥辄出依人，饱而后去。积年余，公偶阅案牍，蛛忽来伏几上。疑其饥，方呼家人取饵；旋见两蛇夹蛛卧，细裁如箸，蛛爪蜷腹缩，若不胜惧。转瞬间，蛇暴长，粗于卵。大骇，欲走。巨霆大作，合家震毙。移时，公苏；夫人及婢仆击死者七人。公病月余，寻卒。公为人廉正爱民，柩发之日，民敛钱以送，哭声满野。

异史氏曰：“龙戏蛛，每意是里巷之讹言耳，乃真有之乎？闻雷霆之击，必于凶人，奈何以循良之吏，罹此惨毒？天公之愦愦，不已多乎！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

徐公任齐东县令，他的衙门里有座楼，用来贮藏佳肴美食，往往被偷吃，洒得满地都是。仆人因此屡次受到责罚，于是埋伏起来察看，看到一个蜘蛛，有斗那么大，仆人吓得赶快跑去报告徐公。徐公觉得这事很奇异，每天派丫环给蜘蛛送吃的。蜘蛛更加温驯了，饿了就出来找人要吃的，吃饱了就回去。过了一年多，徐公偶然批阅文件，蜘蛛忽然来了，趴在桌子上。徐公以为它饿了，正要叫仆人给它拿食物，只见两条蛇卧在蜘蛛的两边，粗细像筷子，蜘蛛把爪子蜷起来缩在肚子下，好像非常害怕。转眼间，蛇暴长，有鸡蛋那么粗。徐公惊异极了，要跑开。这时雷声大作，全家都被震死了。过了一段时间，徐公又苏醒了，夫人和丫环仆人被雷击死的共有七人。徐公病了一个多月，不久也死了。徐公为人廉正爱民，下葬那天，百姓们出钱给他送葬，哭声满野。

异史氏说：龙戏蛛，每以为是里巷流传的谣言，还真有这样的事吗？听说雷要打人，必打那些坏人，怎么这样廉正爱民的好官却遭到这样的惨祸呢？天公昏聩的地方，也太多了吧？

</aside>

> 【注释】  
<b>齐东</b>：县名，故地在今山东省济阳、章丘、高青三县之间。  
<b>被物</b>：此据山东省博物馆本，“被”原作“备”。  
<b>白</b>：禀告。  
<b>异史氏曰</b>：此据山东省博物馆本增补，原缺此下一段。  
<b>乃</b>：竟。  
<b>凶人</b>：凶恶之人。  
<b>愦愦</b>：胡涂。  
<b>已</b>：太，过。  
