<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 阎罗宴

《聊斋志异》中以阎罗为题的作品不少，除本篇外，尚有卷三的《阎罗》、卷五《阎王》、卷六《阎罗》、卷七《阎罗薨》，都比较简短，不过借阎罗之名赏善罚淫。本篇则写贫穷的邵生由于恭谨孝顺，得到了阎罗的回报。

静海邵生，家贫。值母初度，备牲酒祀于庭；拜已而起，则案上肴馔皆空。甚骇，以情告母。母疑其困乏不能为寿，故诡言之。邵默然无以自白。无何，学使案临，苦无资斧，薄贷而往。途遇一人，伏候道左，邀请甚殷。从去，见殿阁楼台，弥亘街路。既入，一王者坐殿上，邵伏拜。王者霁颜命坐，即赐宴饮，因曰：“前过华居，厮仆辈道路饥渴，有叨盛馔。”邵愕然不解。王者曰：“我忤官王也。不记尊堂设蜕之辰乎？”筵终，出白镪一裹，曰：“豚蹄之扰，聊以相报。”受之而出，则宫殿人物，一时都渺；惟有大树数章，萧然道侧。视所赠，则真金，秤之得五两。考终，止耗其半，犹怀归以奉母焉。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

静海有一个姓邵的书生，家里很穷。在母亲生日那天，他在庭院里准备了供品做寿，磕了头起来，桌上的供品却全没有了。邵生大惊，就去告诉母亲。母亲怀疑他因为家里穷买不起供品，故意诓她。邵生无法为自己辩白，只好默默不语。不久，学使来到静海考核，邵生苦于没有路费，借了一点点钱去应试。在路上遇到一个人，恭敬地等候在道路边，殷勤地邀请邵生去。邵生跟着他去了。只见殿阁楼台相连，占满了街的两边。进去以后，一个君王模样的人坐在殿上，邵生跪下叩头。君王和颜悦色地让他坐下，立即摆下酒宴，并说：“前不久经过贵府，仆人们路途饥渴，打扰你吃了一顿美餐。”邵生愕然，不解其故。君王说：“我是十殿阎王啊。你不记得为你母亲过生日备酒肉祭祀的事了吗？”酒宴过后，阎王拿出一包银子，说：“吃了你的供品，就以此相报吧。”邵生接过银子走出门来，则宫殿、人物全都不见了，只有几棵大树，稀稀落落地挺立在路边。看看所赠的银子，则是真的，称了称有五两重。考试完毕，只花掉了一半银子，还能够把其馀的带回家去孝敬母亲。

</aside>

> 【注释】  
<b>静海</b>：县名，今属天津市。  
<b>初度</b>：谓生日。  
<b>牲</b>：指供祭祀用的家畜，一般用牛、羊、猪之头，贫家或用猪蹄代替。  
<b>弥亘街路</b>：犹言远接街路。弥亘，犹远亘，远远相接。街路，临街之路。语见《后汉书•马防传》。  
<b>霁颜</b>：和颜悦色。  
<b>华居</b>：称人居室的敬词。  
<b>厮仆</b>：奴仆。  
<b>忤官王</b>：俗称“十殿阎罗”之一。“忤”，或作“伍”。见《释门正统•利生志》。  
<b>尊堂设蜕之辰，指其母寿辰。尊堂，对人父母的敬称。设■之辰，指称女子生日。《礼记•内则》</b>：“子生，男子设弧于门左，女子设■于门右。”庆贺女子生日因称设■。  
<b>白镪一裹</b>：白金一包。  
<b>大树数章</b>：大树数株。章，大树日章：一章，犹一株。见《史记•货殖列传》。  
