
昨夜黑风寒   
🔴🔴🔴🔴🔴  
昨夜黑风寒    
🔵🔵🔵  
昨夜黑风寒  
⊙⊙〇〇〇   
〇⚫〇⚫⚫   
昨夜黑风寒   
◎🔴 

⚪⚫🔴🔵

竹枝　　唐教坊曲名。元郭茂倩《乐府诗集》云：竹枝本出于巴渝，唐贞元中，刘禹锡在沅、湘，以里歌鄙陋，乃依骚人九哥，作竹枝新调九章，教里中儿歌之。由是盛于贞元元和之间。按《刘禹锡集》，与白居易唱和竹枝甚多，其自叙云：竹枝，巴歈也。巴儿联歌，吹短笛击鼓以赴节，歌者扬袂睢舞。其音协黄钟羽，但刘白词俱无和声，今以皇甫松、孙光宪词作谱，以有和声也。
　　竹枝　单调十四字，两句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松 
芙蓉并蒂竹枝一心连女儿　韵花侵槅子竹枝眼望穿女儿　韵
○○●●　　●○○　　　　○○●●　　●○○
•   　　《尊前集》载皇甫松《竹枝词》六首，皆两句体。平韵者五，仄韵者一。每句第二字，俱用平声，余字平仄不拘。所注竹枝、女儿、枝儿，叶韵，乃歌时群相随和之声。犹采莲之有举棹年少也。按古乐府，江南弄等曲皆有和声。如江南曲，和云“阳春路，时使佳人度”。龙笛曲，和云“江南弄，真龙下翔凤”。采莲曲，和云“采莲居，渌水好沾衣”。亦各叶韵。此其遗意耳。 
　　又一体　单调十四字，两句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松 
山头桃花竹枝谷底杏女儿　韵两花窈窕竹枝遥相映女儿　韵
○○○○　　●●●　　　　●○●●　　○○○
•   　　此首用仄韵。 
　　又一体　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙光宪 
门前春水竹枝白苹花女儿　韵岸上无人竹枝小艇斜女儿　韵商女经过竹枝江欲暮女儿　句散抛残
○○○●　　●○○　　　　●●○○　　●●○　　　　○●○○　　○●●　　　　●○○
食竹枝饲神鸦女儿　韵
●　　●○○
•   　　此词较皇甫松词多两句。按刘白竹枝词，俱拗体七言绝句，此独谐婉，且每句有和声。 
•   
归字谣　　蔡伸词名《苍梧谣》。周玉晨词名《十六字令》。袁去华词亦名《归字谣》。有刻《归梧谣》者，误。
　　归字谣　单调十六字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张孝祥 
归韵猎猎薰风卷绣旗韵拦教住句重举送行杯韵
○　◎●○○◎●○　○○●　⊙●●○○
•   　　按，张孝祥词三首，皆以归字起韵。蔡伸词以天字起韵，袁去华词亦以归字起韵，皆一字句也。元天机余锦周玉晨词：“眠，月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕圅边。”本以一字句起，《词综》及《草堂别集》，误“眠”字为“明”，遂以“明月影”三字为起句者，误。
　　按，张词别首第二句：“十万人家儿样啼”，儿字平声。蔡伸词第二句：“休使圆蟾照客眠”，休字平声。第四句：“桂影自婵娟”，桂字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
渔父引　　唐教坊曲名。
　　渔父引　单调十八字，三句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　顾　况 
新妇矶边月明韵女儿浦口潮平韵沙头鹭宿鱼惊韵
○●○○●○　●○●●○○　○○●●○○
•   　　此与张志和《渔歌子》，极为宋人传诵。黄庭坚、徐俯，曾取二词合为《浣溪沙》歌之。见《乐府雅词》注。 
闲中好　　调见段成式《酉阳杂俎》，有平韵仄韵二体，即以首句三字为调名也。
　　闲中好　单调十八字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　段成式  
闲中好句尘务不萦心韵坐对当窗木句看移三面阴韵
○○●　○●●○○　●●○○●　○○○●○
•   　　按《酉阳杂俎》，有张希复平韵词，与此悉同。 
　　又一体　单调十八字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑　符  
闲中好句尽日松为侣韵此趣人不知句轻风度僧语韵
○○●　●●○○●　●●○●○　○○●○●
•   　　此词用仄韵。 
纥那曲　　明胡震亨《唐音癸箴》云，纥那曲，不知所出。考唐天宝中，崔成甫翻得体歌，有得体纥那也。纥囊得体那之句，岂其所本欤？按唐人于舟中唱得体歌，有号头，即和声。纥那者，或曲之和声也。
　　纥那曲　单调二十字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘禹锡  
杨柳郁青青韵竹枝无恨情韵同郎一回顾句听唱纥那声韵
⊙●●○○　●○○●○　⊙○◎⊙●　○●●○○
•   　　此即唐平韵五言绝句。按《尊前集》刘词别首，第一句：“蹋曲兴无穷”，蹋字仄声。第三句：“愿郎千万寿”，愿字仄声，千字平声，万字仄声。 
　
拜新月　　唐教坊曲名。
　　拜新月　单调二十字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　端  
开帘见新月句便即下阶拜韵细语人不闻句北风吹裙带韵
○○●○●　●●●○●　●●○●○　●○○○●
•   　　此即唐仄韵五言绝句，而语气微拗。填此词者，平仄当从之。 
　
梧桐影　　宋周紫芝《竹坡诗话》云：大梁景德寺，峨嵋院道者，戒律甚严，不下席者二十年。一日，有布衣青裘，昂然一伟人，来与语良久，期以明年是日，复相见于此，愿少见待。明年是日，日方午，道者沐浴端坐而逝。至暮，伟人果来，问道者，曰亡矣。伟人叹息良久，忽不见。明日书数语于堂侧壁间绝高处。宣和间，余游京师，犹及见之。　　按，《庚溪诗话》亦载此事，与此小异。后人因词中有“明月斜”句，更名《明月斜》。
　　梧桐影　单调二十字，四句两仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吕　岩  
明月斜句秋风冷韵今夜故人来不来句教人立尽梧桐影韵
○●○　○○●　○●●○○●○　○○●●○○●
•   　　按，《竹坡诗话》作：“落日斜，西风冷，幽人今夜来不来，教人立尽梧桐影。”与此小异。今照《庚溪诗话》校定。 
　
啰唝曲　　唐范摅《云溪友议》云：金陵有啰唝楼，乃陈后主所建。啰唝曲，刘采春所唱，皆当代才子所作五六七言绝句。一名《望夫歌》。元稹诗所谓“更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌”也。
　　啰唝曲　单调二十字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  
不喜秦淮水句生憎江上船韵载儿夫婿去句经岁又经年韵
●◎⊙⊙●　⊙⊙⊙◎○　◎○○●●　⊙●●○○
•   　　按，《云溪友议》所载啰唝曲，其起句不用韵者凡五首。其第四首云：“那年离别日，只道往桐庐。桐庐人不见，今得广州书。”第五首云：“昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。”谱内可平可仄据此。 
　　又一体　单调二十字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  
昨夜黑风寒韵牵船浦里安韵潮来打缆断句摇橹始知难韵
●●●○○　○○●●○　○○●●●　○●●○○
•   　　此首起句用韵。 
　　又一体　单调二十八字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘采春  
闲向江头采白苹韵常随女伴赛江神韵众中不敢分明语句暗掷金钱卜远人韵
○●○○●●○　○○●●●○○　●○●●○○●　●●○○●●○
•   　　此本七言绝句，因亦名啰唝曲，故并列之。 
　
醉妆词　　唐孙光宪《北梦琐言》，蜀王衍尝裹小巾，其尖如锥。宫人皆衣道服，簪莲花冠，施胭脂夹脸，号醉妆，因作《醉妆词》。
　　醉妆词　单调二十二字，六句三仄韵、三叠韵　　　　　　　　　　　　　　　王　衍  
者边走韵那边走叠只是寻花柳韵那边走叠者边走叠莫厌金杯酒韵
●○●　●○●　●●○○●　●○●　●○●　●●○○●
•   　　此调只此一词。 

庆宣和　　元张可久《小山乐府》，自注双调。按《唐书·礼乐志》，双调乃夹钟之商声也。
　　庆宣和　单调二十二字，五句三平韵、两叶韵　　　　　　　　　　　　　　　张可久 
云影天光乍有无韵老树扶疏韵万柄高荷小西湖韵听雨叶听雨叶
○●○○●●○　●●○○　●●○○●○○　●●　●●
•   　　此元人小令，亦名《叶儿乐府》。即元曲所自始也。因仿明杨慎《词林万选》例，择其尤杂者，采入以备一体。 
　
南歌子　　唐教坊曲名。此词有单调双调。单调者，始自温庭筠词。词有“恨春宵”句，名《春宵曲》。张泌词，本此添字，因词有“高卷水晶帘额”句，名《水晶帘》。又有“惊破碧窗残梦”句，名《碧窗梦》。郑子聃有《我爱沂阳好》词十首，更名《十爱词》。双调者有平韵仄韵两体。平韵者，始自毛熙震词，周邦彦、杨无咎、僧挥五十四字体，无名氏五十三字体，俱本此添字。仄韵者，始自《乐府雅词》，惟石孝友词最为谐婉。周邦彦词，名《南柯子》。程垓词，名《望秦川》。田不伐词，有“帘风不动蝶交飞”句，名《风蝶令》。
　　南歌子　单调二十三字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠 
手里金鹦鹉句胸前绣凤凰韵偷眼暗形相韵不如从嫁与句作鸳鸯韵
●●○○●　○○●●○　○●●○○　●○○●●　●○○
•   　　按，温庭筠词共七首，平仄如一，填者宜遵之。 
　　又一体　单调二十六字，五句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　泌 
锦荐红鸂鶒句罗衣绣凤凰韵绮疏飘雪北风狂韵帘幕昼垂无事句郁金香韵
●●○○●　○○●●○　◎○⊙●●○○　○●●○○●　●○○
•   　　此词第三句七字，第四句六字异。按欧阳炯词，第三够本“迢迢永夜梦难成”，迢字平声，永字仄声。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　毛熙震 
惹恨还添恨句牵肠即断肠韵凝情不语一枝芳韵独映画帘闲立读绣衣香韵　　暗想为云女句应怜
◎◎○⊙●　○○◎●○　⊙○◎●●○○　◎●◎○⊙●　●○○　　　◎●○○●　○○
傅粉郎韵晚来轻步出闺房韵髻慢钗横无力读纵猖狂韵
●●○　◎○⊙●●○○　◎●⊙○⊙●　●○○ 
•   　　此词前后两结或上六字读、下三字句，或上四字读、下五字句，须蝉联不断，可读不可句。词中此等句法最多，可以类推。如此词两结，供作上六下三句读，宋词本此填者甚多。苏轼词：“正是一年春好近清明”、“此乐无声无味最难明”，秦观词：“天外不知音耗百般猜”、“只恐又抛人去几时来”，正与此同。
　　《花间集》毛词别首起句“远山愁黛碧”，山字平声，黛字仄声。又秦观词，起句“愁鬓香云坠”，愁字平声；第二句““娇眸冰雪裁”，冰字平声；第三句“月明风晃为谁开”，月字仄声，风字平声。陈师道词，第四句“人在笙歌声里暗生春”，人字、笙字俱平声；后段起句“今代无双士”，今字平声；第三句“杯行到手莫辞频”，杯字平声，到字仄声；第四句“明日凤池归路隔清尘”，明字平声，凤字仄声。又贺铸词，前后两结句“何处飞来白鹭立移时”、“睡起芭蕉叶上自题诗”，白字、叶字俱仄声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　辛弃疾 
散发披襟处句浮瓜沉李时韵涓涓流水细侵阶韵凿个池儿读唤个月儿来韵　　画栋频摇动句红蕖
●●○○●　○○○●○　○○○●●○○　●●○○　●●●○○　　　●●○○●　○○
尽倒开韵斗匀红粉照香腮韵有个人儿读把个镜儿猜韵
●●○　●○○●●○○　●●○○　●●●○○
•   　　此词前后两结，上作四字一读、下作五字一句，与毛词小异，宋词如此填者甚多。赵师侠词：“唤渡沙头欵欵话离情”、“一片潇湘真个画难成”，范成大词：“可惜高楼不近木兰舟”、“江已东流那肯更西流”，正与此同。 
　　又一体　双调五十三字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　《花草粹编》无名氏 
夕露霑芳草句斜阳带远村韵几声残角起谯门韵撩乱栖鸦读飞舞闹黄昏韵　　天共高城远句香余
●●○○●　○○●●○　●○○●●○○　●●○○　○●●○○　　　○●○○●　○○
绣被温韵客程常是可销魂韵怎向人心头读横着个人人韵
●●○　●○○●●○○　●●○○○　○●●○○
•   　　此与辛词同，惟后结多一字。 
　　又一体　双调五十四字，前后段各四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　周邦彦 
腻颈凝酥白句轻衫淡粉红韵碧油凉气透帘栊韵指点庭花低映读云母屏风韵　　恨逐瑶琴写句书
◎●○○●　○○●●○　◎○○●●○○　◎●⊙○○●　⊙●○○　　　◎●○○●　○
劳玉指封韵等闲赢得瘦仪容韵何事不教云雨读略下巫峰韵
○●●○　◎○○●●○○　⊙●◎○○●　◎●○○
•   　　此词前后两结俱上六下四句法，较毛词各多一字。
　　按，僧挥词，起句“金甃蟠龙尾”，金字平声；第三句“凉生宫殿不因秋”，凉字平声；第四句“门外莫寻尘世卷地江流”，门字平声，莫字、卷字俱仄声。又杨无咎词，后段起句“罗绮纷香陌”，罗字平声；结句“借问谪仙何在今为谁明”，借字仄声，今字平声。又一首后段第三句“蓬仙应是隐鳌头”，蓬字平声；结句“谁道於今双鬓犹自淹留”，於字平声。谱内可平可仄据此。 
　　又一体　双调五十二字，前后段各四句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　石孝友 
春浅梅红小句山寒岚翠薄韵斜风吹雨入帘幕韵梦觉西楼读呜咽数声角韵　　歌酒工夫嫩句别离
○◎○⊙●　○○⊙●●　○○○●●○●　●●○○　○●●○●　　　○●○⊙◎　●○
情绪恶韵舞衫宽尽不堪著韵若比那回读相见更消削韵
⊙●●　◎○○●●○●　●●◎○　○●●○●
　
荷叶杯　　唐教坊曲名。此词有单调双调。单调者有温庭筠、顾夐二体，双调者只韦庄一体。俱见《花间集》。
　　荷叶杯　单调二十三字，六句四仄韵、两平韵　　　　　　　　　　　　　　　温庭筠 
一点露珠凝冷仄韵波影韵满池塘平韵绿茎红艳两相乱换仄韵肠断韵水风凉平韵
●●●○○●　　○●　●○○　　●○○●●○●　　　○●　●○○
•   　　此调三换韵，以平韵为主，两仄韵即间于平韵之内。温词三首，平仄悉同。 
　　又一体　单调二十六字，六句两仄韵、三平韵、一叠韵　　　　　　　　　　　顾　夐 
春尽小庭花落仄韵寂寞韵凭栏敛双眉平韵忍教成病忆佳期韵知么知韵知么知叠
⊙●◎○⊙●　　◎●　⊙●●○○　　◎○⊙●●○○　○●○　○●○
•   　　按，顾夐词九首，内一首起二句“我忆君诗最若，知否”，故此词春字可仄，小字可平，花字可仄，寂字可平。第三、四句“字字最关心，红笺写寄表情深”，故此词凭字可仄，忍字可平，成字可仄。若第六句即叠第五句平韵，其第五句第一字，即煞尾平韵也。明程明善《啸余谱》，于第五句第一字注可仄，则是仄韵煞尾矣，不可从。 
　　又一体　双调五十字，前后段各五句两仄韵、三平韵　　　　　　　　　　　　韦　庄 
记得那年花下仄韵深夜韵初识谢娘时平韵水堂西面画帘垂韵携手暗相期韵　惆怅晓莺残
●●◎○○●　　○●　○●●○○　　◎○○●●○○　⊙●●○○　　⊙●●○○
月换仄韵相别韵彼此隔音尘换平韵如今俱是异乡人韵相见更无因韵
●　　　○●　⊙●●○○　　　⊙○○●●○○　○●●○○
•   　　此即顾夐词体，又加一段，惟结句五字不叠韵，更减去一字耳。但两段各自换韵，旧谱或注一韵者误。
　　按，韦词别首，前段起句“绝代佳人难得”，佳字平声；结句“不忍更思维”，不字仄声；后段第四句“碧天无路信沉沉”，碧字仄声。许棐词，前段第四句“归程能隔几重山”，归字平声；后段起句“准备绣轮雕辔”，准字仄声；第三句“说与百花知”，说字仄声。谱内可平可仄据此。 
　
回波乐　　唐刘肃《大唐新话》：景龙中，中宗尝游兴庆池，侍宴者递起鼓舞，并唱回波词。给事中李景波亦起舞，歌词云云。《乐府诗集》：回波，商调曲，唐中宗时造，盖出于曲水引流泛觞也。后亦为舞曲，教坊记，谓之软舞。
　　回波乐　单调二十四字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李景伯 
回波尔时酒卮韵微臣职在箴规韵侍宴既过三爵句喧哗窃恐非仪韵
〇〇 ●〇◎ ○　○⊙●●○○　◎◎●○⊙●　○⊙●●○○
•   　　此即唐六言绝句，但第一句俱用“回波尔时”四字起。按沈佺期词，“回波尔时佺期，流向岭外生归。身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯”，其平仄不同，其体则同也。 
　　又一体　单调二十四字，四句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　《本事诗》无名氏 
回波尔时栲栳韵怕妇也是大好韵外边只有裴谈句内里无过李老韵
○○●○●●　●●●●●●　●○●●○○　●●○○●●
•   　　此词用仄韵。按杨廷玉词，起句“回波尔时廷玉”，正与此同。但唐人风气初开，犹有古乐府遗意。其平仄往往不拘，故不复校注。 
　
舞马词　　《唐书·礼乐志》：明皇尝命教舞马四百蹄，各为左右分部目，衣以文绣，络以金珠，每千秋节舞于勤政楼下。赐宴设酺，其曲数十叠，马闻声奋首鼓尾，纵横应节。又施三层板床，乘马而上，抃转如飞。或命壮士举榻，马舞其上，岁以为常。
　　舞马词　单调二十四字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　说 
彩旄八佾成行韵时龙五色因方韵屈膝衔杯赴节句倾心献寿无疆韵
●○●●○○　○○●●○○　●●○○●●　○○●●○○
•   　　此亦唐人六古绝句，其平仄不拘。
　　按，张说本集词六首，惟此一首起句用韵。和声云：四海和平乐。 
　　又一体　单调二十四字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　说 
天鹿遥徵卫叔句日龙上借羲和韵将共两骖争舞句来随八骏齐歌韵
○●○○●●　●○●●○○　○●●○○●　○○●●○○ 
•   　　此首起句不用韵。按，张说词五首皆然。和声云：圣代升平乐。 
三台　　唐教坊曲名。宋李济翁《资暇录》：三台，今之啐酒三十拍促曲。啐，送酒声也。宋张表臣《珊瑚钩诗话》：乐部中有促拍催酒，谓之三台。沈括词，名《开元乐》。因结有“翠华满陌东风”句，名《翠华引》。
　　三　台　单调二十四字，四句两平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王　建 
池北池南草绿句殿前殿后花红韵天子千秋万岁句未央明月清风韵
○●○○●●　●○●●○○　○●○○●●　●○○●○○
•   　　此亦六言绝句，平仄不拘。按，王建集有宫中三台，江南三台之分，大约如竹枝词，有蜀中、江南、渔父之目，各随其所咏之事而名之也。 
　　又一体　单调二十四字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王　建 
树头花落花开韵道上人去人来韵朝愁暮愁即老句百年几度三台韵
●○○●○○　●●○●○○　○○●○●●　●○●●○○
•   　　此词首句用韵。 
　
柘枝引　　唐教坊曲名。《乐府杂录》：健舞曲。《乐苑》：羽调曲。按，此舞因曲为名，用二女童，帽施金铃，抃转有声。其来也，藏二莲花中，花坼而后见，对舞相占，实舞中雅妙者也。
　　柘枝引　单调二十四字，四句三平韵　　　　　　　　　　　　　　《乐府诗集》无名氏 
将军奉命即须行韵塞外领强兵韵闻道烽烟动句腰间宝剑匣中鸣韵
○○●●●○○　●●●○○　○●○○●　○○●●●○○
•   　　按，《宋史·乐志》：小儿舞队有柘枝。又沈括《笔谈》：柘枝旧曲，遍数极多。今已不传，存此以志其乐。 
塞姑　　见《乐府诗集》。盖唐时边塞闺人之词也。
　　塞　姑　单调二十四字，四句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　《乐府诗集》无名氏 
昨日卢梅塞口韵整见诸人镇守韵都护三年不归句折尽江边杨柳韵
●●○○●●　●●○○●●　○●○○●○　●●○○○●
•   　　此亦六言绝句，其平仄不拘。 
　
晴偏好　　明陈耀文《花草粹编》云：西湖虽有山泉，而大旱亦尝龟坼。嘉熙庚子水涸，茂草生焉。李霜崖作《晴偏好》词纪之。取词中结句为调名。
　　晴偏好　单调二十四字，四句四仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李霜崖 
平湖千顷生芳草韵芙蓉不照红颠倒韵东坡道韵波光潋滟晴偏好韵
○○○●○○●　○○●●○○●　○○●　○○●●○○●
•   　　此调只此一词，无别首可校。 
　
凭阑人　　《太平乐府》注越调。按，《唐书·礼乐志》。越调，即黄钟之商声也。
　　凭阑人　单调二十四字，四句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邵亨贞 
谁写江南一段秋韵妆点钱塘苏小楼韵楼中多少愁韵楚山无尽头韵
⊙●○○◎●○　○●○○○●○　○○⊙●○　●○○●○
•   　　此亦元人小令，可平可仄。参《下倪词》。 
　　又一体　单调二十五字，五句三平韵、一叶韵　　　　　　　　　　　　　　　倪　瓒 
客有吴郎吹洞箫韵明月沉江春雾晓叶湘灵不可招韵水云中句环佩摇韵
●●○○○●○　○●○○○●●　○○●●○　●○○　○●○
•   　　此词第二句用仄韵，结作三字两句，与邵词小异。按，元人小令，俱叶北音，所谓中原音韵也，与古韵三声叶者微不同，盖三声叶只平上去三声，若中原音韵，则入声作平，无所不叶也。 
　
花非花　　调见白居易《长庆集》。以首句为调名。
　　花非花　单调二十六字，六句三仄韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白居易 
花非花句雾非雾韵夜半来句天明去韵来如春梦不多时句去似朝云无觅处韵
〇〇〇　●○●　●●○　○○●　○○○●●○○　●●○○○●●
•   　　此本《长庆集》长短句诗，后人采入词中，其平仄亦不拘。 
　
摘得新　　唐教坊曲名。
　　摘得新　单调二十六字，六句四平韵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皇甫松 
摘得新韵枝枝叶叶春韵管弦兼美酒句最关人韵平生都得几十度句展香茵韵
●●○　○○●●○　●○○●●　●○○　○○⊙●◎◎●　●○○
•   　　皇甫松词别首，第五句“繁红一夜惊风雨”，一字仄声；惊字、风字俱平声。 