## 襄公二十六年

【经】二十有六年春王二月辛卯，卫宁喜弑其君剽。卫孙
林父入于戚以叛。甲午，卫侯衎复归于卫。夏，晋侯使荀吴来
聘。公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。秋，宋公弑其世
子痤。晋人执卫宁喜。八月壬午，许男宁卒于楚。冬，楚子、
蔡侯、陈侯伐郑。葬许灵公。  
【传】二十六年春，秦伯之弟钅咸如晋修成，叔向命召行
人子员。行人子朱曰：“朱也当御。”三云，叔向不应。子朱
怒，曰：“班爵同，何以黜朱于朝？”抚剑従之。叔向曰：“
秦、晋不和久矣！今日之事，幸而集，晋国赖之。不集，三军
暴骨。子员道二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能
御也。”拂衣従之。人救之。平公曰：“晋其庶乎！吾臣之所
争者大。”师旷曰：“公室惧卑。臣不心竞而力争，不务德而
争善，私欲已侈，能无卑乎？”  
卫献公使子鲜为复，辞。敬姒强命之。对曰：“君无信，
臣惧不免。”敬姒曰：“虽然，以吾故也。”许诺。初，献公
使与宁喜言，宁喜曰：“必子鲜在，不然必败。”故公使子鲜。
子鲜不获命于敬姒，以公命与宁喜言，曰：“苟反，政由宁氏，
祭则寡人。”宁喜告蘧伯玉，伯玉曰：“瑗不得闻君之出，敢
闻其入？”遂行，従近关出。告右宰谷，右宰谷曰：“不可。
获罪于两君，天下谁畜之？”悼子曰：“吾受命于先人，不可
以贰。”谷曰：“我请使焉而观之。”遂见公于夷仪。反曰：
“君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。若
不已，死无日矣。”悼子曰：“子鲜在。”右宰谷曰：“子鲜
在，何益？多而能亡，于我何为？”悼子曰：“虽然，不可以
已。”孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守。  
二月庚寅，宁喜、右宰谷伐孙氏，不克。伯国伤。宁子出
舍于郊。伯国死，孙氏夜哭。国人召宁子，宁子复攻孙氏，克
之。辛卯，杀子叔及大子角。书曰：“宁喜弑其君剽。”言罪
之在宁氏也。孙林父以戚如晋。书曰：“入于戚以叛。”罪孙
氏也。臣之禄，君实有之。义则进，否则奉身而退，专禄以周
旋，戮也。  
甲午，卫侯入。书曰：“复归。”国纳之也。大夫逆于竟
者，执其手而与之言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而
已。公至，使让大叔文子曰：“寡人淹恤在外，二三子皆使寡
人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人。古人有言曰：‘非所怨
勿怨。’寡人怨矣。”对曰：“臣知罪矣！臣不佞不能负羁泄，
以従扌干牧圉，臣之罪一也。有出者，有居者。臣不能贰，通
外内之言以事君，臣之罪二也。有二罪，敢忘其死？”乃行，
従近关出。公使止之。  
卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏。殖绰伐茅氏，杀
晋戍三百人。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：“厉之不如 ！”遂
従卫师，败之圉。雍鉏获殖绰。复愬于晋。  
郑伯赏入陈之功。三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命
之服，先八邑。赐子产次路，再命之服，先六邑。子产辞邑，
曰：“自上以下，隆杀以两，礼也。臣之位在四，且子展之功
也。臣不敢及及赏礼，请辞邑。”公固予之，乃受三邑。公孙
挥曰：“子产其将知政矣！让不失礼。”  
晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，
召公也。  
楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。遂侵郑，五月，
至于城麇。郑皇颉戍之，出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，
公子围与之争之。正于伯州犁，伯州犁曰：“请问于囚。”乃
立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上其手，曰
：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子
为穿封戌，方城外之县尹也。谁获子？”囚曰：“颉遇王子，
弱焉。”戌怒，抽戈逐王子围，弗及。楚人以皇颉归。  
印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦。郑人取货于
印氏以请之，子大叔为令正，以为请。子产曰：“不获。受楚
之功而取货于郑，不可谓国，秦不其然。若曰：‘拜君之勤郑
国，微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。’其可。”弗従，遂
行。秦人不予。更币，従子产而后获之。  
六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，
疆戚田。取卫西鄙懿氏六十以与孙氏。赵武不书，尊公也。向
戌不书，后也。郑先宋，不失所也。于是卫侯会之。晋人执宁
喜、北宫遗，使女齐以先归。卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱
氏。  
秋七月，齐侯、郑伯为卫侯故，如晋，晋侯兼享之。晋侯
赋《嘉乐》。国景子相齐侯，赋《蓼萧》。子展相郑伯，赋《缁
衣》。叔向命晋侯拜二君曰：“寡君敢拜齐君之安我先君之宗
祧也，敢拜郑君之不贰也。”国子使晏平仲私于叔向，曰：“
晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所
以为盟主也。今为臣执君，若之何？”叔向告赵文子，文子以
告晋侯。晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君。国子赋《辔之柔
矣》，子展赋《将仲子兮》，晋侯乃许归卫侯。叔向曰：“郑七
穆，罕氏其后亡者也。子展俭而壹。”  
初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以
入，名之曰弃。长而美。平公入夕，共姬与之食。公见弃也，
而视之，尤。姬纳诸御，嬖，生佐。恶而婉。大子痤美而很，
合左师畏而恶之。寺人惠墙伊戾为大子内师而无宠。  
秋，楚客聘于晋，过宋。大子知之，请野享之。公使往，
伊戾请従之。公曰：“夫不恶女乎？”对曰：“小人之事君子
也，恶之不敢远，好之不敢近。敬以待命，敢有贰心乎？纵有
共其外，莫共其内，臣请往也。”遣之。至，则臽欠，用牲，
加书，征之，而聘告公曰：“大子将为乱，既与楚客盟矣。”
公曰：“为我子，又何求？”对曰：“欲速。”公使视之，则
信有焉。问诸夫人与左师，则皆曰：“固闻之。”公囚大子。
大子曰：“唯佐也能免我。”召而使请，曰：“日中不来，吾
知死矣。”左师闻之，聒而与之语。过期，乃缢而死。佐为大
子。公徐闻其无罪也，乃亨伊戾。  
左师见夫人之步马者，问之，对曰：“君夫人氏也。”左
师曰：“谁为君夫人？余胡弗知？”圉人归，以告夫人。夫人
使馈之锦与马，先之以玉，曰：“君之妾弃使某献。”左师改
命曰：“君夫人。”而后再拜稽首受之。  
郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：“寡君来烦执事，惧
不免于戾，使夏谢不敏。”君子曰：“善事大国。”  
初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也。伍
举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：“伍举实送之。
“伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与
食，而言复故。声子曰：“子行也！吾必复子。”及宋向戌将
平晋、楚，声子通使于晋。还如楚，令尹子木与之语，问晋故
焉，且曰：“晋大夫与楚孰贤？”对曰：“晋卿不如楚，其大
夫则贤，皆卿材也。如杞、梓、皮革，自楚往也。虽楚有材，
晋实用之。”子木曰：“夫独无族姻乎？”对曰：“虽有，而
用楚材实多。归生闻之：‘善为国者，赏不僭而刑不滥。’赏
僭，则惧及淫人；刑滥，则惧及善人。若不幸而过，宁僭无滥。
与其失善，宁其利淫。无善人，则国従之。《诗》曰：‘人之
云亡，邦国殄瘁。’无善人之谓也。故《夏书》曰：‘与其杀
不幸，宁失不经。’惧失善也。《商颂》有之曰：‘不僭不滥，
不敢怠皇，命于下国，封建厥福。’此汤所以获天福也。古之
治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦。赏以春夏，刑以秋冬。是以
将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也。将刑，为之
不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也。夙兴夜寐，朝夕临政，
此以知其恤民也。三者，礼之大节也。有礼无败。今楚多淫刑，
其大夫逃死于四方，而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓
不能也。子仪之乱，析公奔晋。晋人置诸戎车之殿，以为谋主。
绕角之役，晋将遁矣，析公曰：‘楚师轻窕，易震荡也。若多
鼓钧声，以夜军之，楚师必遁。’晋人従之，楚师宵溃。晋遂
侵蔡，袭沈，获其君；败申、息之师于桑隧，获申丽而还。郑
于是不敢南面。楚失华夏，则析公之为也。雍子之父兄谮雍子，
君与大夫不善是也。雍子奔晋。晋人与之鄐，以为谋主。彭城
之役，晋、楚遇于靡角之谷。晋将遁矣。雍子发命于军曰：‘
归老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师
陈焚次，明日将战。’行归者而逸楚囚，楚师宵溃。晋绛彭城
而归诸宋，以鱼石归。楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也。
子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋。晋人与之邢，以
为谋主。扞御北狄，通吴于晋，教吴判楚，教之乘车、射御、
驱侵，使其子孤庸为吴行人焉。吴于是伐巢、取驾、克棘、入
州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也。若敖之乱，伯
贲之子贲皇奔晋。晋人与之苗，以为谋主。鄢陵之役，楚晨压
晋军而陈，晋将遁矣。苗贲皇曰：‘楚师之良，在其中军王族
而已。若塞井夷灶，成陈以当之，栾、范易行以诱之，中行、
二郤必克二穆。吾乃四萃于其王族，必大败之。’晋人従之，
楚师大败，王夷师熠，子反死之。郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗
贲皇之为也。”子木曰：“是皆然矣。”声子曰：“今又有甚
于此。椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举：‘
女实遣之！’惧而奔郑，引领南望曰：‘ 庶几赦余 ！’亦弗图
也。今在晋矣。晋人将与之县，以比叔向。彼若谋害楚国，岂
不为患？”子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。声子使椒鸣逆
之。  
许灵公如楚，请伐郑，曰：“师不兴，孤不归矣 ！”八月，
卒于楚。楚子曰：“不伐郑，何以求诸侯？”冬十月，楚子伐
郑。郑人将御之，子产曰：“晋、楚将平，诸侯将和，楚王是
故昧于一来。不如使逞而归，乃易成也。夫小人之性，衅于勇，
啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也。若何従之？”
子展说，不御寇。十二月乙酉，入南里，堕其城。涉于乐氏，
门于师之梁。县门发，获九人焉。涉入汜而归，而后葬许灵公。
卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也。  
晋韩宣子聘于周。王使请事。对曰：“晋士起将归时事于
宰旅，无他事矣。”王闻之曰：“韩氏其昌阜于晋乎！辞不失
旧。”  
齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角，取
之；遂袭我高鱼。有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，
克而取之。又取邑于宋。于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵
文子为政，乃卒治之。文子言于晋侯曰：“晋为盟主。诸侯或
相侵也，则讨而使归其地。今乌余之邑，皆讨类也，而贪之，
是无以为盟主也。请归之！”公曰：“诺。孰可使也？”对曰：
“胥梁带能无用师。”晋侯使往。  

