## 襄公二十七年

【经】二十有七春，齐侯使庆封聘。夏，叔孙豹会晋赵武、
楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人
于宋。卫杀其大夫宁喜。卫侯之弟鱄出奔晋。秋七月辛巳，豹
及诸侯之大夫盟于宋。冬十有二月乙卯朔，日有食之。  
【传】二十七年春，胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地，必
周。使乌余车徒以受封，乌余以众出。使诸侯伪效乌余之封者，
而遂执之，尽获之。皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋。
齐庆封来聘，其车美。孟孙谓叔孙曰：“庆季之车，不亦
美乎？”叔孙曰：“豹闻之：‘服美不称，必以恶终。’美车
何为？”叔孙与庆封食，不敬。为赋《相鼠》，亦不知也。卫
宁喜专，公患之。公孙免余请杀之。公曰：“微宁子不及此，
吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也。”对曰：“臣杀之，
君勿与知。”乃与公孙无地、公孙臣谋，使攻宁氏。弗克，皆
死。公曰：“臣也无罪，父子死余矣 ！”夏，免余复攻宁氏，
杀宁喜及右宰谷，尸诸朝。石恶将会宋之盟，受命而出。衣其
尸，枕之股而哭之。欲敛以亡，惧不免，且曰：“受命矣。”
乃行。  
子鲜曰：“逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？
君失其信，而国无刑。不亦难乎！且鱄实使之。”遂出奔晋。
公使止之，不可。及河，又使止之。止使者而盟于河，托于木
门，不乡卫国而坐。木门大夫劝之仕，不可，曰：“仕而废其
事，罪也。従之，昭吾所以出也。将准愬乎？吾不可以立于人
之朝矣。”终身不仕。公丧之，如税服，终身。  
公与免余邑六十，辞曰：“唯卿备百邑，臣六十矣。下有
上禄，乱也，臣弗敢闻。且宁子唯多邑，故死。臣惧死之速及
也。”公固与之，受其半。以为少师。公使为卿，辞曰：“大
叔仪不贰，能赞大事。君其命之 ！”乃使文子为卿。
宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为
名。如晋，告赵孟。赵孟谋于诸大夫，韩宣子曰：“兵，民之
残也，财用之蠹，小国之大灾也。将或弭之，虽曰不可，必将
许之。弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣。”晋人
许之。如楚，楚亦许之。如齐，齐人难之。陈文子曰：“晋、
楚许之，我焉得已。且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣！
将焉用之？”齐人许之。告于秦，秦亦许之。皆告于小国，为
会于宋。  
五月甲辰，晋赵武至于宋。丙午，郑良霄至。六月丁未朔，
宋人享赵文子，叔向为介。司马置折俎，礼也。仲尼使举是礼
也，以为多文辞。戊申，叔孙豹、齐庆封、陈须无、卫石恶至。
甲寅，晋荀盈従赵武至。丙辰，邾悼公至。壬戌，楚公子黑肱
先至，成言于晋。丁卯，宋戌如陈，従子木成言于楚。戊辰，
滕成公至。子木谓向戌：“请晋、楚之従交相见也。”庚午，
向戌复于赵孟。赵孟曰：“晋、楚、齐、秦，匹也。晋之不能
于齐，犹楚之不能于秦也。楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢
不固请于齐？”壬申，左师复言于子木。子木使驲谒诸王，王
曰：“释齐、秦，他国请相见也。”秋七月戊寅，左师至。是
夜也，赵孟及子皙盟，以齐言。庚辰，子木至自陈。陈孔奂、
蔡公孙归生至。曹、许之大夫皆至。以藩为军，晋、楚各处其
偏。伯夙谓赵孟曰：“楚氛甚恶，惧难。”赵孟曰：“吾左还，
入于宋，若我何？”  
辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲。伯州犁曰：“合诸
侯之师，以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服。
若不信，是弃其所以服诸侯也。”固请释甲。子木曰：“晋、
楚无信久矣，事利而已。苟得志焉，焉用有信？”大宰退，告
人曰：“令尹将死矣，不及三年。求逞志而弃信，志将逞乎？
志以发言，言以出信，信以立志，参以定之。信亡，何以及三
？”赵孟患楚衷甲，以告叔向。叔向曰：“何害也？匹夫一为
不信，犹不可，单毙其死。若合诸侯之卿，以为不信，必不捷
矣。食言者不病，非子之患也。夫以信召人，而以僭济之。必
莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致
死，虽倍楚可也。子何惧焉？又不及是。曰弭兵以召诸侯，而
称兵以害我，吾庸多矣，非所患也。”  
季武子使谓叔孙以公命，曰：“视邾、滕。”既而齐人请
邾，宋人请滕，皆不与盟。叔孙曰：“邾、滕，人之私也；我，
列国也，何故视之？宋、卫，吾匹也。”乃盟。故不书其族，
言违命也。  
晋、楚争先。晋人曰：“晋固为诸侯盟主，未有先晋者也。
“楚人曰：“子言晋、楚匹也，若晋常先，是楚弱也。且晋、
楚狎主诸侯之盟也久矣 ！岂专在晋？”叔向谓赵孟曰：“诸
侯归晋之德只，非归其尸盟也。子务德，无争先！且诸侯盟，
小国固必有尸盟者。楚为晋细，不亦可乎？”乃先楚人。书先
晋，晋有信也。  
壬午，宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客。子木与之言，
弗能对。使叔向侍言焉，子木亦不能对也。  
乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外。子木问于赵孟曰
：“范武子之德何如？”对曰：“夫人之家事治，言于晋国无
隐情。其祝史陈信于鬼神，无愧辞。”子木归，以语王。王曰
：“尚矣哉！能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也。”子木又
语王曰：“宜晋之伯也！有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可
与争。”晋荀寅遂如楚莅盟。  
郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、
二子石従。赵孟曰：“七子従君，以宠武也。请皆赋以卒君贶，
武亦以观七子之志。”子展赋《草虫》，赵孟曰：“善哉 ！民
之主也。抑武也不足以当之。”伯有赋《鹑之贲贲》，赵孟曰：
“床第之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也。”子西
赋《黍苗》之四章，赵孟曰：“寡君在，武何能焉？”子产赋
《隰桑》，赵孟曰：“武请受其卒章。”子大叔赋《野有蔓草》，
赵孟曰：“吾子之惠也。”印段赋《蟋蟀》，赵孟曰：“善哉
！保家之主也，吾有望矣 ！”公孙段赋《桑扈》，赵孟曰：“
‘匪交匪敖’，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？”
卒享。文子告叔向曰：“伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，
而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡。”叔向曰：“然。
已侈！所谓不及五稔者，夫子之谓矣。”文子曰：“其余皆数
世之主也。子展其后亡者也，在上不忘降。印氏其次也，乐而
不荒。乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？”  
宋左师请赏，曰：“请免死之邑。”公与之邑六十。以示
子罕，子罕曰：“凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之。畏而后上
下慈和，慈和而后能安靖其国家，以事大国，所以存也。无威
则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也。天生五材，民并用之，
废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。
圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子
求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉。纵无大讨，而
又求赏，无厌之甚也 ！”削而投之。左师辞邑。向氏欲攻司城，
左师曰：“我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？”君子
曰：“‘彼己之子，邦之司直。’乐喜之谓乎？‘何以恤我，
我其收之。’向戌之谓乎？”
齐崔杼生成及强而寡。娶东郭姜，生明。东郭姜以孤入，
曰棠无咎，与东郭偃相崔氏。崔成有病，而废之，而立明。成
请老于崔，崔子许之。偃与无咎弗予，曰：“崔，宗邑也，必
在宗主。”成与强怒，将杀之。告庆封曰：“夫子之身亦子所
知也，唯无咎与偃是従，父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告。
“庆封曰：“子姑退，吾图之。”告卢蒲弊。卢蒲弊曰：“彼，
君之仇也。天或者将弃彼矣。彼实家乱，子何病焉！崔之薄，
庆之厚也。”他日又告。庆封曰：“苟利夫子，必去之！难，
吾助女。”  
九月庚辰，崔成、崔强杀东郭偃、棠无咎于崔氏之朝。崔
子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得。使圉人驾，寺人御而
出。且曰：“崔氏有福，止余犹可。”遂见庆封。庆封曰：“
崔、庆一也。是何敢然？请为子讨之。”使卢蒲弊帅甲以攻崔
氏。崔氏堞其宫而守之，弗克。使国人助之，遂灭崔氏，杀成
与强，而尽俘其家。其妻缢。弊复命于崔子，且御而归之。至，
则无归矣，乃缢。崔明夜辟诸大墓。辛巳，崔明来奔，庆封当
国。  
楚薳罢如晋莅盟，晋将享之。将出，赋《既醉》。叔向曰
：“薳氏之有后于楚国也，宜哉！承君命，不忘敏。子荡将知
政矣。敏以事君，必能养民。政其焉往？”  
崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公。冬，楚人
召之，遂如楚为右尹。  
十一月乙亥朔，日有食之。辰在申，司历过也，再失闰矣。

