## 襄公二十八年

【经】二十有八年春，无冰。夏，卫石恶出奔晋。邾子来
朝。秋八月，大雩。仲孙羯如晋。冬，齐庆封来奔。十有一月，
公如楚。十有二月甲寅，天王崩。乙未，楚子昭卒。  
【传】二十八年春，无冰。梓慎曰：“今兹宋、郑其饥乎
？岁在星纪，而淫于玄枵，以有时灾，阴不堪阳。蛇乘龙。龙，
宋、郑之星也，宋、郑必饥。玄枵，虚中也。枵，秏名也。土
虚而民秏，不饥何为？”  
夏。齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白
狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：“我不与盟，何
为于晋？”陈文子曰：“先事后贿，礼也。小事大，未获事焉，
従之如志，礼也。虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。
子其劝行 ！”
卫人讨宁氏之党，故石恶出奔晋。卫人立其従子圃以守石
氏之祀，礼也。  
邾悼公来朝，时事也。  
秋八月，大雩，旱也。  
蔡侯归自晋，入于郑。郑伯享之，不敬。子产曰：“蔡侯
其不免乎？日其过此也，君使子展廷劳于东门之外，而傲。吾
曰：‘犹将更之。’今还，受享而惰，乃其心也。君小国事大
国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子。其为君
也，淫而不父。侨闻之，如是者，恒有子祸。”  
孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。  
蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚。及汉，楚人还之，曰：
“宋之盟，君实亲辱。今吾子来，寡君谓吾子姑还！吾将使驲
奔问诸晋而以告。”子大叔曰：“宋之盟，君命将利小国，而
亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，
而小国之望也。寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下
执事。今执事有命曰：‘女何与政令之有？必使而君弃而封守，
跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。’小国将君是望，敢不唯命
是听。无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是
惧。不然，其何劳之敢惮？”子大叔归，复命，告子展曰：“
楚子将死矣！不修其政德，而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久，
得乎？《周易》有之，在《复》三之《颐》三，曰：‘ 迷复，
凶。’其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓
迷复。能无凶乎？君其往也！送葬而归，以快楚心。楚不几十
年，未能恤诸侯也。吾乃休吾民矣。”裨灶曰：“今兹周王及
楚子皆将死。岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑。周、楚
恶之。”  
九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以従宋之盟。子产相郑
伯以如楚，舍不为坛。外仆言曰：“昔先大夫相先君，适四国，
未尝不为坛。自是至今，亦皆循之。今子草舍，无乃不可乎？
“子产曰：“大适小，则为坛。小适大，苟舍而已，焉用坛？
侨闻之，大适小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其灾患，赏
其德刑，教其不及。小国不困，怀服如归。是故作坛以昭其功，
宣告后人，无怠于德。小适大有五恶：说其罪戾，请其不足，
行其政事，共某职贡，従其时命。不然，则重其币帛，以贺其
福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛以昭其祸？所以告子孙，
无昭祸焉可也。”  
齐庄封好田而耆酒，与庆舍政。则以其内实迁于卢蒲弊氏，
易内而饮酒。数日，国迁朝焉。使诸亡人得贼者，以告而反之，
故反卢蒲癸。癸臣子之，有宠，妻之。庆舍之士谓卢蒲癸曰：
“男女辨姓。子不辟宗，何也？”曰：“宗不余辟，余独焉辟
之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗？”癸言王何而反之，二
人皆嬖，使执寝戈，而先后之。  
公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜。御者知之，则去其肉而
以其洎馈。子雅、子尾怒。庆封告卢蒲弊。卢蒲弊曰；“譬之
如禽兽，吾寝处之矣。”使析归父告晏平仲。平仲曰：“婴之
众不足用也，知无能谋也。言弗敢出，有盟可也。”子家曰：
“子之言云，又焉用盟？”告北郭子车。子车曰：“人各有以
事君，非佐之所能也。”陈文子谓桓子曰：“祸将作矣！吾其
何得？”对曰：“得庆氏之木百车于庄。”文子曰：“可慎守
也已 ！”
卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：“或卜攻仇，敢
献其兆。”子之曰：“克，见血。”冬十月，庆封田于莱，陈
无宇従。丙辰，文子使召之。请曰：“无宇之母疾病，请归。
“庆季卜之，示之兆，曰：“死。”奉龟而泣。乃使归。庆嗣
闻之，曰：“祸将作矣！谓子家：“速归！祸作必于尝，归犹
可及也。”子家弗听，亦无悛志。子息曰：“亡矣！幸而获在
吴、越。”陈无宇济水而戕舟发梁。卢蒲姜谓癸曰：“有事而
不告我，必不捷矣。”癸告之。姜曰：“夫子愎，莫之止，将
不出，我请止之。”癸曰：“诺。”十一月乙亥，尝于大公之
庙，庆舍莅事。卢蒲姜告之，且止之。弗听，曰：“谁敢者！
“遂如公。麻婴为尸，庆圭为上献。卢蒲癸、王何执寝戈。庆
氏以其甲环公宫。陈氏、鲍氏之圉人为优。庆氏之马善惊，士
皆释甲束马而饮酒，且观优，至于鱼里。栾、高、陈、鲍之徒
介庆氏之甲。子尾抽桷击扉三，卢蒲癸自后刺子之，王何以戈
击之，解其左肩。犹援庙桷，动于甍，以俎壶投，杀人而后死。
遂杀庆绳、麻婴。公惧，鲍国曰：“群臣为君故也。”陈须无
以公归，税服而如内宫。  
庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克。还伐北门，克
之。入，伐内宫，弗克。反，陈于岳，请战，弗许。遂来奔。
献车于季武子，美泽可以鉴。展庄叔见之，曰：“车甚泽，人
必瘁，宜其亡也。”叔孙穆子食庆封，庆封汜祭。穆子不说，
使工为之诵《茅鸱》，亦不知。既而齐人来让，奔吴。吴句余
予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧。子服惠伯谓叔孙曰：
“天殆富淫人，庆封又富矣。”穆子曰：“善人富谓之赏，淫
人富谓之殃。天其殃之也，其将聚而歼旃？”  
癸巳，天王崩。未来赴，亦未书，礼也。  
崔氏之乱，丧群公子。故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎
之丘。及庆氏亡,皆召之,具其器用而反其邑焉。与晏子邶殿，
其鄙六十，弗受。子尾曰：“富，人之所欲也，何独弗欲？”
对曰：“庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也。益之以邶殿，
乃足欲。足欲，亡无日矣。在外，不得宰吾一邑。不受邶殿，
非恶富也，恐失富也。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使
无迁也。夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓
之幅利。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。”与北郭佐邑
六十，受之。与子雅邑，辞多受少。与子尾邑，受而稍致之。
公以为忠，故有宠。  
释卢蒲弊于北竟。求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子
曰：“必得之。武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足
以葬。”既，崔氏之臣曰：“与我其拱璧，吾献其柩。”于是
得之。十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝。以其棺尸崔杼
于市，国人犹知之，皆曰：“崔子也。”  
为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚。公过郑，
郑伯不在。伯有廷劳于黄崖，不敬。穆叔曰：“伯有无戾于郑，
郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，
必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之，敬
也。敬可弃乎？”  
及汉，楚康王卒。公欲反，叔仲昭伯曰：“我楚国之为，
岂为一人？行也 ！”子服惠伯曰：“君子有远虑，小人従迩。
饥寒之不恤，谁遑其后？不如姑归也。”叔孙穆子曰：“叔仲
子专之矣，子服子始学者也。”荣成伯曰：“远图者，忠也。
“公遂行。宋向戌曰：“我一人之为，非为楚也。饥寒之不恤，
谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备。”宋公遂反。
楚屈建卒。赵文子丧之如同盟，礼也。  
王人来告丧，问崩日，以甲寅告，故书之，以征过也。  

