### 宴山亭·北行见杏花   
> 赵佶

裁剪冰绡，轻叠数重，淡着燕脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。 愁苦，问院落凄凉，几番春暮？

凭寄离恨重重，者双燕何曾，会人言语天遥地远，万水千山，知他故宫何处？怎不思量？除梦里有曾去。无据，和梦也新来不做。

### 木兰花·城上风光莺语乱   
> 钱惟演

城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休？泪眼愁肠先已断。
  
情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。 

### 渔家傲·塞下秋来风景异   
> 范仲淹



### 苏幕遮·碧云天   
> 范仲淹

  碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，
更在斜阳外。                            
  
   黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，
化作相思泪。            

### 御街行·纷纷坠叶飘香砌   
> 范仲淹

纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里。

愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。

### 千秋岁·数声鶗鴂   
> 张先

  数声鶗鳺，又报芳菲歇。惜春更选残红折，雨轻风色暴，梅子青时节。永
丰柳，无人尽日花飞雪。                       
   
   莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。
夜过也，东窗未白孤灯灭。          

### 醉垂鞭·双蝶绣罗裙   
> 张先

双蝶绣罗裙。东池宴，初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。　　
细看诸处好，人人道，柳腰身。昨日乱山昏，来时衣上云。

### 一丛花·伤高怀远几时穷   
> 张先

  伤高怀远几时穷？无物似情浓。离愁正引千丝乱，更东陌，飞絮蒙蒙。嘶
骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪？                   

  双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。梯横画阁黄昏后，又还是，斜月帘栊。沉
恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。          

### 天仙子·《水调》数声持酒听   
> 张先   
> 时为嘉禾小倅以病眠不赴府会 

  水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回？临晚镜，伤流景，
往事后期空记省。                          
  
   沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，
明月落红应满径。      

### 青门引·乍暖还轻冷   
> 张先

  乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。
  
   楼头画角风吹醒，入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。    

### 菩萨蛮·哀筝一弄《湘江曲》   
> 张先

哀筝一弄湘江曲，声声写尽湘波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。  
当筵秋水慢，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。               

###  醉垂鞭，
> 张先
  
双蝶绣罗裙，东池宴初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。  
细看诸处好，人人道柳腰身。昨日乱山昏，来时衣上云。          

### 木兰花·相离徒有相逢梦   
> 张先



### 破阵子·燕子来时新社   
> 晏殊



### 浣溪沙·一曲新词酒一杯   
> 晏殊

一曲新词酒一杯，去年天气旧池台，夕阳西下几时回？
  
无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。 

### 浣溪沙·一向年光有限身   
> 晏殊

一向年光有限身，等闲离别易消魂，酒筵歌席莫辞频。

满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。 

### 生查子·元夕   
> 欧阳修



### 蝶恋花·庭院深深深几许   
> 欧阳修

庭院深深深几许？杨柳堆烟,帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处,楼高不见章台路。
  
雨横风狂三月暮，门掩黄昏,无计留春住。泪眼问花花不语,乱红飞过秋千去。 

### 蝶恋花·谁道闲情抛弃久   
> 欧阳修

谁道闲情抛弃久？每到春来,惆怅还依旧。日日花前常病酒,不辞镜里朱颜瘦。

河畔青芜堤上柳，为问新愁,何事年年有？独立小桥风满袖,平林新月人归后。 

### 蝶恋花·几日行云何处去   
> 欧阳修

几日行云何处去？忘了归来,不道春将暮。百草千花寒食路,香车系在谁家树？
  
泪眼倚楼频独语。双燕来时,陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮,依依梦里无寻处。 

### 蝶恋花·面旋落花风荡漾   
> 欧阳修



### 木兰花·别后不知君远近   
> 欧阳修

别后不知君远近，触目凄凉多少闷！渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问？
  
夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故攲单枕梦中寻，梦又不成灯双烬。 

### 浪淘沙·把酒祝东风   
> 欧阳修

把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东，总是当时携手处，游遍芳丝。
  
聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同？ 

### 青玉案·一年春事都来几   
> 欧阳修

  一年春事都来几？早过了、三之二。绿暗红嫣浑可事。绿杨庭院，暖风帘
幕，有个人憔悴。                          
  
   买花载酒长安市，又争似，家山见桃李？不枉东风吹客泪，相思难表，梦
魂无据，惟有归来是。                 

### 曲玉管·陇首云飞   
> 柳永

  陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。一望关河萧索，千里清秋，忍凝
眸。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲、思悠
悠。                                
  
   暗想当初，有多少、幽欢佳会；岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游，
每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。       

### 雨霖铃·寒蝉凄切   
> 柳永

  寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执
手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。     
  
   多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残
月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？     

### 蝶恋花·伫倚危楼风细细   
> 柳永

  伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭
阑意？                               
  
   拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人
憔悴。                        

### 采莲令·月华收   
> 柳永

  月华收,云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥手,送临歧、轧轧开朱户。
千娇面、盈盈伫立,无言有泪,断肠争忍回顾？              
  
   一叶兰舟,便凭急桨凌波去。贪行色、岂知离绪,万般方寸，但饮恨、脉脉
同谁语？更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。          

### 满江红·暮雨初收   
> 柳永



### 浪淘沙慢·梦觉   
> 柳永

  梦觉透窗风一线,寒流灯吹息。那堪酒醒,又闻空阶夜雨频滴。嗟因循、久
作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。    
  
   愁极，再三追思,洞房深处,几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费
伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。               

  恰到如今,天长漏永,无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态？愿低帏昵枕，
轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。                  

### 红窗迥·小园东   
> 柳永



### 定风波·自春来   
> 柳永

  自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。    
  
   早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。
镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少光阴虚过。       

### 少年游·长安古道马迟迟   
> 柳永

长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
  
归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。 

### 戚氏·晚秋天   
> 柳永

  晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏,井梧零乱,惹残烟。凄然。望江关，
飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递,行人凄楚,倦听
陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。             
  
   孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。
思绵绵，夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁
延。                                
  
   帝里风光好,当年少日,暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。
别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨
愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无
眠。                        

### 夜半乐·冻云黯淡天气   
> 柳永

冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。度万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼。片帆高举，泛画鹢、翩翩过南浦。　　
望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩映。岸边两两三三，浣纱游女，避行客、含羞笑相语。　　
到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约丁宁竟何据？惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮。

### 玉蝴蝶·望处雨收云断   
> 柳永

  望处雨收云断,凭栏悄悄,目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、
蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遗情伤。故人何在？烟水茫茫。      
  
   难忘。文期洒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘？念
双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。    

### 八声甘州·对潇潇暮雨洒江天   
> 柳永

  对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是
处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。           
  
   不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳
人妆楼凝望，误几回天际识归舟？争知我、倚阑干处，正恁凝愁？      

### 迷神引·一叶扁舟轻帆卷   
> 柳永

  一叶扁舟轻帆卷,暂泊楚江南岸。孤城暮角,引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，
旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。          
  
   旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳,年光晚。异乡风物,忍萧索、当愁眼。
帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。   

### 竹马子·登孤垒荒凉   
> 柳永

  登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收残暮。
渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想肖欢，指神京、非零非烟深处。
  
   向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫，赢得消魂无语。极目
霁霭霏，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。         

### 桂枝香·登临送目   
> 王安石

  登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹
斜阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。      
  
   念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此漫嗟荣辱。
六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。   

### 千秋岁引·别馆寒砧   
> 王安石

  别馆寒砧，孤城画角，一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头
落。楚台风，庚楼月，宛如昨。                    
  
   缧缧无奈，被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。当初漫留华
表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量着。            

### 清平乐·留春不住   
> 王安国

  留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。  
  小伶初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。

### 临江仙·梦后楼台高锁   
> 晏几道

梦后楼台高锁，酒醒帘暮低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。

### 蝶恋花·梦入江南烟水路   
> 晏几道

梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。　　
欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。欲倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。

### 蝶恋花·醉别西楼醒不记   
> 晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。

### 鹧鸪天·彩袖殷勤捧玉钟   
> 晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。

### 生查子·关山魂梦长   
> 晏几道

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

### 六幺令·绿阴春尽   
> 晏几道

  绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已
向横波觉。                             
   画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。不
消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。                 

### 玉楼春·东风又作无情计   
> 晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。

### 木兰花·秋千院落重帘暮   
> 晏几道

秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。

### 清平乐·留人不住   
> 晏几道

留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。  
  
渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 

### 阮郎归·旧香残粉似当初   
> 晏几道

旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。

衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。

### 阮郎归·天边金掌露成霜   
> 晏几道

天边金掌露成霜，云随雁字长。 绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。 欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。

### 御街行·街南绿树春饶絮   
> 晏几道

  街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲
上，疏帘高卷，直见街南树。                     
  
   阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？               

### 留春令·画屏天畔   
> 晏几道

画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

### 虞美人·曲阑干外天如水   
> 晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗衣著破前香在，旧意谁教攻。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。

### 采桑子·西楼月下当时见   
> 晏几道



### 少年游·离多最是   
> 晏几道



### 卜算子·送鲍浩然之浙东   
> 王观



### 庆清朝慢·踏青   
> 王观



### 水调歌头·明月几时有   
> 苏轼  
> 丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由 

  明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。
惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。         

  转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

### 蝶恋花·花褪残红青杏小   
> 苏轼



### 西江月·玉骨那愁瘴雾   
> 苏轼



### 水调歌头·落日绣帘卷   
> 苏轼



### 水龙吟·似花还似非花   
> 苏轼  
> 次韵章质夫《杨花词》  

  似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

  不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓还雨过，遗踪何在？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 


### 江城子·密州出猎   
> 苏轼



### 鹧鸪天·林断山明竹隐墙   
> 苏轼


