内容提要

小说叙述了丧父母的孤儿白氏姑娘跟从真如法师学佛法，取名白莲岸。十八岁下山遇白猿仙获《白猿经》帮助穷人，而最终白莲岸的爱情、事业都成为了泡影。小说反映了作者同情农民革命，但又同情他们命运的失败却又无能为力挽回的心境。

主要人物表

白双山　　山东泰安州乡民，悭吝成性。

真　如　　法名，泰安涌莲庵活佛。

莲　岸　　涌莲庵女大师。白双山之女，后改名白从李。

强思文　　曾投靠莲岸法师，后为盗贼。

杜二郎　　曾投靠莲岸法师，后为盗贼。

李光祖　　顺天府人士，义军大将。

宋纯学　　南京人士，进士。

程景道　　徽州人士，义军主将。

崔世勋　　开封府世袭百户侯，后为义军大将。

香　雪　　崔世勋之女。

王昌年　　进士，香雪夫婿。

焦　氏　　崔氏续弦夫人。

焦　顺　　焦氏之子。

杨　氏　　焦顺妻。

添　绣　　香雪丫环。

潘一百　　开封府财主。

胡喜翁　　小柴岗乡民。

王　森　　山东深州人氏，创“闻香教”。

中国历代禁书解题《归莲梦》

《归莲梦》共十二回，题“苏庵主人编次”、“白香山居士校正”，作者的真实身份与姓名已不可考。产生的年代大约在明代后期。

小说写的是明朝山东泰安州乡民白双山夫妻，因为天旱，颗粒无收，被双双饿死，留下了个十二岁的女儿。一天，一位僧人经过泰安州，见白双山女儿孤苦伶仃，无依无靠，遂起恻隐之心，将其带到泰山，交给一位叫真如法师的僧人收养，真如法师为其取名莲岸，莲岸自此就在真如法师的教导下修行学佛。

六年之后，莲岸十八岁时，她告别真如法师，下山访道，自创门户。在路上，她遇到了一位白猿大仙，大仙送给她一卷天书，叫《白莲经》。莲岸如获至宝，刻苦揣摩，从而学会了神通法术。后来，官逼民反，她聚众起事，与官府作对，带领造反者占领了柳林寨，创立教门，成为白莲教的开山祖师白莲大师。开封府有一下级军官崔世勋，被调到陕西去任总兵，镇压白莲教军队。

崔世勋有一女儿，名叫香雪，已经许配给寄养在崔家的王昌年为妻。崔世勋带兵出征后，香雪的庶母焦氏与其子焦顺就在家中欺负香雪和王昌年。王昌年与香雪商议解决办法，最后决定由王昌年去陕西找崔世勋，香雪则留守家中。王昌年到陕西后，从别人口中得知，崔世勋早已全军覆没。王昌年举目无亲，走投无路，加上所带盘缠已经用完，处境十分艰难。正在这时，却碰巧遇到了莲岸大师。莲岸大师见王昌年才貌双全，遂起爱慕之心，要与他结为夫妻。王昌年恪守与香雪订立的婚约，坚决不从。莲岸无可奈何，于是就派人带着王昌年，携带重金去了京城，用重金捐入北监（国子监），考取功名。莲岸此举一是为了缓图婚事，二是为了让王昌年考取功名，在朝廷做官，成为自己的耳目、内应。

一天，莲岸来到开封，得知焦氏和其子焦顺正要把香雪嫁给财主潘一百，以索取聘礼。莲岸于是女扮男妆，用远远高出潘家的聘礼，说动焦氏母子，让其上门入赘，与香雪成亲。香雪心中惦记着王昌年，誓死不从。莲岸趁机向香雪说明真相，于是两人明为夫妻，暗作姊妹。

莲岸返回柳林寨后，官府把香雪押解进京问罪。这时，王昌年已考中进士，在刑部任职。巧的是，审问香雪的正是王昌年，王昌年在审问时，得到莲岸的手谕，解除了他与香雪之间的误解。王昌年救了香雪，回开封成亲。

莲岸大师兴兵打仗靠的是一面宝镜和一卷天书。后来，宝镜被妖狐盗走，天书也被白猿大仙收回，莲岸无法可依，失去法宝，就被朝廷招安了。莲岸被招安后差点被杀，幸亏被她的师父真如法师施法搭救回山。真如法师向她点破前因后果，她便一心皈依正教，列入仙班。

这部小说虽然写的是白莲教起义，但实际上是一部才子佳人和历史、神怪混合在一起的产物，思想和艺术都很粗劣。但因为写的是农民起义，所以也遭到了清政府的查禁。