<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 潞令

无论是故事还是评论，本篇都很精要。

就故事而言，作者讲述的是一个叫宋国英的潞城令在任期间“贪暴不仁”受到报应。有叙述、有描写、有对话、有自言。虽然简短，却生动而概括。就评论而言，“异史氏曰”则以很短的篇幅，把清初吏治的弊病，作者的态度和感慨，表述得清楚显豁。

在故事的结尾，作者说：“幸有阴曹兼摄阳政，不然，颠越货多，则‘卓异’声起矣，流毒安穷哉！”显示了作者的批判所向不在于一个潞令，而在于整个的吏治司法体系。

#### 【原文】
<section>
宋国英，东平人，以教习授潞城令，贪暴不仁，催科尤酷，毙杖下者，狼藉于庭。余乡徐白山适过之，见其横，讽曰：“为民父母，威焰固至此乎？”宋扬扬作得意之词曰，‘喏！不敢！官虽小，莅任百日，诛五十八人矣。”后半年，方据案视事，忽瞪目而起，手足挠乱，似与人撑拒状。自言日：“我罪当死，我罪当死！”扶人署中，逾时寻卒。呜呼！幸有阴曹兼摄阳政；不然，颠越货多，则“卓异”声起矣，流毒安穷哉！

异史氏曰：“潞子故区，其人魂魄毅，故其为鬼雄。今有一官握篆于上，必有一二鄙流，风承而痔舐之。其方盛也，则竭攫未尽之膏脂，为之具锦屏；其将败也，则驱诛未尽之肢体，为之乞保留，官无贪廉，每莅一任，必有此两事，赫赫者一日未去，则蚩蚩者不敢不从。积习相传，沿为成规，其亦取笑于潞城之鬼也已！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

宋国英是东平人，以县学教习被任命为潞城县令。他为官贪婪暴虐，催逼赋税尤其严酷，毙命于刑杖之下的人，横七竖八地躺在县衙的庭院中。我乡的徐白山碰巧过访他，亲见了他的横暴，讽谏他说：“作为百姓的父母官，威风气焰竟到了这一步吗？”宋国英扬扬得意地说：“是！不敢当！官虽不大，但到任一百天，已经杀掉五十八人了。”半年后，他正坐在案前办公，忽然瞪大双眼站立起来，手脚乱抓乱动，好像与别人撑持抗拒的样子。口中自语说：“我罪该死！我罪该死！”手下人把他扶入官署，过了一会儿就死了。唉！幸亏有阴曹地府兼管人间政事，不然的话，杀人敛财很多，反而“政绩卓异”的名声会四处传扬，流毒怎能穷尽呢？

异史氏说：潞城县是春秋时潞子的封国故地，被害死者精魂刚毅，所以其鬼刚强雄杰。现今只要上面有一当官的执掌官印，下面必然有一两个卑鄙小人，望风逢迎，舐痈吮痔。当官的得势时，他们竭力攫取没被榨干的民脂民膏，供上司穷奢极欲；当官的要倒台的时候，他们就驱使未被杀绝的百姓，为其乞求留任。为官的无论贪官清官，每到一任，必定有这两样事。权势显赫的人一天不离任，老实憨厚的百姓就不敢不顺从。这种长期形成的相沿流传的坏习气，成为不成文的规矩，肯定会被潞城之鬼嘲笑。

</aside>

> 【注释】  
<b>东平</b>：州名。清属泰安府，治所在今山东东平县。  
<b>以教习授潞城令</b>：以教习的资格，被任命为潞城县令。教习，明清学官，均由进士充任。潞城，县名，今属山西省。  
<b>催科尤酷</b>：催征赋税，尤为严酷。赋税有法令科条，故称催科。  
<b>狼籍于庭</b>：谓毙死者的尸体杂列堂下，极言杖毙者之多。狼藉，纵横散乱。  
<b>横</b>：横暴。  
<b>讽</b>：委婉劝责。  
<b>视事</b>：犹言办公。  
<b>兼摄</b>：兼理。摄，代理。  
<b>颠越货多</b>：谓杀人掠财甚多。《尚书•康诰》：“杀越人于货，暋不畏死。”孔安国传，“杀人颠越人，于是以取货利。”  
<b>“卓异”声起矣</b>：谓“卓异”的政声便会传扬开来。明清时每三年对官员举行一次考绩，地方官的考绩称“大计”，由州、县官上至府、道、司，层层对属员进行考察，最后送由督、抚核定，报呈吏部；“大计”最好的评语为“卓异”。声，声誉。  
<b>潞子故区</b>：春秋时潞子封国故地。指潞子婴儿国，赤狄别族所建，为晋所灭。汉于其故地置路县，在令山西潞城县东北。  
<b>魂魄毅</b>：精魂刚毅。语出《楚辞•九歌•国殇》。此指被宋国英残酷杀害的潞人死后犹追索宋命。  
<b>握篆</b>：执掌官印。旧时印章多用篆文，因称宫印为“篆”。  
<b>风承而痔舐（zhì试）之</b>：顺应官势极尽逢迎谄媚之能事。风，风从，顺风而从。承，逢迎。痔舐，舐痈吮痔，谓谄媚逢迎，卑鄙无耻。详《劳山道士》注。  
<b>“其方盛”三句</b>：谓当其宫势正盛之时，逢迎者则假其成势，尽力攫取民脂民膏，为其供置银屏风。未尽之膏脂，指受县令盘剥之下残剩的百姓财物。膏脂，即脂膏，喻指人民的财物。语见《后汉书•仲长统传》。具锦屏，供置锦屏。锦屏，银屏风，即钱银之屏风。见季益《长干行》。  
<b>“其将败”三句</b>：谓当其将被废免之时，逢迎者则逼迫受其虐害的百姓，为其向上司乞术留任。驱，驱赶。逼迫，强迫之意。诛未尽之肢体，犹言尚未杀绝的百姓。乞保留，指逢迎者假借民意，为离任官员歌功颂德，向上司递表挽留；而离任者亦借此哄抬身价，欺世盗名。  
<b>赫赫者</b>：威势显赫者，指地方宫。  
<b>蚩蚩者</b>：状貌朴厚者，指平民百姓。《诗•卫风•氓》“氓之蚩蚩，抱布贸丝。”  
