<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 马介甫

夫妻之间，或男强女弱，或女强男弱，是很正常的事。但是发生男欺女或女欺男，就超出了正常范围。在封建的男权社会中，夫为妻纲，法律和观念赋予丈夫以强势，一旦出现了相反的乾纲不振的现象，就极为反常，成为新闻笑柄，这就是“河东狮吼”、“季常之惧”成为中国古代社会热门话题谈资的原因。不过蒲松龄在“异史氏曰”中说“惧内，天下之通病也”，却让我们看到“夫为妻纲”在封建社会的后期实际上只是官样文章了。

妻子悍妬现象大概对于蒲松龄有比较深的刺激。据《述刘氏行实》，蒲松龄的大嫂就非常悍妬。据《与王鹿瞻书》，蒲松龄的友人王鹿瞻的妻子就是把公公赶出门外，“弥留旅邸”的一个女人。蒲松龄愤然地指斥朋友王鹿瞻“不能禁狮吼之逐翁”的行为是“千人之所共指”，“永不齿于人世”。这是小说《马介甫》笔端包含浓烈感情，小说之后，蒲松龄又写了《妙音经续言》附在“异史氏曰”之后的原因。由于蒲松龄的友人毕公权也于心有戚戚焉，也参与了创作。

当然，本篇小说既有生活的实际例子，也有想象创作的成分，更有民间传说的元素。比如杨万石被马介甫激励去教训妻子，当真的与妻子相遇，妇“叱问：‘何为？’万石遑遽失色，以手据地，曰：‘马生教余出妇。’”就有民间传说中怕老婆的戚继光“请夫人阅操”情节的影子在。

杨万石，大名诸生也。生平有“季常之惧”。妻尹氏，奇悍，少迕之，辄以鞭挞从事。杨父年六十馀而鳏，尹以齿奴隶数。杨与弟万镇常窃饵翁，不敢令妇知。然衣败絮，恐贻讪笑，不令见客。万石四十无子，纳妾王，旦夕不敢通一语。兄弟候试郡中，见一少年，容服都雅。与语，悦之。询其姓字，白云：“介甫，姓马。”由此交日密，焚香为昆季之盟。
既别，约半载，马忽携憧仆过杨。值杨翁在门外，曝阳扪虱。疑为佣仆，通姓氏使达主人，翁披絮去。或告马：“此即其翁也。”马方惊讶，杨兄弟岸帻出迎。登堂一揖，便请朝父。万石辞以偶恙。促坐笑语，不觉向夕。万石屡言具食，而终不见至。兄弟迭互出入，始有瘦奴持壶酒来。俄顷引尽。坐伺良久，万石频起催呼，额颊间热汗蒸腾。俄瘦奴以馔具出，脱粟失饪，殊不甘旨。食已，万石草草便去。万锺襆被来伴客寝。马责之曰：“囊以怕仲高义，遂同盟好。令老父实不温饱，行道者羞之！”万锤泫然曰：“在心之情，卒难申致。家门不吉，蹇遭悍嫂，尊长细弱，横被摧残。非沥血之好，此丑不敢扬也。”马骇叹移时，曰：“我初欲早旦而行，今得此异闻，不可不一目见之。请假闲舍，就便自炊。”万锺从其教，即除室为马安顿。夜深窃馈蔬稻，惟恐妇知。马会其意，力却之。且请杨翁与同食寝。自诣城肆，市布帛，为易袍裤。父子兄弟皆感位。万锺有子喜儿，方七岁，夜从翁眠。马抚之日：“此儿福寿过于其父，但少年孤苦耳。”
妇闻老翁安饱，大怒，辄骂，谓马强预人家事。初恶声尚在闺闼，惭近马居，以示瑟歌之意。杨兄弟汗体徘徊，不能制止；而马若弗闻也者，妾王，体妊五月，妇始知之，褫衣惨掠。已，乃唤万石跪受巾帼，操鞭逐出。值马在外，惭懅不前。又追逼之，始出。妇亦随出，叉手顿足，观者填溢。马指妇叱日，“去，去！”妇即反奔，若被鬼逐。裤履俱脱，足缠萦绕于道上；徒跣而归，面色灰死。少定，婢进袜履。着已，噭啕大哭。家无敢问者。马曳万石为解巾帼。万石耸身定息，如恐脱落；马强脱之。而坐立不宁，犹惧以私脱加罪。探妇哭已，乃敢人，次且而前。妇殊下发一语，这起，入房自寝。万石意始舒，与弟窃奇焉。家人皆以为异，相聚偶语。妇微有闻，益羞怒，遍挞奴婢。呼妾，妾创剧不能起，妇以为伪，就榻搒之，崩注堕胎。万石于无人处，对马哀啼。马慰解之。呼僮具牢馔，更筹再唱，不放万石归。
妇在闺房，恨夫不归，方大恚忿；闻撬扉声，急呼婢，则室门已辟。有巨人人，影蔽一室，狰狞如鬼。俄又有数人人，各执利刃。妇骇绝欲号，巨人以刀刺颈日：“号便杀却！”妇急以金帛赎命。巨人日：“我冥曹使者，不要钱，但取悍妇心耳！”妇益惧，自投败颡。巨人乃以利刃画妇心而数之日：“如某事，谓可杀否？”即一画。凡一切凶悍之事，责数殆尽，刀画朕革，不啻数十。未乃日，“妾生子，亦尔宗绪，何忍打堕？此事必不可宥！”乃令数人反接其手，剖视悍妇心肠。妇叩头乞命，但言知悔。俄闻中门启闭，日：“杨万石来矣。既己悔过，姑留馀生。”纷然尽散。无何，万石人，见妇赤身绷系，心头刀痕，纵横不可数。解而问之，得其故，大骇，窃疑马。明日，向马述之。马亦骇。由是妇威渐敛，经数月不敢出一恶语。马大喜，告万石曰：“实告君，幸勿宣泄：前以小术惧之。既得好合，请暂别也。”遂去。
妇每日暮，挽留万石作侣，欢笑而承迎之。万石生平不解此乐，遽遭之，觉坐立皆无所可。妇一夜忆巨人状，瑟缩摇战。万石思媚妇意，微露其假。妇遽起，苦致穷诘。万石自觉失言，而不可悔，遂实告之。妇勃然大骂。万石惧，长跽床下。妇不顾，哀至漏三下。妇日：“欲得我恕，须以刀画汝心头如干数，此恨始消。”乃起捉厨刀。万石大惧而奔，妇逐之，犬吠鸡腾，家人尽起。万锺不知何故，但以身左右翼兄。妇方诟詈，忽见翁来，睹袍服，倍益烈怒；即就翁身条条割裂，批颊而摘翁髭。万锺见之怒，以石击妇，中颅，颠蹶而毙。万锤曰：“我死而父兄得生，何憾！”遂投井中，救之已死。移时妇苏，闻万锤死，怒亦遂解，既殡，弟妇恋儿，矢不嫁。妇唾骂不与食，醮去之。遗孤儿，朝夕受鞭楚。俟家人食讫，始啖以冷块。积半岁，儿尪赢，仅存气息。
一日，马忽至。万石嘱家人，勿以告妇，马见翁褴缕如故，大骇；又闻万锺殒谢，顿足悲哀，儿闻马至，便来依恋，前呼马叔。马不能识，审顾始辨，惊日：“儿何憔悴至此！”翁乃慑嚅具道情事。马忿然谓万石日：
“我曩道兄非人，果不谬，两人止此一线，杀之，将奈何？”万石不言，惟伏首帖耳而泣。坐语数刻，妇已知之，不敢自出逐客，但呼万石入，批使绝马。含涕而出，批痕严然。马怒之日：“兄不能威，独不能断‘出’耶？殴父杀弟，安然忍受，何以为人！”万石欠伸，似有动容。马又激之日：“如渠不去，理须威劫，即杀却，勿惧。仆有二三知交，都居要地，必合极力，保无亏也。”万石诺，负气疾行，奔而人。适与妇遇，叱问：“何为？”万石皇遽失色，以手据地曰：“马生教余出妇。”妇益恚，顾寻刀杖，万石惧而却走。马唾之曰：“兄真不可教也已！”遂开箧，出刀圭药，合水授万石饮，曰：“此丈夫再造散。所以不轻用者，以能病人故耳，今不得已，暂试之。”饮下，少顷，万石觉忿气填胸，如烈焰中烧，刻不容忍。直抵闺闼，叫喊雷动。妇未及诘，万石以足腾起，妇颠去数尺有飓。即复握石成拳，擂击无算，妇体几无完肤，嘲哳犹詈。万石于腰中出佩刀，妇骂日：“出刀子，敢杀我耶？”万石不语，割股上肉，大如掌，掷地下；方欲再割，妇哀呜乞恕。万石不听，又割之。家人见万石凶狂，相集，死力掖出。马迎去，捉臂相用慰劳。万石涂怒未息，屡欲奔寻，马止之。少间，药力渐消，嗒焉若丧。马嘱日，“兄勿馁。乾纲之振，在此一举。夫人之所以惧者，非朝夕之故，其所由来者渐矣。譬昨死而今生，须从此涤故更新；再一馁，则不可为矣。”遣万石入探之。妇股栗心慴，倩婢抉起，将以膝行。止之，乃已。出语马生，父子交贺。马欲去，父子共挽之。马日：“我适有东海之行，故便道相过，还时可复会耳。”月馀，妇起，宾事良人。久觉黔驴无技，渐狎，惭嘲，渐骂；居无何，旧态全作矣。翁不能堪，宵遁，至河南，隶道士籍。万石亦不敢寻。年馀，马至，知其状，佛然责数已，立呼儿至，置驴子上，驱策径去。由此乡人皆不齿万石。学使案临，以劣行黜名。又四五年，遭回禄，居室财物，悉为煨烬；延烧邻舍。村人执以告郡，罚锾烦苛。于是家产渐尽，至无居庐。近村相戒，无以舍舍万石，尹氏兄弟，怒妇所为，亦绝拒之。万石既穷，质妾于贵家，偕妻南渡。至河南界，资斧已绝。妇不肯从，聒夫再嫁。适有屠而鳏者，以钱三百货去。万石一身，丐食于远村近郭间。至一朱门，阍人河柜不听前。少间，一官人出，万石伏地吸位。宫人熟视久之，略诘姓名，惊日：“是伯父也！何一贫至此？”万石细审，知为喜儿，不觉大哭。从之人，见堂中金碧焕映。
俄顷，父扶童子出，相对悲哽。万石始述所遭。初，马携喜儿至此，数日，即出寻杨翁来，使祖孙同居。又延师教读。十五岁入邑庠，次年领乡荐，始为完婚。乃别欲去。祖孙泣留之。马日，“我非人，实狐仙耳。道侣相候已久。”遂去。孝廉言之，不觉恻楚，因念昔与庶伯母同受酷虐，倍益感伤。遂以舆马资金赎王氏归，年馀，生一子，因以为嫡。尹从屠半载，狂悻犹昔。夫怒，以屠刀孔其股，穿以毛绠，悬梁上，荷肉竟出。号极声嘶，邻人始知。解缚抽绠；一抽则呼痛之声，震动四邻。以是见屠来，则骨毛皆竖。后胫创虽愈，而断芒遗肉内，终不良于行；犹夙夜服役，无敢少懈。屠既横暴，每醉归，则挞詈不情。至此，始悟昔之施于人者，亦犹是也。一日，杨夫人及伯母烧香普陀寺，近村农妇并来参谒。尹在中怅立不前。王氏故问：“此伊谁？”家人进白：“张屠之妻。”便何使前，与大夫人稽首。王笑日：“此妇从屠，当不乏肉食，何赢.瘠乃尔？”尹愧恨，归欲自经，绠弱不得死。屠益恶之。岁馀，屠死。途遇万石，遥望之，以膝行，泪下如縻。万石碍仆，未通一言。归告侄，欲谋珠还。侄固不肯。妇为里人所唾弃，久无所归，依群乞以食。万石犹时就尹废寺中。侄以为玷，阴教群乞窘辱之，乃绝。此事余不知其究竟，后数行，乃毕公权撰成之。
异史氏日：“惧内，天下之通病也。然不意天壤之间，乃有杨郎：宁非变异，余尝作妙音经之续言，谨附录以博一噱：‘窃以夭道化生万物，重赖坤成；男儿志在四方，尤须内助。同甘独苦，劳尔十月呻吟；就湿移干，苦矣三年颦笑。此顾宗祧而动念，君子所以有伉俪之求；瞻井臼而怀思，古人所以有鱼水之爱也。第阴教之旗帜日立，遂乾纲之体统无存。始而不逊之声，或大施而小报；继则如宾之敬，竟有往而无来。只缘儿女深情，遂使英雄短气。床上夜叉坐，任金刚亦须低眉；釜底毒烟生，即铁汉无能强项。秋砧之件可掬，不捣月夜之衣；麻姑之爪能搔，轻试莲花之面。小受大走，直将代孟母投梭；妇唱夫随，翻欲起周婆制礼。婆裟跳掷，停观满道行人；嘲哳鸣嘶，扑落一群娇鸟。恶乎哉！呼天吁地，忽尔披发向银床。丑矣夫！转目摇头，猥欲投缳延玉颈。当是时也：地下已多碎胆，天外更有惊魂。北宫黝未必不逃，孟施舍焉能无惧？将军气同雷电，一入中庭，顿归无何有之乡；大人面若冰霜，比到寝门，遂有不可问之处。岂果脂粉之气，不势而威？胡乃肮脏之身，不寒而栗？犹可解者：魔女翘鬃来月下，何妨俯伏皈依？最冤枉者：鸠盘蓬首到人间，也要香花供养。闻怒狮之吼，则双孔撩天；听牝鸡之鸣，则五体投地。登徒子淫而忘丑，回波词怜而成嘲，设为汾阳之婿，立致尊荣，媚卿卿良有故；若赘外黄之家，不免奴役，拜仆仆将何求？彼穷鬼自觉无颜，任其斫树摧花，止求包荒于悍妇；如钱神可云有势，乃亦婴鳞犯制，不能借助于方兄。岂缚游子之心，惟兹鸟道？抑消霸王之气，恃此鸿沟？然死同穴，生同衾，何尝教吟“白首”？而朝行云，暮行雨，辄欲独占巫山。恨煞“池水清”，空按红牙玉板；怜尔妾命薄，独支水夜寒更。蝉壳鹭滩，喜骊龙之方睡；犊车窿尾，恨驽马之不奔。榻上共卧之人，挞去方知为舅；床前久系之客，牵来已化为羊。需之殷者仅俄顷，毒之流者无尽藏。买笑缠头，而成自作之孽，太甲必日难违；俯首帖耳，而受无妄之刑，李阳亦谓不可。酸风凛冽，吹残绮阁之春；醋海汪洋，淹断蓝桥之月。又或盛会忽逢，良朋即坐，斗酒藏而不设，且由房出逐客之书；故人疏而不夹，遂自我广绝交之论。甚而雁影分飞，涕空沽于荆树；鸾胶再觅，变遂起于芦花。古饮酒阳城，一堂中惟有兄弟；吹竿商子，七旬馀并无室家。古人为此，有隐痛矣。呜呼！百年鸳偶，竟成附骨之疽；五两鹿皮，或买剥床之痛。髯如戟者如是，胆似斗者何人，固不敢于马栈下断绝祸胎，又谁能向蚕室中斩除孽本？娘子军肆其横暴，苦疗妒之无方；胭脂虎啖尽生灵，幸渡迷之有揖。天香夜燕，全澄汤镬之波；花雨晨飞，尽灭剑轮之火。极乐之境，彩翼双栖；长舌之端，青莲并蒂。拔苦恼于优婆之国，立道场于爱河之滨。咦！愿此几章贝叶文，洒为一滴杨枝水！’”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

杨万石是大名府的秀才，一向怕老婆。妻子尹氏，出奇的凶悍，稍微违逆了她，就要加以鞭打。杨父六十多岁失去老伴，尹氏就把他视同奴仆之辈。杨万石与弟弟杨万钟经常偷拿食物给老人吃，不敢让尹氏知晓。可是老人穿着破棉袄，怕让人笑话，不让他见客人。杨万石四十岁还没有儿子，纳王氏为妾，整天不敢与王氏说一句话。哥俩到郡城等候考试时，遇见一个少年，仪容服饰漂亮高雅，与他交谈，非常喜欢他。询问他姓名，自道：“姓马，名介甫。”从此交往日渐亲密，焚香立盟，结拜为兄弟。

别后约半年光景，马介甫忽然带着僮仆过访杨氏兄弟。正赶上杨父在门外，边晒太阳，边捉虱子。马介甫觉得他好像是仆人，说了姓名，要他报知主人。杨父披上破棉袄进去了。有人告诉马介甫：“这就是杨家兄弟的父亲。”马介甫正在惊讶，杨氏兄弟装束简易地出来相迎。来到厅堂，施礼之后，马介甫就请求拜见杨父，杨万石以父亲偶有小恙推辞。三人促膝而坐，谈笑风生，不觉天色将晚。杨万石多次说已备了晚餐，却一直不见端上来。兄弟俩你出我进地催促，才有个瘦弱的仆人拿来一壶酒。酒很快喝光了，坐着等了半天，杨万石频频起身催叫，满脸冒着热汗。一会儿那个瘦弱的仆人端饭出来，糙米饭，又半生不熟，很不好吃。吃罢，杨万石匆匆忙忙就走了。杨万钟抱着被子来陪客睡觉。马介甫责备他说：“先前我以为你们哥俩崇尚道义，就结为兄弟。现在老父亲实在连温饱都得不到，过路的人对这件事都感到羞耻！”杨万钟伤心落泪说：“内心的真情，仓促间实在难以说出口。家门不幸，遇上个凶悍的嫂子，一门老小，横遭摧残。你若不是至诚的兄弟，这种家丑不敢外扬。”马介甫惊骇叹息片刻，说：“我本打算一早就走，现在听说了这样的奇闻，不能不亲自见一见她。请借我一间闲房，顺便自己做饭吃。”杨万钟听从他的吩咐，立即打扫房间为马介甫安顿。深夜偷偷送来蔬菜米粮，唯恐尹氏得知。马介甫理会他的苦衷，极力推辞这些东西。他还请来杨父一同吃住，亲自到城里店铺买来衣料，为老人更换衣裤。杨家一门父子兄弟都被感动得落泪。杨万钟有个儿子喜儿，刚七岁，晚上跟爷爷睡，马介甫抚摸着孩子说：“这孩子的福寿，超过他父亲，只是少年孤苦。”

尹氏听说杨父安居温饱，大为恼怒，就骂说马介甫强行干预别人家私事。起初恶骂之声还不出闺房，渐渐地到马介甫居室近前骂，故意让马介甫听到。杨氏兄弟窘得出了一身的汗，急得转来转去，不能制止，而马介甫好像没听见一样。杨万石的妾王氏，怀孕五个月尹氏才知晓此事，就剥去王氏衣服，重重拷打。打完，就叫杨万石跪下，给他戴上女人的头巾，操起鞭子赶他出去。正好马介甫在外面，杨万石羞惭无法向前，尹氏又加追逼，才出了门。尹氏也跟出来，叉手跳脚地骂，看热闹的人都挤满了。马介甫手指尹氏呵斥说：“去！去！”尹氏立即转身奔跑，像被鬼追赶一般，裤子和鞋子都跑掉了，裹脚布缠缠绕绕地丢弃在路上，光着脚跑回家，面如死灰。稍微定了会儿神，丫环奉上鞋袜，她穿好之后号啕大哭，家里没一个敢问她的。马介甫把杨万石拽过来为他解头巾，杨万石直挺挺地站着，屏住呼吸，好像唯恐头巾脱落，马介甫强行解下头巾。杨万石坐立不安，好像害怕尹氏以私自摘去头巾加罪自己。探知尹氏哭闹已停，才敢进屋，畏畏缩缩不敢近前。尹氏一言不发，忽然起身，入卧房自己睡下。杨万石的心情才舒展开来，与弟弟暗自称奇。家里人都觉得奇怪，凑到一起偶有议论。尹氏隐约听到了，越发羞愧恼怒，把奴婢统统鞭打一顿。尹氏又叫王氏，王氏创伤严重不能起身。尹氏以为她装模作样，就在床上打她，直打得大出血流产。杨万石背着人在马介甫面前哀哭。马介甫加以宽慰劝解，叫僮仆备好酒食，到了二更天，还不放杨万石回家。

尹氏在闺房，恨丈夫不回来，正怒火中烧。听到撬门声，忙喊丫环，而房门已经洞开。有个巨人走进来，身影遮蔽了整个居室，面目狰狞，像鬼一样。一会儿，又有几个人进来，各自拿着锋利的尖刀。尹氏吓坏了，想喊叫，巨人用刀刺着她的颈项说：“喊就杀了你！”尹氏急忙用钱财来赎命。巨人说：“我是地狱的使者，不要钱，只取悍妇的心！”尹氏越发恐惧，连连磕头，额头都磕出了血。巨人用锋利的尖刀划着尹氏的心口并数落她说：“比如某一件事，你说该不该杀？”就划一刀。凡是尹氏干的凶悍之事，差不多数落完了，刀划皮肤，不下数十画。最后巨人才说：“王氏妾怀的孩子，也是你们杨家的后代，怎么忍心打得她堕胎？这件事决不能饶你！”就让几个人反绑尹氏的手，剖开悍妇的心肠看看。尹氏磕头乞求饶命，一个劲儿地声言知道悔过了。一会儿传来中门开关的声音，巨人说：“杨万石回来了。既然她已悔过，姑且留她性命。”就乱纷纷地消失了。不一会儿，杨万石进来，只见尹氏赤裸身体被捆绑着，胸口上的刀痕，纵横交错不可胜数。解开绳索询问尹氏，得知事情经过，大吃一惊，暗自怀疑是马介甫干的。第二天，杨万石向马介甫说及此事，马介甫也吃一惊。从此尹氏的威风渐渐收敛，一连几个月不敢说一句恶言恶语。马介甫十分高兴，告诉杨万石说：“实话告诉你，你不要泄露出去：前些天是我略施小术吓一吓她。既然你们夫妻已经和好，我暂时也该告别了。”就走了。

尹氏每到晚上，挽留杨万石做伴，欢笑着奉承迎合杨万石。杨万石平生从来不懂这种闺房之乐，忽然遇到，觉得坐也不是，立也不是。一天夜晚尹氏想起巨人的模样，吓得瑟瑟发抖。杨万石想讨好尹氏，略微透露口风说，那事是假的。尹氏一下子坐起来，刨根问底。杨万石自知失言，又无法反悔，就如实告诉了尹氏。尹氏勃然大怒，破口大骂，杨万石吓得直挺挺地跪在床下赔礼，尹氏也不理。一直哀求到三更天，尹氏说：“想要我饶了你，必须用刀在你心口也划那么多下，才能解恨。”就起身去拿菜刀。杨万石吓坏了奔逃而出，尹氏紧追不舍，闹得鸡飞狗叫，一家人都起来了。杨万钟不知嫂子为何要杀哥哥，只好用身体忽左忽右地护着哥哥。尹氏正在叫骂，忽然看见杨父走了过来，看见他一身新衣裤，更加暴跳如雷，就上前用刀在杨父身上乱划，把衣裤割成一条一条的，又打耳光，扯胡须。杨万钟见此大怒，用石头去砸尹氏，正击中头部，尹氏摔倒在地，昏死过去。杨万钟说：“我死，而父亲、哥哥能有活路，还有什么遗憾呢！”就投了井，救上来时已经断了气。过一会儿，尹氏苏醒过来，听说杨万钟已死，怒气也就消了。杨万钟下葬后，杨万钟的妻子顾念儿子喜儿，誓不改嫁。尹氏唾骂她，不给她饭吃，只好改嫁走了。剩下一个孤儿，天天挨鞭子抽打，等全家人吃完饭才给口冷饭吃。过了半年，孩子瘦弱得只剩一口气了。

一天，马介甫忽然来了，杨万石嘱咐家人，不要告诉尹氏。马介甫见杨父和从前一样衣衫褴褛，大惊，又听说杨万钟死了，悲哀得直跺脚。喜儿听说马介甫来了，就来亲近，上前叫马叔叔。马介甫都不认识他了，仔细端详之后才认出来，吃惊地说：“孩子怎么憔悴成这样！”杨万石的父亲这才吞吞吐吐把事情说了一遍。马介甫生气地对杨万石说：“我先前就说老兄你不是人，果然没说错。你们兄弟只这一脉单传，害死他，你怎么办？”杨万石无言以对，只有俯首帖耳地哭泣。

坐着说了一会儿话，尹氏已经知道马介甫来了，不敢自己出来逐客，只叫杨万石进去，搧他耳光，逼他和马介甫绝交。杨万石含泪出来，脸上的巴掌印还真真切切。马介甫愤怒地对他说：“老兄不能在老婆面前立起威风，难道还不能把她休了吗？她殴打你父亲，害死你弟弟，你都能安然忍受，还算是个人吗？”杨万石听后起身伸了伸胳膊，好像有所触动。马介甫又激他说：“如果她不走，理当用威力强迫她，就是杀了她，也不用害怕。我有两三个朋友，都官居要职，必然会竭力帮你，保你不吃亏。”杨万石答应了，仗着在气头上，快步走去，奔进房中。正与尹氏撞上，尹氏呵斥道：“干什么！”杨万石立刻张皇失色，用手扶着地趴在那里说：“马生教我休了你。”尹氏越发恼怒，四下里寻找刀杖，杨万石害怕逃了出来。马介甫唾了他一口，说道：“老兄真是不可救药！”就打开箱子，取出一小匙药，用水调好递给杨万石喝，说：“这是丈夫再造散，之所以不轻易用它，是因为它对人有伤害。现在万不得已，你只好先喝点儿试试。”药喝下去之后，一会儿，杨万石感到怒气填胸，犹如烈火中烧，一刻也不能忍受。他直奔内室，叫喊声像打雷一般。尹氏还没来得及发问，杨万石飞起一脚，把她踢到数尺之外。随即又握紧石头般的拳头，雨点般地揍了尹氏一顿。尹氏几乎被打得体无完肤，仍然叽哩哇啦地骂不绝口。杨万石从腰中拿出佩刀，尹氏骂道：“拿刀子，敢杀我吗！”杨万石不理她，上去就从她大腿上割下一块巴掌大的肉，扔在地上。正想再割，尹氏哀叫求饶，杨万石不听，又割。家里人见杨万石这么凶狂，就一起上前，拼死把杨万石拽出来。马介甫上前把杨万石拉过去，拽着他的手臂慰劳他。杨万石馀怒未息，屡次要跑进去找尹氏算账，马介甫制止了他。过一会儿，药力渐渐消退，杨万石又变成了失魂落魄的样子。马介甫嘱咐杨万石说：“老兄不要气馁。振作丈夫的威风，在此一举。人们怕某种事物，不是一朝一夕的缘故，而是日积月累渐渐形成的。这一次就好像你昨天死了今天新生，应该从此涤除旧习，更新面貌。再要气馁，就一点儿办法都没有了。”他打发杨万石进屋探看动静。尹氏腿直发抖，心里害怕，让丫环搀扶起来，想要跪着爬过来。杨万石阻止，这才作罢。出来告诉了马介甫，父子二人互相庆祝。

马介甫要走，杨氏父子一同挽留。马介甫说：“我正好是去东海，所以才顺路相访，回来时还可以再见面。”过了一个多月，尹氏伤好起床了，恭恭敬敬地侍奉丈夫。日子一长，觉得丈夫不过黔驴之技，渐渐地开始不敬重他，渐渐地开始嘲讽他，渐渐地开始骂他，不久，故态复萌。杨父无法忍受，连夜逃走，到河南做了道士，杨万石也不敢去寻找。

过了一年多，马介甫回来，知道了杨家的情况，勃然大怒，斥责数落完了杨万石，立刻把喜儿叫来，将他放在驴背上，赶着驴走了。从此，乡里人都瞧不起杨万石。学政巡察大名府学，以品行恶劣为由，取消了杨万石的生员资格。又过了四五年，杨家遭了一场大火，房屋财产全部化为灰烬，大火把邻近的房舍也烧着了。村里人拽着杨万石到郡府告状，处罚的罚金十分繁细苛刻，于是家产渐渐光了，以至于没了住处。附近村子的人互相告诫，不要把房子给杨万石住，尹氏的兄弟们对尹氏的所作所为十分气愤，也拒绝接纳他们。杨万石既已走投无路，就把妾王氏抵押给有钱人家得了点儿钱，带着尹氏渡河南行。到了河南，盘缠用光。尹氏不肯再跟杨万石，吵闹着要改嫁。正好有个屠户没了妻子，就用三百钱把她买了去。

杨万石只身一人在远近村庄城郭之间要饭，来到一个富贵人家，把门的呵斥他，不让他上前。一会儿，有个官人走出来，杨万石伏在地上抽泣。官人端详他好久，一问姓名，惊叫道：“是伯父啊！怎么贫穷到这地步啦？”杨万石仔细一看，才看出是喜儿，禁不住大哭起来。他跟着喜儿进了门，只见堂上金碧辉映。一会儿，杨万石的父扶着小童子出来，父子相对悲伤哽噎。杨万石这才诉说了自己的遭遇。当初马介甫带着喜儿来到这里，没几天，就出去找来杨万石的父亲，让他们祖孙住在一块儿。又请老师教喜儿读书，喜儿十五岁考中了秀才，第二年中了举人，才给他办了婚事。马介甫就要告别离去，祖孙二人流泪挽留。马介甫说：“我不是人，实际是狐仙。道友们已经等我很久了。”就走了。喜儿说着这些往事，不禁悲痛伤心。又想到从前与庶伯母王氏同受残酷虐待的事情，更加哀伤，就派车马送去金钱把王氏赎了回来。过了一年多，王氏生了个儿子，杨万石就把她扶了正。

尹氏跟着屠户过了半年，还像从前一样蛮横无理。屠户大怒，用屠刀把她的大腿穿了个洞，穿上猪毛绳子，把她吊在房梁上，然后扛着肉就走了。尹氏拼命嚎叫，声音都嘶哑了，邻居才得以知道，给她解开捆绑，又抽去猪毛绳，每抽一下，尹氏的痛叫声就震动四邻。从此她一见屠户来，就毛骨竦然。后来腿上的创伤虽然痊愈了，可是绳子的毛刺还留在肉里，一直行走不便，就这样还起早贪黑地劳作，一点儿不敢懈怠。屠户对尹氏开了横暴无礼的头，每次喝醉酒回家，就又打又骂，毫不留情。直到这时，尹氏才开始省悟过去自己施加于他人的残暴也是这样的。一天，杨夫人和伯母王氏去普陀寺烧香，附近村庄的农妇都来拜见，尹氏在人群中失意地站着不敢上前。王氏故意问：“这女人是谁？”家仆上前禀报：“是张屠户的妻子。”便呵斥她上前给太夫人磕头。王氏笑着说：“这女人跟了屠户，该当不缺肉吃，为何瘦成这样？”尹氏又羞愧又气恨，回家想要上吊自尽，绳子不结实，没死成。屠户越发讨厌她。过了一年多，屠户死了。尹氏在道上遇见杨万石，远远地望着他，双膝跪地爬过来，泪水涟涟。杨万石碍着仆人的面，没跟她说一句话。回家告诉了侄子，想要把尹氏领回来，侄子坚决反对。尹氏被乡里人所唾弃，一直无以为家，就依靠乞丐们混饭吃，杨万石还时常到破庙中去看她。喜儿认为这样做有辱门风，暗地里叫乞丐们难堪羞辱杨万石，这才使杨万石断绝了和尹氏的往来。这件事以后的结局如何我不知道，后面的几行是毕公权撰写的。

异史氏说：怕老婆，是天下男子的通病。然而没想到天地之间竟有杨万石这样的人，莫不是他变成了异类？我曾经写过《妙音经》的续言，谨附录于此，以博众位一笑：

我以为天道演化产生万物，主要依赖地来完成；男儿志在四方，尤其需要有贤良的妻子。夫妇同甘而妻子独苦，劳你十月怀胎呻吟痛苦；孩子尿床，你睡湿处，他睡干处，辛苦啊三年中的一颦一笑。这是考虑到传宗接代，所以君子有伉俪之求；体念妻子的家室之劳，所以古人说两情相得如鱼水。

只是妻子的威权在家中渐渐确立，就使丈夫的体统荡然无存。开始时出言不逊，大耍威风，丈夫还稍微反驳；接着丈夫敬重妻子如同上宾，妻子却来而不往。只因儿女情深，才使英雄气短。床上坐着母夜叉，任凭金刚一样的男儿也低眉顺眼；悍妇气焰嚣张，任你刚铁硬汉也只得低首顺从。秋夜砧板上的木杵不用它月下捣衣，却捶起了男人的脊梁；麻姑的纤指不去抓痒按摩，却偏去抓男人的脸面。当丈夫的，小的责打就忍受，大的责打就逃走，简直要代替孟母断织教子；妇唱夫随，想打着周婆制礼的旗号把持家政。张牙舞爪跳着脚，惹得满道行人驻足观看；吵吵闹闹，乌里哇啦，吓得年轻女子惊恐万分。太可恶啦！呼天抢地，忽然之间披头散发要去投井。太丑陋啦！装疯卖傻，伸长脖子要上吊。

每当这时，站在地上的丈夫早已吓破了胆，被天外的怒骂声惊掉了魂。即使勇猛如同北宫黝也未必不逃走，勇武如同孟施舍怎能不害怕？将军豪气如雷电，一进庭院，顿时锐气全消；官大人面若冰霜，等到进了卧房，就有赔小心之处。难道女人的脂粉之气，真能无依仗之势而自有威风？为何竟使堂堂男子七尺之躯不寒而栗？情有可原的是，妻子高耸发髻，美若天仙，不妨对她温顺依恋。最冤枉的是，妻子既老且丑，蓬头散发，却也像供佛一样用香与花来供养。为夫的一听到悍妇怒吼，就仰面承颜；一听到母鸡司晨，就五体投地。登徒子好色而不计老婆美丑，《回波词》成了对惧内者的嘲笑。假若是做了汾阳王郭子仪的女婿，能够立刻得到富贵尊荣，向老婆讨好还算有原故；假若入赘一平平富家，免不了被人役使，还要对人家一拜再拜，又图什么？穷汉子自觉无颜管束妻子，听凭她斫树摧花，滥施淫威，只得求妻子包容；如同财神一样的富贵人可谓有权有势，可如果逆鳞触犯了悍妇，也难请孔方兄帮忙。难道束缚游子之心的，仅仅是此鸟道？消磨英雄之气，就只靠这条鸿沟？

但是死则同穴，生则同衾，丈夫何曾让妻子有《白头》之叹？可是朝也行云，暮也行雨，妻子就是要独自占有巫山。妻子恨透了恋妓忘家的丈夫，徒然地拍击着红牙玉板；可怜薄命女子，独守空房直到深夜更寒。丈夫则像金蝉脱壳般解脱，似白鹭踏滩般无声，趁着骊龙般的悍妇酣睡之时，赶快去与姬妾幽会；可一旦被发觉，驾着牛车，挥动麈尾，尤恨老牛跑得太慢。妻子疑心丈夫与别的女人同榻共眠，厮打开去才知是阿舅；用绳子拴在床前的丈夫，醒来之时已化作白羊。需要妻子的殷勤温情，只是在片刻之间；而饱受妻子的刻毒，却无尽无休。如果丈夫追欢买笑，那是自己造下罪孽，《太甲》必然说难以逃避；可是已经俯首帖耳，却遭受无故的惩罚，李阳也说不应该。酸风凛冽，吹残了绣阁春情；醋海汪洋，断送了一段美妙姻缘。有时忽逢盛会，良朋就坐，妻子却把酒藏起来不肯端出，并且在闺房发出逐客之令；故交疏远而不敢上门，就等于自己和友人绝交。更有甚者，闹得兄弟分家，空流无奈之泪；妻死续娶，后妇便会干出以芦花代替棉絮虐待前妻子女之事。所以阳城终身不娶，只是与兄弟们饮酒；商子好牧猪吹竽，年逾七旬并无妻室。古人如此行事，是因为有难言之苦啊。

唉！本应终身厮守的贤妻，竟成了附骨的毒疮；娶妻纳彩礼，买来的却是切肤之痛。须眉硬如刀戟的男子是这样，胆大如斗的男人还有吗？固然不敢杀死老婆埋在马棚下，谁又能自向蚕室毅然自宫？娘子军大肆横行暴虐，苦于没有治疗妒嫉的药方；胭脂虎吃尽生灵，幸亏迷津尚有渡船。深夜烧香念佛，可以免受汤镬之刑；清晨礼拜诵经，可以免受刀山剑树之苦。只有在极乐境地，夫妻可彩翼双栖；昔日的长舌之妇，才能妻妾和美如同并蒂莲花。在佛国中去掉苦恼，在爱河边立起讲法诵经的道场。唉，但愿这几页经文，变作一滴化恶为善的杨枝水。

</aside>

> 【注释】  
<b>大名</b>：府名，清属直隶。治所在今河北大名县。  
<b>“季常之惧”</b>：谓惧内的毛病。宋代陈■，字季常，号方山子，又号龙丘先生。好谈佛，也好宾客，喜蓄声妓，然其妻柳氏绝凶妒。故东坡有诗云：”龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不限。忽闻河东师子吼，拄杖落手心茫然。”见洪迈《容斋三笔》三。河东为柳姓郡望，暗指其妻柳氏：师（狮）子吼，佛家以喻威严（见《景德传灯录》），东坡（苏轼）因陈好佛，故借以戏指其妻怒骂声。后因以“河东狮吼”喻妻子悍妒，而以“季常之惧”喻丈夫惧内。  
<b>齿奴隶数；列于奴隶之数</b>：意谓视同奴隶。齿，列。  
<b>都雅</b>：漂亮、高雅。都，美。  
<b>昆季之盟</b>：即结拜为兄弟，昆季，兄弟；长者为昆，幼者为季。  
<b>曝阳扪（mén门）虱</b>：边晒太阳，边捉虱子。  
<b>岸帻（zé则）</b>：巾高露额。谓装束简易，不拘常礼。岸，高，帻，头巾。  
<b>具食</b>：备饭  
<b>迭互</b>：犹交互。  
<b>引</b>：斟酒。斟酒满杯称引满。  
<b>脱粟失饪（rèn任）</b>：糙米为饭，且半生不熟。语出《晏子春秋•杂》下。失饪，烹饪失宜，谓不熟。饪，熟。[12 襆（fú伏）被，谓收拾被褥。¦，包袱。  
<b>泫然</b>：伤心流泪的样子。  
<b>卒（cù促）难申致</b>：谓仓促之间难以向你说明。卒，通“猝”、“促”。仓促。  
<b>蹇（jiǎn俭）</b>：不幸。  
<b>细弱</b>：犹言家小，指妻子儿女  
<b>沥血之好；谓至诚之交。沥血，滴血。语出《吴越春秋•勾践人臣外传》。本谓滴血为誓，以示必报之忧，引申为竭尽至诚。韩愈《归彭城》</b>：“刳肝以为纸，沥血以书辞”。  
<b>孤苦</b>：此据二十四卷抄本，原作“孤害”。  
<b>预</b>：干预  
<b>恶声</b>：辱骂之声。  
<b>以示瑟歌之意</b>，《论语•阳货》篇载，孺悲欲见孔子，孔子托言有病，拒绝接见，但传命的人刚出门，孔便“取瑟而歌，使之闻之”，故意让孺悲听到。此言尹氏有意骂给马介甫听。  
<b>妊</b>：妊娠，怀孕。  
<b>褫（chǐ齿）衣修掠</b>：剥去衣服，重重拷打。褫，剥衣。掠，■掠。拷打。  
<b>巾帼</b>：古时妇女的头巾和发饰。授男子以巾帼，即羞辱其无丈夫气。语见《三国志•魏志•明帝纪》注引《魏氏春秋》。  
<b>填溢</b>：谓街巷填塞不下，形客观者众多。  
<b>足缠</b>：旧时女子裹足用的白布条，北方俗称裹脚布。  
<b>徒跣（xiǎn显）</b>：赤脚。跣，赤脚。  
<b>噭啕（jiàotào叫桃）</b>：哭声。  
<b>耸（sǒng竦）身定息</b>：直立屏气，形容紧张惶恐。耸，通“竦”。耸身，犹言竦立，直挺挺地站着。定息，犹言屏息，谓不敢喘气  
<b>次且（zījū资苴）</b>：也作“趑趄”，且进且退，畏惧不敢向前。  
<b>崩注</b>：血流如注。崩，血崩。  
<b>更筹再唱</b>：即二更天。更筹，亦名“更签”。古时夜间报更的签牌。  
<b>自投败颓（shǎng嗓）</b>：叩头求饶，以至磕破额头。自投，以首投地，即叩头。颡，额。  
<b>数（shǔ署）</b>：数落，斥责。  
<b>宗绪</b>:后代。  
<b>宥（yòu有）</b>：宽恕。  
<b>漏三下</b>：三更天。漏，刻漏。古代计时的器具。在铜壶中蓄水，壶底穿一小孔，壶内竖一刻有度数的箭形浮标i以壶中漏水后浮标所显露出的度数，计算时辰。  
<b>醮</b>：改嫁。  
<b>尪赢（wāngléi汪累）</b>：瘦弱。赢，据山东省博物馆本，原作“赢”。  
<b>殒谢</b>：殒灭凋谢，谓死亡。  
<b>一线</b>：犹一脉，谓只有这一线单传的后代。  
<b>批</b>：批颊，■脸。  
<b>断出</b>：决定休弃。出，休弃妻子。  
<b>欠伸</b>：此为起身舒臂，将欲有所行动的样子。  
<b>威劫</b>：以威力强迫。劫，劫持、强迫。  
<b>居要地</b>：宫居权要之位。  
<b>负气</b>：凭侍一时意气。  
<b>刀圭药</b>：一小匙药。详《莲香》注。  
<b>嘲■（zhāozhā招渣）</b>：同“啁哳”。鸟鸣叫声；杂乱细碎声。  
<b>嗒焉若夹</b>：失魂落魄的样子。《庄子•齐物论》：“仰天而嘘，答然似丧其耦。”答，同“嗒”。  
<b>乾纲</b>：指夫权。乾，《易》卦名，象无，象阳。据封建伦理纲常，夫为妻纲！夫为阳，为天，女为阴，为地。详《长治女子》注。  
<b>其所由来者渐矣</b>：谓万石惧内并非偶然，是渐积而成的。语见《易•坤》  
<b>心慴(shè慑），同“心慑”。心里害怕。  
<b>宾事良人，谓敬事丈夫。宾事，如宾客一样恭敬地事奉。良人，丈夫。  
<b>黔驴无技，犹言黔驴技穷。柳宗元《三戒•黔之驴》略云</b>：古时黔地无驴，有人载一驴人，放置山下。虎见其庞然大物，以为神，惧不敢进。久之，渐狎，驴怒而蹄之，“虎因喜，计之日：‘技止此耳！’乃跳踉大咽，断其喉，尽其肉，乃去。”  
<b>隶道士籍</b>：指出家做了道士。隶，隶属。  
<b>怫（bó勃）然</b>：勃然，怒貌。佛，同“勃”。  
<b>不齿</b>：不屑与同列，表示极端鄙视。  
<b>学使</b>：即提学使，或称提督学政（简称学政），负责一省学校生徒的考课黜陟之事。任期三年。三年中两人巡察所属府、州、县，名为“案临”或“出棚”。  
<b>回禄</b>：传说中的火神名，因以称火灾。《左传•昭公十八年》：“郑子产禳火于玄冥、回禄”。  
<b>煨（wēi威）烬</b>：犹灰烬。  
<b>罚锾（huán环）</b>：犹罚金。锾，古重量单位，六两，《尚书•吕刑》：“其罚百锾”。  
<b>人邑痒，人县学为生员，即中了秀才。  
<b>领乡荐，考中举人。唐代举士，由州县地方宫推举应礼部试，称“乡荐”。后称乡试中试者为“领乡荐”。  
<b>狂悖</b>：狂妄不讲道理。  
<b>孔其股，穿透其大腿。  
<b>绠（gěng梗），粗绳。  
<b>普陀寺</b>：佛寺，供奉观世音的寺院。梵语“普陀洛伽”之略。  
<b>泪下如縻（mí迷）</b>：谓涕泪涟涟。縻，牛鼻绳，王粲《咏史诗》。“临穴呼苍天，涕下如绠縻。”  
<b>珠还</b>：喻谓物归原主。《后汉书•孟尝传》载，东汉合浦郡产珠，其珠因宰守贪婪滥采而迁于交趾郡界，“（孟）尝到官，革易前弊，求民病利。曾未逾岁，去珠复还。”  
<b>毕公权，毕世持，字公权，淄川（今属山东淄博市）人。康熙十七年（1678）举人，有文名。见《山东通志•人物志》。  
<b>惧内，此据铸雪斋抄本，原作“内惧”。  
<b>一噱（jué决）</b>：一笑。  
<b>重赖坤成</b>：主要依赖大地完成。坤，地。  
<b>内助</b>：旧指妻子。  
<b>“同甘”四句，谓二人同享夫妻之乐，而妻子独受生育之苦；辛苦抚养，三年始得离怀。劳，苦。尔，你，指妻子。十月呻吟，怀胎十月，备受痛苦。就湿移于，言哺育幼儿的艰辛</b>：晚间幼儿尿温被褥，自己暖干、而让幼儿睡卧干处。三年颦（pín频）笑，谓幼儿在丹亲怀抱得到抚爱。三年。《礼记•三年问》：“孔子曰：‘子生三年，然后免于父母之怀。’” 颦笑，犹一颦一笑，指母亲关怀幼儿的忧喜之情。颦，同“颦”，忧愁的样子。《韩非子内储》上：”吾闻明主之爱一颦一笑，颦有为颦，而笑有为笑。”  
<b>“此顾“四句</b>：意谓为了承嗣宗祧和料理家务，所以男子动娶妻之念，而有夫妻之爱。顾，念。宗祧（tiāo佻），宗庙。宗，祖庙；桃，远祖之庙。伉俪（kónglì亢丽），配偶，古时指正室，即嫡妻，后用作夫妇的通称。并臼，汲水春米，喻指家务。旧时以操井臼为妻子的本分，鱼水之爱，喻夫妻之爱，谓两情相得如鱼水。《管子•小问》载，管仲求宁戚，宁说：“浩浩乎”，“管仲不知，至中食而虑之。……婢子日：‘诗有之；浩浩者水，育育者鱼，未有室家，而安召我居。宁子岂欲室乎？’”  
<b>“第阴教“二句</b>：此据铸雪斋抄本补，原无此二句。谓只因妻子在家发号施令，遂使丈夫威风扫地以尽，第，只，阴教，指妻子的号令教，令。乾纲，即夫纲、夫权。  
<b>“始而“四句；谓起初妻子言辞不逊，丈夫还稍敢顶撞；久之则俯首帖耳，唯妻命是从。不逊，此指妻子辞色不恭顺，大施，指妻子对丈夫的大不恭敬</b>：小报，指丈夫国妻子不逊而小有反应。如宾之敬，即相敬如宾谓夫妻之间彼此尊重，如侍宾客。语出《后汉书•染鸿传》。有往无来，指夫只敬妻而妻不敬夫。  
<b>“祗缘”二句</b>：谓只因恋恋于男女情爱，而丧失了男子汉的气概。短气，丧气。宋代苏工年少时应试礼部不中，因日，“此中最易短英雄之气。”后以“英雄气短”指有才志的人遭遇困阻或沉湎于爱情而丧失进取心。儿女，犹言男女。钟嵘《诗品》评张华诗云：“疏亮之上犹恨其儿女情多，风云气少。”  
<b>“床上”二句</b>：谓家中有夜叉股凶悍的妻子，任你是金刚般的男儿也只得顺从。夜叉，梵语音译，佛经中吃人的恶鬼，旧时小说中常以喻凶悍的女人，金刚，梵语“缚日罗”的意译，谓金属中最坚固的部分，喻坚固、锐利。印度佛教中密教徒称金刚许及执件力士为“金刚”。中国以之称寺陀山门内的金刚力士塑像。因塑像面目威猛，常以“金刚怒目”喻刚勇有力的形象。低眉，俯首顺从  
<b>“釜底”二句</b>：与上二句意近，意谓悍妇气焰嚣张，任你是钢铁硬汉也只得俯首顺从。釜，烹往器。此与“妇”谐音。毒，猛烈。铁汉，刚直不屈的汉子。强项，硬挺脖子，谓不肯低头俯顺，项，颈后部。《后汉书•董宣传》载，董宣不避权贵。为洛阳今时，湖阳公主（光武帝姊）的苍头白日杀人，董宣依律处死。光武帝听说后大怒，“使宣叩头谢主，宣不从。强使顿之，宜两手据地，终不肯俯。”因受到光武帝的赞赏，誊为“强项令”。  
<b>“秋砧”四句</b>：谓悍妇对丈夫或棒打，或抓面，凶悍非常。砧（zhēn针），捣衣石。杵，捣衣木棒，北方俗称“棒棰”。秋日月夜捣衣，声音凄凉清远，古人常用以写妇女思大之情。谢惠连《捣衣》：“栏高砧响发，楹长杵声哀。”杵不用来捣衣，含有两层意思：一说明无恋夫之情，一是说用杵来殴打丈夫。麻姑，传说中的女仙，貌美，手似鸟爪。据《神仙传》载，一次麻姑降落到蔡经家，经见其手似爪，顿思“背上大痒时，以此爪以爬背当佳”，因而被鞭打一顿。莲花之面，俊俏的面容。《旧唐书•杨再思传》：“易之弟昌宗以姿貌见宠幸，再思又谀之日：‘人言六郎面似莲花，再思以为莲花似六郎，非六郎似莲花也。’”此以麻姑之爪试莲花之面，戏指悍妇抓丈夫之脸。  
<b>“小受”四句</b>：谓惧内之人逆来顺受，悍妇杖责如母教子：一反夫唱妇随，全由妻子主持家政。小受大走，指如受父母杖责，小打则忍受，大打即逃跑。《帝王世纪》载，大舜对待父母，“小杖则受，大杖则走。”本谓父母教训儿子，所以下文云，“直将代孟母投梭。”直，简直。代，替。孟母投梭，指孟母断机教子事。《列女传》：“孟子之少也，既学而归，盂母方织。问日：‘学所至矣？’孟子已’自若也。’孟母以刀断其织。孟子惧而问其故，孟母日：‘子之废学，昔吾断斯织也。’”投梭，扔掉织布梭，即停止织布。投，弃。妇唱夫随，“夫唱妇随”的反义。《关尹于•三极》：“天下之理，夫者倡，妇者随。”倡，通“唱”。夫唱妇随，是封建之礼，而一旦悍妇主政，使成为“妇唱夫随”了。周婆制礼，“周公制礼”的反义。周婆，对周公之妻的戏称。周公，周文王之子，名姬旦，曾辅助武王伐纣，建立周王朝。武王死，子成王年幼，由周公摄政。相传周王朝的礼乐制度是由周公制定的。起周婆制礼，谓由妇人主政。《艺文类聚》三五引《妒记》载，谢安想纳妾，其妻刘夫人不允，子侄辈借《诗经》中的《关雎》、《螽斯》篇加以劝谕。刘夫人间谁撰此诗，答云：“周公。”夫人云：“周公是男子相为尔，昔使周姥撰诗，当无此也。”《青琐高议》、《醉翁谈录》均有类似条目，“周姥”作“周婆”。  
<b>“婆娑”四句</b>：写悍妇撒泼吵闹。谓悍妇撒泼，惹得道路之人围观；乱吵胡闹，象是惊鸟乱鸣。婆娑，起舞的样子。此含嘲讽之意。跳掷，跳跃。嘲哳，也作“啁哳”，鸟鸣。娇鸟，娇啼之鸟，见卢照邻《长安古意》。此盖为对悍妇的戏称。  
<b>“恶乎哉”三句</b>：谓最可恶的是悍妇抢地呼天，以投井相要胁。忽尔，忽然。披发，披头散发，撒泼之状。银床，银饰井栏，指水井。《晋书•乐志》下引《淮南王》篇：“后园凿并银作床，全瓶素埂汲寒浆。”  
<b>“丑矣夫”三句</b>：谓最丑恶的是悍妇矫情作态，装出上吊自杀的怪模样。狠，曲，曲意矫情。投缓，上吊自杀。  
<b>“地下”二句</b>：谓悍妇闹得地覆天翻，吓得丈夫担裂魂飞。  
<b>“北宫黝”二名</b>：谓即便是最勇武的人，对此也将畏惧。北宫黝、孟施舍，二人生平均不可考，盖为古代以勇武著称的人。《孟子•公孙丑》上：“（公孙丑）曰：‘不动心有道乎？’（孟子）曰：‘有。北宫黝之养勇也：不肤挠，不目逃，思以一豪（毫）挫于人，若挞之于市朝；……孟施舍之所养勇也，曰……舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣。”  
<b>“将军”六句</b>：谓不管什么文臣武将，在悍妇面前，都将气挫威收。气，英武威人的气概。中庭，谓家中。无何有之乡，犹言一无所有之处。《庄子•逍遥游》：“今子有大树息其无用，何不树之无何有之乡，广莫之野。”“顿归无何有之乡”，谓顿时消失得无影无踪。大人，此指做宫为宦之人。面若冰霜，谓面容威严。比，及。不可，不能，意为不敢。  
<b>“岂果”四句</b>：谓难道女人果真有什么威风？不然，为什么堂堂男子汉竟如此恐惧？脂粉之气，女人的气味。脂粉，妇女化妆用品，面脂、铅粉之类。肮脏（kàngzàng抗葬），同“抗脏”，刚直不屈。肮脏之身，犹言堂堂之躯，堂堂男子汉。  
<b>“犹可”三句</b>：意谓女方果真貌美迷人，向她俯首听命，也算情有可原。魔女，佛经称魔界之女。《首楞严经》：“不断■（淫）必落魔道，上品魔王，中品魔民，下品魔女。”此诣貌美迷人的女人。翘鬟，高高挽起的发髻。皈（guT归）依，佛教称归心向佛。此指醉心魔女。  
<b>“最冤枉”三句</b>：谓男子对丑陋吓人的女人，也要供养加佛，这实在太冤枉。鸠盘，即鸠盘荼。梵语音译。据其形状，译为“瓮形鬼”，“冬瓜鬼”。佛经中鬼名。后用以喻妇人老丑之状。《御史台记》载，唐代任■惧内，杜正伦讥讽他，他便说：“妇当畏者三：少妙之时，如生菩萨；及儿满前。如九子魔母；至五、六十时，傅粉妆扮，或青或黑，如坞盘茶。”香花供养，以花与香供养，为敬佛的一种礼仅，见《金刚经•持经功德分》。此谓虔诚故事。  
<b>“闻怒狮”四句</b>：极写男子惧内之状，谓听到妻子一声呼唤，即跪伏听命。怒狮之吼喻悍妇之怒，详前“季常之惧“注。双孔撩天。鼻孔朝上，喻仰面承颜。札鸡，母鸡。牝鸡之鸣，喻悍妇主政。《尚书•牧誓》：“牝鸡无晨，牝鸡司晨，惟家之索。”五体投地，指两时、两膝及头部及地的致敬仪式，为古印度致礼仪式中最尊敬的一种。《首楞严经》：“阿难闻已，重复悲泪，五体投地，长跪合掌，而向佛言。”此喻男子对悍妇的极度恭顺。  
<b>“登徒子”二句</b>：谓男子有的如登徒子好淫而不计妻子的丑俊。有的如唐中宗惧内而受到后人嘲笑。登徒子，宋玉《登徒子好色赋》中虚构的人物。宋玉借攻击登徒子好淫，来表白自己的贞洁。有云“登徒子……其妻蓬头孪耳，■唇历齿，旁行踽倭，又疥且痔，登徒子悦之，使有五子，”此后登徒子便成为好色者的代称。回波词，据孟竿《本事诗•嘲戏》载，唐中宗惧怕韦后，而朝中亦风传御史大夫裴谈惧内。内宴唱《回波词》，有一优人唱道：“回波尔时拷佬，怕妇也是大好。外边抵有裴谈，内里无过李老。”韦后听后很高兴，赏赐了歌者。中宗懦弱无能，后终被韦后毒死。此谓优人同情中宗而唱《回波词》，不料却成为对惧内者的讥嘲了。  
<b>“设为”三句</b>：谓如果岳父像郭子仪那样，能使女婿马上得到富贵尊荣，奉迎妻子也算有一定的原故。汾阳，指郭子仪。据《唐书•郭子仪传》载，郭子仪因平安史之乱有功，进封汾阳郡王，子、婿多因而贵显：“子八人，婿六人，皆朝廷重宫。”媚，讨好。卿卿，旧时妻子的呢称。语出《世说斩语•惑溺》篇。  
<b>“若赘”三句</b>：承上谓，假如贤俊志士入赘于平庸宫家，不免于被人役使，而苦苦拜揖又将图得什么呢、赘，入赘，旧指男子就婚于女家。外。黄，地名，秦置县，故城在今河南杞县东。《史记•张耳陈馀列传》载，张耳是大梁（今河南开封市）人，曾逃亡到外黄。外黄一富家女貌美，慕其贤而改嫁张耳。拜仆仆，谓拜了又拜。仆仆，劳顿。《孟子•万章下》：“子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也。”  
<b>“彼穷鬼”三句</b>：谓那些穷苦的男子，自觉无颜管束，听任妻子悍妒，只求得其宽容。穷鬼，对贫穷的戏称。见韩愈《送穷文》。此指贫穷的丈夫。斫树摧花，谓滥施悍妇淫戚，《艺丈类聚》八六引《妇女记》载，武历阳之女嫁阮宣武，性绝妒。家有一株桃树，“华叶灼耀，宣叹美之，即便大怒，使婢取刀斫树，摧折其华。”止，只。包荒，包含荒秽。《易•泰》：“包荒，用冯河。”此为容忍之意。悍妇，此从铸雪斋抄本，原作“怨妇”。  
<b>“如钱神”三句</b>：谓即如那些有钱有势之家，遇到妻子悍妒无礼，钱财亦无济于事。钱神，对钱能通神的讥刺。《晋书•隐逸•鲁褒传》载《钱神论》：“钱之为体，有乾坤之象。……亲之为兄，字日孔方。失之则贫弱，得之则富昌。钱多者处前，钱少者居后。处前者为尊长，在后者为臣仆。……宫尊名显，皆钱所致。……由此论之，谓之神物。”婴鳞，触及逆鳞。原喻触犯君主的尊严，或违忤其意旨。语见《韩非子•说难》。此喻指触犯妒妇。《艺文类聚》三五引张缵《妒妇赋》：“忽有逆其妒鳞，犯其忌制，赴汤蹈火，■目攘袂；或弃产而焚家，或投儿而害婿。”方兄，孔方兄之省，指钱。  
<b>游子</b>：离家远游之人。  
<b>鸟道</b>：只有鸟儿才能飞过的道路，原喻山之高峻。此与下文“鸿沟”，均为■辞。鸟，读如dlǎo。  
<b>霸王</b>：西楚霸王，指项羽。秦末楚汉相争，项羽同刘邦双方曾一度以鸿沟（古渠名，在今河南境内）为界。见《史记•项羽本纪》。  
<b>“然死”三句</b>：谓丈夫信誓旦旦，从未动娶妾之念。死同穴，生同衾，谓夫妇活着厮守在一起，死后埋葬在同一墓穴。《诗•王风•大车》：“■则异室，死则同穴。”《白首》，即《白头吟》。《西京杂记》：“（司马）相如将娶茂陵人女为妾，（卓）文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。”  
<b>“而朝”三句</b>：承上谓■妇却朝朝暮暮，只让大夫死守在自己身旁。宋玉《高唐赋》写巫山神女的故事，有云：“昔者先王曾游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，……去而辞日：妾在巫山之阳，高丘之阻，且为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”朝云暮雨，本为神女与楚襄王彼此思恋的意思。此借指拓妇要丈夫早晚厮守，不得与其他女人接触。  
<b>“恨煞”四句</b>：谓所恨丈夫恋妓忘家，使自己独守空房。“池水清”，代指恋妓忘家的丈夫。《王氏见闻》载州人韩伸，好饮酒嫖赌，经年忘其家。一次在东川，聚博徒而携饮妓，正欢乐之际，其妻率女仆持棒猝至。韩伸正高唱“池水清不绝”，“忽干脑后一棒，打落幞头，扑灭灯烛，伸即窜于床下。时辈呼伸为‘池水清’。”空，徒然地。按，拍击。红牙玉板，用以节乐的拍板。妾命薄，犹妾薄命。《汉书•外戚传》载孝成许皇后被疏远，有自叹“妾薄命，端遇竟宁前”的话，为乐府《妾薄命》题名所本。以此题写的乐府诗，均为抒写女子哀怨的内容，诸如失宠被弃、远聘晚嫁、生离死别等。此处以讽刺口吻，谓妒妇被丈夫疏远而独守空房。水夜，长夜。  
<b>“蝉壳”四句</b>：谓男子只有趁悍妇酣睡之时，才得出外寻欢，而一旦被妇发觉，则逃之不迭。蝉壳鹭滩，喻悄悄遁去。蝉壳，为蝉之脱壳，喻解脱！鹭滩，如鹭之踏滩，着地无声。骊（1í离）龙，黑色的龙。此喻悍妇。《庄子•列御寇》：“河上有家贫恃纬萧而食者，其子没于渊，得千金之珠。其父谓其子曰：取石来锻之。夫千金之珠，必在九重之渊，而骊上颔下，子能得珠者，必遭其睡也。使骊龙而寤，子尚奚微之有哉！”此以“骊龙方睡”，喻悍妇熟睡。犊车，小牛拉的车。麈（zhǔ主）尾，拂尘，以庄（似鹿之兽）尾所制。魏晋人情谈时，常执麈窿尾以示高雅。此处化用东晋王寻惧内的故事，以讽刺惧内者的狼狈情态。《太平广记》二七二引虞通《妒记》载，王导妻曹氏性妒，王导便暗营别馆以蓄妾。曹氏得知，“欲出寻讨。王公遽命驾：患迟，乃亲以座尾柄助御者打牛，狼狈奔驰，乃得先至。司徒蔡谟闻，乃诣王谓曰：‘朝廷欲加公九锡，知否？’王自叙谦志。蔡曰：‘不闻馀物，惟闻短辕犊车，长柄麈尾耳。’导大惭。”  
<b>“榻上”四句</b>：谓悍妒之妇醋意无限，有时不觉自取其羞。舅，妻舅。车武子妻悍妒，武子拉妻兄与之共宿一处，而将一件女子的绛裙衣挂在屏风上。其妻见后大怒，拔刀登床，揭被一看，却是其兄，即羞渐退出。事详《太平广记》二七二引《要录》、《艺文类聚》三十五引《妒记》载，京都一士人之妻悍妒异常，对其大小则骂，大则打。为防其外出，晚间用长绳将其脚拴系床头。其夫与女巫密计，待其入睡，自己避入厕中，“以绳系羊，士人缘墙走避。妇觉，牵绳而羊至，大惊怪，召问巫。”女巫趁势指出，这都是她妒忌造成的；若能改过，即求神化转。“妇因悲号，抱羊恸哭，自咎悔誓，师妪（女巫）即令七日斋，举家大小悉避，于室中祭鬼神。师祝羊还复本形，婿徐徐还。”“后复妒忌，婿因伏地作羊鸣。妇惊起徒跣，呼先人为誓，于是不复敢尔。”  
<b>“需之”二句</b>：谓得悍妇相亲爱之时甚短，而受其毒害却无穷无尽。需之殷者，所需其殷勤的情意。俄顷，一会儿，此谓十分短暂。毒之流者，其所流布的毒害。无尽藏，犹无底止，无穷无尽。  
<b>“买笑”三句</b>：谓男子恋妓宿娼，受到妻子怨恨，这是咎由自取。买笑缠头，即缠头买笑，指嫖妓。缠头，古时歌舞妓缠在头上的锦帛，因以指代赠与歌舞妓女的礼品。自作之孽，自己造成的罪孽。太甲，即帝太甲。商汤之孙。《尚书•太甲中》：”天作孽，犹可违；自作孽，不可道。”违，避；道，逃。  
<b>“俯首”三句</b>：承上谓男子如俯顺妻子而横遭挞辱，则人皆以为不可。俯首帖耳，驯顺听命。韩愈《科目时与人书》：“若■首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”■，同“俯”。受无妄之刑，平白无故地受到挞辱，李阳，晋武帝时幽州刺史。《世说新语•规箴》载，王夷甫之妻郭氏，才拙性刚，爱财且好管闲事，夷甫无法加以劝阻。但郭氏惧怕好任侠的季阳。于是“夷甫骤谏之，乃日：‘非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可。’郭氏小为之损。”  
<b>“酸风”四句</b>：谓由于悍妒之妇吃醋拈酸，便破坏了夫妻间相爱相恋的真挚情感。酸：与下文“醋”，都喻指女人妒忌，即俗谓吃醋拈酸。绮阁之春，闺阁春情。绮阁，绮丽的闺阁。蓝桥，桥名，在今陕西蓝田东南蓝溪上。传说唐人裴航下绔归，路经此处，与仙女云英结为夫妇。详《太平广记》五○《裴航》。  
<b>“又或”六句</b>：谓又或因悍妇悭吝，使之与故人断绝往来。即坐，就坐。斗酒藏而不设，苏轼《后赤壁赋》有云：“归而谋诸妇，妇曰：‘我有斗酒，藏之久矣：以待子不时之须。’”此反用其意，谓冷淡客人。逐客之书，即逐客之令。《史记•李斯列传》载，秦王应宗室大臣请，下令“一切逐客”，李斯为此而上《谏逐客书》。遂，乃。自我，由我。绝交，与朋友断绝往来。南朝梁文学家刘峻，曾感于世态炎凉而作《广绝交论》。此处只用字面意思。  
<b>“甚而”四句</b>：谓更有甚者，因悍妇妒忌使兄弟分居，或虐待前妻之子女。雁影，雁飞行之影。《礼记•王制》：“父之齿，随行；兄之齿，雁行。”雁飞时行列有序，因以雁行喻揩兄弟。雁影分飞，谓兄弟分居。荆树，也指兄弟分家之事。吴均《续齐偕记》载，京兆田氏三兄弟均分家产，堂前一株荆树也要截为三段：第二天树即枯死。兄弟为其所感，决定不再分树，树即荣茂如初。兄弟三人因此而重新合并家产，在一起生活。鸾胶再觅，指续娶后妻，即续弦，鸾胶，传说中能接续弓弦的一种胶。因也称“续弦胶”。《汉武外传》：“西海献鸾胶。武帝弦断，以胶续之，弦两头遂相著。终日射，不断。”因以续胶、续弦或查胶再续称男子续娶。芦花，以芦花代絮做绵衣。《太平御览》八一九引《孝子传》：“闵子骞幼时，为后母所苦，冬月以芦花衣之以代絮。其父后知之，欲出后母。子窍跪日：‘母在一子单，母去三子寒。’父遂止，”旧时以“芦花”、“芦衣”代指孝子。  
<b>“故饮酒”六句，谓阳城不娶，商子孤身；古人所以如此，盖有其难言之痛。阳城，唐代北平人，字亢宗，进士及第后便隐居于中条山，为怕娶妻疏间兄弟，终身不娶。其弟阳■，阳域深为感动，也终身未娶。德宗时，诏拜阳城为右谏议大夫。因见其他谏官言事琐碎，使皇帝讨嫌，便日夜与兄弟们饮酒。事详《新唐书•卓行传》。吹竿商子，即商丘子胥，传说中的仙人。据说他“好牧豕吹竿。年七十，不娶妇而死。”见《列仙传》。隐痛，内心的痛苦。  
<b>“百年”四句</b>：谓本应是终老相守的贤妻，竟常常成为附骨恶疮；纳采娶妇，得到的竟是切肤之痛。鸳偶，如鸳鸯一般生死不渝的恩爱夫妻。鸳，鸳鸯。崔豹《古今注》：“鸳鸯，水鸟，雌雄不相离。人得其一，则其一相思而死，故谓之‘匹鸟’。”附骨之疽（jū居），长在骨头上、剜除不掉的恶疮。五两鹿皮，指定婚礼物。古时定婚礼物，用帛十端（一端一丈八尺，或云两丈），每两端合卷，总为五正（即五两），称为束帛；又用鹿皮两张，称为俪皮。《仪礼•士昏礼》：“纳征：玄■、束帛、俪皮，如纳吉礼。”《注》；“俪，两也。……皮，鹿皮。”剥床之痛，即伤肤之痛。《易•剥》：“剥床以肤，切近灾也。”  
<b>“髯如”四句，谓惧内者虽也是须眉男儿，但却没有制服悍■之妇的胆量和勇气</b>：本不敢除掉悍妇以断绝祸根，也没有勇气自阉而忘情。髯如戟者，谓须眉男儿，见前《狐联》注。胆似斗，《三国志•蜀志•姜维传》“杀会及维”注引《世语》谓：“维死时见剖，胆如斗大。”何人，谓无人，马栈下，《战国策•齐策》载，齐国匡章之母启，因得罪丈夫而被杀，埋于马栈之下。蚕室，受官刑者所居狱室。语出《汉书•司马迁传》载《报任安书》。受官者畏风，所居须温宝，因作窖室，蓄火，如饲蚕之室，故称。  
<b>“娘子”二句</b>：谓悍妇如军兵，苦干无方制止。娘子军，由女子率领的军队。唐高祖女平阳公主，与其丈夫柴绍，响应高祖，起兵区隋；二人各置幕府，军中称公主军为“娘子军”。见《唐会要•公主杂录》。此借指悍妒之妇。疗妒，治疗妒忌之病。  
<b>“胭脂”二句</b>：谓悍妇似虎，幸有佛法可以挽救。《清异录•女行》载，陆慎言作尉氏令，政事统由其妻决定而后行，而具妻惨毒狡妒，吏民称为“胭脂虎”。生灵，犹生民，百姓，幸，幸而。渡迷有揖，谓佛法可以超度。佛教谓迷妄的境界为“迷津”（见敬播《大唐西域记序》），即超脱生死。进入佛境。  
<b>“天香”四句</b>：谓悍妒之妇只有敬事神灵，死后才可免受汤镬之刑；如能感动得天落花雨，则可免受地狱刀山剑树之苦。天香，祭神之香。澄，使之清澈平静。汤镬（huò获），古代酷刑之一的烹刑。花雨，雨花，天花坠落如雨。相传梁武帝时，有云光法师在建康（今江苏南京市）讲经，天花坠落如雨，因名其地为雨花台。见《永乐大典》引《建康志》。剑轮，谓地狱中的刀山剑树。轮，轮回。迷信谓生前作恶，死后下地狱，要受汤镬及刀山剑树等各种酷刑。  
<b>“极乐”四句</b>：谓如能信佛修身，则可进入极乐世界，夫妻恩爱，妻妾和美。极乐之境，佛教指阿弥陀佛所居之境，《阿弥陀经》：“从是西方，过十万亿佛土，有世界日极乐。……其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。”彩翼双栖，以鸟儿双飞双栖，喻夫妻思爱和美。李商隐《无题二首》之二：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”沈■期《古意》：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”长舌之端，谓妒妇多诵佛经。长舌，长舌妇。《诗•大雅•瞻印》：“妇有长舌，维厉之阶。”《笺》：“长舌，喻多言语。”习指搬弄是非的妇女。男子纳妾，妒妇聒噪，因以“长舌”为喻。青莲并蒂，谓妒妇受佛教化，消除妒意，妻妾和美。青莲，青莲花。即梵语优钵罗的义译。此与通常所指莲花暗合，而并蒂莲花喻妻妾双美。辛弃疾《念奴娇•谢王广文双姬》词：“并蒂芳莲，双头红药，不意俱攀折。”  
<b>“拔苦恼”二句</b>：谓如此则可从佛境拔除了苦恼，摆脱了情欲的纠缠。拔，拔除。优婆之国，谓佛国，即上文所云“极乐世界”。佛教称在家奉佛的男子为“优婆塞”，女子为“优婆夷”。道场，佛道讲经说法之处。爱河，佛教喻指男女情欲。谓情欲如河水可以溺人，故称。  
<b>“愿此”二句</b>：谓希望上述这几条劝诫，能作为救世甘露，为悍妇疗妒，使其新生。贝叶文，本指佛经，详前《林四娘》注，此指作者所称“妙音经之续言”的这篇骈文。杨伎水，佛教喻称能化恶为善、使万物苏生的甘露。张翥《送谟侍者还江阴》：“杨枝偏洒瓶中水，贝叶时■笈内经。”  
