<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 厍将军

忠义是中国传统文化的重要组成部分，曾经在国家、民族、社会的发展中起过重要作用。在社会动荡变革中，人们往往也用它来臧否人物。

但所谓忠义只限于对个人或某团体负责，缺乏更高更大更统一更具有理念的目标，是一种封建文化，也是中国人的人生观中的缺陷。蒲松龄在本篇用以指责厍大有的“国士庸人，因知为报，贤豪之自命宜尔也”的观念，实际上鼓吹的是一种知己之感，与国家、民族、理想的追求有很大的距离，具体实施起来充满矛盾。放在厍大有身上，无疑要求他像关羽那样在华容道上放了曹操，为祖述舜尽义，却又与“事伪朝固不足言忠”相纠结。

#### 【原文】
<section>
厍大有，字君实，汉中洋县人。以武举隶祖述舜麾下。祖厚遇之，屡蒙拔擢，迁伪周总戎。后觉大势既去，潜以兵乘祖。祖格拒伤手，因就缚之，纳款于总督蔡。至都，梦至冥司，冥王怒其不义，命鬼以沸汤浇其足。既醒，足痛不可忍。后肿溃，指尽堕。又益之疟。辄呼日：“我诚负义！”遂死。
异史氏日：“事伪朝固不足言忠；然国士庸人，因知为报，贤豪之自命宜尔也。是诚可以惕天下之人臣而怀二心者矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

厍大有，字君实，汉中洋县人。以武举人的身份在祖述舜手下做军官，祖述舜非常器重他，多次提拔，升为伪周的总兵。后来觉得伪周的大势已去，就暗中带着兵士袭击祖述舜。格斗中祖述舜伤了手，厍大有就把他捆绑起来，归顺了总督蔡毓荣。到了京城，厍大有梦见自己来到了阴曹地府，阎王爷对他卖主求荣的行为十分愤怒，命鬼往他脚上浇滚油。醒来之后，他脚痛难忍。后来两脚脓肿溃烂，脚趾都烂掉了。后来又得了疟疾。他总是大叫：“我真是忘恩负义呀！”就死了。

异史氏说：供事于伪朝本来不足以称忠，然而或者按国中杰出之士、或者按一般百姓的标准，对知遇之恩一定要有相应的报答，这也是贤豪之士自认为应该做的。这件事真可以让所有为人臣而怀有二心的人心生戒惧。

</aside>

> 【注释】  
<b>厍（shě舍）</b>：姓。  
<b>汉中洋县</b>：今陕西省洋县，明清属汉中府。  
<b>武举</b>：武举人的简称。科举时代选士分文、武两科。唐武后长安二年（702）始置武举，明成化十四年（1478）始设武科乡、会试，乡试中选者为武举人。  
<b>伪周总戎</b>：伪周，指清初明降将吴三桂叛清之后所建立的地方割据政权（1673—1681）。总戎，一方军事长官。  
<b>乘</b>：偷袭。  
<b>纳款于总督蔡</b>：向姓蔡的总督表示归顺。总督，明清地方军事最高长官。蔡，指蔡毓荣，清汉军正白旗人，字仁庵。吴三桂叛清作乱，蔡以绥远将军总督云贵，事详《碑传集》。  
<b>“国士”二句</b>：谓无论国士还是普通人，都根据所受的知遇而作相应的报答。国士，国中杰出之人。庸人，众人，普通人。《史记•刺客列传》：“豫让曰：‘臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至于智伯，国士遇我，我故国土报之。”  
<b>“是诚”句</b>：这的确可以使天下做臣子而不忠于君上的人有所戒惧。惕，戒惧。  
