<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 绛妃

本篇假借花神的名义，赞美保护柔弱的真善美，借声讨风神为名，抨击挞伐丑恶卑劣的世俗。

在《聊斋志异》中，本篇的体制十分特殊，不是小说而是赋体文学作品。前边的小说情节实际类似赋前小序，如宋玉的《神女赋》、《高唐赋》。《蒲松龄文集》去掉小说情节，收入到卷十“杂文”类，题目改为《为花神讨冯姨檄》。

历代《聊斋志异》评论者都非常重视这篇作品。本来在《聊斋志异》稿本中，此篇收入第三册中，铸雪斋等抄本放入第十一卷，但《聊斋志异》的第一个刻本青柯亭本将本篇置于全书的最末。冯镇峦称《聊斋志异》“殿以此篇，抬文人之身分，成得意之文章”，是从文学的角度赞其辞藻华艳，浪漫瑰丽，本篇词采有许多被《红楼梦》韵文所袭用。何垠和但明伦则从内容和结构上认为此篇是“此书之旨，在于赏善罚淫，而托之空言，无亦惟是幻里花神，空中风檄耳”（何垠），“一部大文将毕矣。先生训世之心，摅怀之笔，嬉笑怒骂，彰瘅激扬”，“第愿芝兰之竞秀，不忧蒲柳之无能。此《志异》之所以以《考城隍》始，以《讨封氏》终也。劝惩之大义彰矣，文章之能事毕矣”。

癸亥岁，余馆于毕刺史公之绰然堂。公家花木最盛，暇辄从公杖履，得恣游赏。一日，眺览既归，倦极思寝，解屡登床。梦二女郎被服艳丽，近请曰：“有所奉托，敢屈侈玉。”余愕然起，问：“谁相见召？”
曰：“绛妃耳。”恍惚不解所谓，遽从之去。俄睹殿阁，高接云汉。下有石阶，层层而上，约尽百余级，始至颠头。见朱门洞敞，又有二三丽者，趋人通客。无何，诣一殿外，金钩碧箔，光明射眼。内一女人降阶出，环佩锵然，状若贵嫔。方思展拜，妃便先言，“敬屈先生，理须首谢。”呼左右以毡贴地，若将行礼。余惶悚无以为地，因启曰：“草莽微贱，得辱宠召，已有馀荣。况敢分庭抗礼，益臣之罪，折臣之福！”妃命撤毯设宴，对宴相向。酒数行，余辞曰：“臣饮少辄醉，惧有愆仪。教命云何？幸释疑虑。”妃不言，但以巨杯促饮。余屡请命。乃言：“妾，花神也。合家细弱，依栖于此，屡被封家婢子，横见摧残。今欲背城借一，烦君属檄草耳。”余惶然起奏：“臣学陋不文，恐负重托；但承宠命，敢不竭肝鬲之愚。”妃喜，即殿上赐笔札。诸丽者拭案拂坐，磨墨濡毫。又一垂髫人，折纸为范，置腕下。略写一两句，便二三辈叠背相窥。余素迟钝，此时觉丈思若涌。少间，稿脱，争持去，启呈绦妃。妃展阅一过，颇谓不疵，遂复送余归。醒而忆之，情事宛然。但檄词强半遗忘，因足而成之：
“谨按封氏：飞扬成性，忌嫉为心。济恶以才，妒同醉骨；射人于暗，好类含沙。昔虞帝受其狐媚，英、皇不足解忧，反借渠以解惯；楚王蒙其蛊惑，贤才未能称意，惟得彼以称雄。沛上英雄，云飞而思猛士：茂陵天子，秋高而念佳人。从此怙宠日恣，因而肆狂无忌。怒号万窍，响碎玉于王宫；澎湃中宵，弄寒声于秋树。倏向山林丛里，假虎之威；时于滟滪堆中，生江之浪。且也，帘钩频动，发高阁之清商：檐铁忽敲，破离人之幽梦。寻帷下榻，反同入幕之宾；排闭登堂，竟作翻书之客。不曾于生平识面，直开门户而来；若非是掌上留裙，几掠妃子而去。吐虹丝于碧落，乃敢因月成阑；翻柳浪于青郊，谬说为花寄信。赋归田者，归途才就，飘飘吹薛荔之衣；登高台者，高兴方浓，轻轻落茉萸之帽。蓬议卷兮上下，三秋之羊角传空；筝声入乎云霄，百尺之鸯丝断系。不奉太后之召，欲速花开；未绝坐客之缨，竟吹灯灭。甚则扬尘播上，吹平李贺之山；叫雨呼云，卷破杜陵之屋。冯夷起而击鼓，少女进而吹笙荡漾以来，草皆成偃；吼奔而至，瓦欲为飞。未施转水之威，浮水江豚时出拜；陡出障夭之势，书天雁字不成行。助马当之轻帆，彼有取尔；牵瑶台之翠帐，于意云何？至于海鸟有灵，尚依鲁门以避。但使行人无恙，愿唤尤郎以归。古有贤豪，乘而破者万里；世无高士，御以行者几人？驾炮牟之狂云，遂以夜郎自大；恃贪狼之逆气，漫以河伯为尊。妹妹俱受其摧残，汇族悉为其蹂躏，纷红骇绿，掩苒何穷？孽柳呜条，萧骚无际。雨零金谷，缀为藉客之裀；露冷华林，去作沾泥之絮。埋香瘗玉，残妆卸而翻飞；朱榭雕阑，杂佩纷其零落。减春光于旦夕，万点正飘愁；觅残红于西东，五更非错恨。翩跹江汉女，弓鞋漫踏春园；寂寞王楼人，珠勒徒嘶芳草。斯时也：伤春者有难乎为情之怨，寻胜者作无可奈何之歌。尔乃趾高气扬，发无端之踔厉；摧蒙振落，动不己之瓓珊。伤哉绿树犹存，簌簌者绕墙自落；久矣朱施不竖，娟娟者霣涕谁怜？堕溷沽篱，毕芳魂于一日；朝荣夕悴，免茶毒以何年？怨罗裳易开，骂空闻于子夜；讼狂伯之肆虐，章未报于天庭。诞告芳邻，学作蛾眉之阵；凡属同气，群兴草木之兵。莫言蒲柳无能，但须藩篱有志。且看莺涛燕侣，公覆夺爱之仇；请与蝶友蜂交，共发同心之誓。兰挠桂揖，可教战于昆明；桑盖柳推，用观兵于上苑。东篱处士，亦出茅庐；大树将军，应怀义愤。杀其气焰，洗千年粉黛之冤；歼尔豪强，销万古风流之恨！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

癸亥那年，我在毕刺史家的绰然堂设馆教书。毕公家花草树木最为繁茂，闲暇时我就随从毕公在园中漫步，得以尽情观赏。一天，游园归来，困倦极了，只想睡觉，就脱鞋上床。梦见两个衣着艳丽的女郎，近前对我说：“主人有事奉托，麻烦先生走一趟。”我吃惊地起身问道：“谁叫我去？”回答说：“是绛妃。”我恍恍惚惚，不知她们说的是谁，马上跟她们去了。

一会儿，看到了一处宫殿，高耸入云。下面有台阶，沿着石阶走上去，约走了一百多级，才来到最高处。只见朱门大开，又有两三个漂亮的女郎，快步进去通报。不久，来到一座大殿外面，黄金的帘钩，碧玉的门帘，光明耀眼。从殿内走出一个女子降阶而下，身上佩带的玉环、玉佩发出铿锵悦耳的声音，看那模样像个贵嫔。我刚想下拜，绛妃已经先开口了：“让先生屈尊到此，理应我先致谢。”她叫侍女把毡子铺在地上，像要行礼。我惶恐得手足无措，就启奏说：“我是草莽微贱之人，承蒙您恩宠召见，已不胜荣耀。若敢再分庭抗礼，这就加重了我的罪过，折损了我的福分！”绛妃听罢命人撤去毡子，摆设酒宴，我们面对面地宴饮。酒过数巡，我辞谢说：“我喝一点儿酒就醉，担心酒醉失礼。有何命令，请您吩咐，好去掉我的疑虑。”绛妃不答话，只是用大酒杯催我喝酒。我一再请求，她才说：“我是花神。全家老小，依托栖息于此地，屡次遭受封家丫头的横暴摧残。今天想和她背水一战，烦扰先生草拟一篇讨敌的檄文。”我惶惶然地起身奏道：“臣学识浅陋，不善文章，恐怕辜负您的重托。但是承蒙您宠信器重，敢不竭尽全力。”绛妃听罢大喜，就在殿上赐给纸笔。几个女郎忙着擦拭几案、坐椅，研好了墨，蘸好了笔。又有一个少女把纸折好格，放在我手腕下。我刚写了一两句，她们便三三两两在我背后挨挤着观看。我平素文思迟缓，此时却顿觉文思泉涌。片刻之间，文章草成，她们争着拿去，呈送绛妃。绛妃展读一遍，说我写得很不错，就又送我回来了。睡醒之后，回忆梦中之事，宛然如在目前。但是檄文的词句大半已经遗忘，于是补足成章：

谨查封氏：放纵恣肆成性，忌恨妒嫉为心。歪才助长了恶毒，妒忌之性浸于骨髓；暗中害人，奸邪好像含沙射影的鬼蜮。从前帝舜曾经受你的狐媚，女英、娥皇都不足以解忧，反而歌《南风》来解除民众的怨气；楚襄王受你的蛊惑，贤才的讽谏不能打动其心，只称道大王之风是雄风。汉高祖刘邦，见风起云涌而思得猛士；汉武帝刘彻，赋《秋风辞》而怀佳人。从此你倚仗着帝王之宠日益放纵，以至于肆虐无忌。

你怒吼嗥叫于天地间，把王宫中的风铎吹得叮当乱响；你夜半咆哮，摇撼得秋树发出瑟瑟寒声。忽然扑向山林草莽之间，假借老虎呈威风；时而来到滟灏堆中，掀起冲天的波浪。而且，你吹得帘钩频频摇动，在高阁上刮起秋风；风铃忽然敲响，惊破了离人情思绵绵的幽梦。你径直掀开床帐，竟同下榻入幕的宾客；你推门登堂，吹动书页，竟成了翻书之客。平生不曾相识，你就直闯进门户；若不是有人拽住裙子，你几乎卷掠妃子而去。你在天空吐出彩色的光环，竟敢借着月亮形成月晕来显示自己出现的征兆；你在初春的郊野翻起柳浪，胡说是为花寄信。归田隐居者，刚踏上归途，你就把他薜荔做的衣裳飘飘吹起；登高望远的人，兴致正浓，你就轻轻吹落那插着茱萸的帽子。蓬草随风起伏，三秋的羊角旋风却把它卷入高空；风筝带着哨音飞入云霄，你却吹断了它的百尺丝线。没有得到则天太后的诏令，你就让百花早早绽放；还未去掉楚庄王坐客的帽缨，你竟吹灭烛光。甚至你扬起烟尘播下泥土，要把李贺笔下的高山吹为平地；你呼云唤雨，卷破杜甫茅屋的屋顶。即使微风也会令水神冯夷鼓起波浪；而如笙一般的西风过后却是倾盆大雨。微风飘荡而来，草皆低伏；狂风奔吼而至，瓦片欲飞。未等你施展翻江作浪之威，江豚就时时浮出水面向你参拜；你陡然形成遮天蔽日之势，长空雁阵就散乱无行。马当山你助王勃一帆风顺，尚有可取；可是你牵动瑶台翠帐，是何居心？至于说有灵气的海鸟，尚且知道依傍鲁门以躲避大风；只要使行人安全，愿替石娘唤回尤郎以平息风患。古有贤豪之士，愿乘长风破万里浪；今世不见高士，不慕荣利御风而行者能有几人？你暴风能驾驭狂云席卷飞沙走石，便以夜郎自居；倚仗着贪狠暴风的威势，河水亦泛滥成灾，更像河伯一样妄自尊大。

姐妹都受到你的摧残，合族皆为你所蹂躏。红花纷落绿叶惊颤，被你摇撼得没完没了；擘柳风、鸣条风，吹折花木之声无尽无休。风吹雨打金谷园，落红无数已成游人的坐垫；白露为霜华林苑，柳絮飘零变泥土。落英委地，残红凋败随风飘荡；朱榭雕栏旁边，飘落的杂英纷如玉片。旦夕之间春光顿减，飞红万点似春愁；四下里寻觅残红，只能怨恨五更风。翩翩江汉游女，踏着弓鞋轻盈枉游春园；寂寞玉楼美人，华丽的骏马却徒然嘶鸣对芳草而无缘。当此之时：伤春者怀着难以为情的哀怨，寻胜者发出无可奈何的歌吟。你却趾高气扬，无端地滥施淫威；摧残幼芽，摇落玉英，无休无止地刮着阑珊之风。哀伤啊，绿树犹存，花却扑簌簌绕墙而落；太久啦，对付风神的朱幡没有竖立，娇美的鲜花忧伤落泪有谁怜惜？堕入粪坑，挂在樊篱，一日之间芳魂消散；早晨盛开傍晚零落，何年才能免遭残害？抱怨罗裳易被春风吹开，咒骂之声只能空闻于《子夜歌》；控告风伯肆无忌惮，奏章却未能上达天庭。

广告众芳邻，学习结为鲜花的军阵行列；凡属同类，群兴草木之兵。不要说我们如蒲柳一般柔弱无能，只要有柳条编为篱笆的自卫之志。且看我们莺俦燕侣的众伙伴，共同报复风神的夺爱之恨；让我们结交蝴蝶蜜蜂，共同发出同仇敌忾的誓言。兰木之桨，桂木之楫，可在昆明池中演练水战；桑叶为车盖，柳条为旌旗，为的是在上林苑中大阅兵。高逸的菊花，也将出来参战；独立的大树，理应义愤填膺。灭掉封氏的嚣张气焰，洗雪千年花魂的冤屈；歼灭封氏豪强，销解万古风流的遗恨！

</aside>

> 【注释】  
<b>癸亥岁</b>：即康熙二十二年，公元一六八三年。  
<b>毕刺史</b>：名际有，详前《祝翁》注。绰然堂：当为毕际有罢宫家居时所构厅堂，取《孟子•公孙丑》下不居官则”绰绰然有馀裕”之意；堂为蒲松龄教书处，其匾今存蒲松龄故居。  
<b>从公杖履</b>：谓追随毕公之后。杖履，也作“杖屦”，扶杖漫步。  
<b>敢屈移玉</b>：敬词。犹言敢劳大驾前往。移玉，移动玉趾，前往之意。玉趾，犹言玉步。  
<b>不解所谓</b>：没有弄清所指何人。  
<b>颠头</b>：最高处。  
<b>金钩碧箔</b>：金制的帘钩，碧绿色的门帘。  
<b>环佩锵然</b>：身上所佩带的玉器发出铿锵悦耳的声响。《史记。孔子世家》：“夫人自帷中再拜，环佩玉声■然。”环，玉环。圆形，中心有孔的壁玉。佩，玉佩，一种玉制的佩饰  
<b>贵嫔</b>：女宫名。魏文帝置，位次于皇后。后历代相沿，为宫中女官。  
<b>惶悚（sǒng耸）无以为地</b>：惶恐得无所措手足。  
<b>草莽微贱谦词。犹言草野低贱之人。草莽，草野，与“朝廷”相对。  
<b>馀荣</b>：谓不尽之荣耀  
<b>分庭抗礼</b>：以平等的礼节相见。抗，匹敌。古人待宾之礼：主人坐东侧，客人坐西侧：主客相见时，客人站在庭院西侧向东与主人相对施礼，故谓之“分庭抗礼”。语出《庄子•渔父》。  
<b>益</b>：增加。  
<b>折</b>：折损。  
<b>愈仪</b>：乖违礼仪：指酒醉失态。愆，违  
<b>教命</b>：犹教令，命令。  
<b>封家婢子</b>：对封姨的蔑称。封姨为古代神话传说中的风神。郑还古《博异志》记崔玄微春夜遇诸女共饮，席间有封十八姨。诸女为花精，封十八姨为风神。此后诗文中，即以封姨代指风或风神。  
<b>背城借一</b>：在自己城下与敌人决一死战；谓最后决战。《左传•成公二年》：“请收合涂烬，背城借一。”[20]属（zhǔ主）檄（xí习）草：草拟讨敌的檄文。属，撰写。檄，檄文，声讨敌人的文书。  
<b>惶然</b>：惶恐的样子。  
<b>学陋不文</b>：学识浅薄，不善文辞。  
<b>竭肝鬲（gé革）之愚</b>：意为竭尽至诚。晶，通“隔”。肝位于隔下。肝鬲，犹肝胆，真诚的心意。愚，诚。  
<b>濡毫</b>：濡润毛笔。  
<b>垂髫（tiáo条）</b>：头发下垂，谓幼年。  
<b>折纸为范</b>：旧时书写用无格白纸，书写时为使字行端直，每页折叠成若干竖格。范，式样。  
<b>叠背</b>：肩背相叠，形容聚观之人众多  
<b>不疵</b>：此处犹言不错，很好。疵，瑕疵，玉上的小斑点。喻指细小的毛病，缺点。  
<b>“飞扬”二句</b>：谓风放纵恣肆，妒忌成性。飞扬，放纵，任性。《庄子•天地》：“且夫失性有五：……五日趣舍滑心，使性飞扬。”忌嫉，忌刻妒嫉。忌害别人，欲居其上  
<b>“济恶”二句</b>：谓风以其才而成其恶，妒忌之性浸骨洽髓。济，成。醉骨，以酒浸渍之骨，意为浸骨洽髓。醉，酒渍。  
<b>“射人”二句；谓风在暗处害人，其狡诈有如含沙射人之域。此二句为含沙射人或含沙射影的略语。喻指暗中攻击或阴谋陷害别人。《诗•小雅•何人斯》</b>：“为鬼为域，则不可得。”《释文》：“蜮，状如■，三足。一名射工，俗呼之水弩，在水中含沙射人。一云射人影。”  
<b>“昔虞帝”三句</b>：谓虞舜曾受风的蛊惑，竟想借它解除百姓的烦恼。虞帝，即虞舜。舜为有虞氏。见《史记•五帝本纪》。狐媚，传说狐狸善媚，因以喻指女性对男子的蛊惑。英、皇，女英、娥皇，传说为唐尧二女，嫁舜为妃。见《太平御览》一三五引《列女传》。渠，她，诣风神。《孔子家语》载舜歌《南风》事：“舜弹五弦琴，歌《南风》之诗，其诗日：‘南风之薰兮，可以解吾民之温兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”  
<b>“楚王”三句，谓楚王也曾受风的蛊惑而借以称雄，但对宋玉的讽谏之意却不予体察。楚王，指楚襄王，即楚顷襄王（公元前298一前263年在位）。传为宋玉所作的《风赋》见《文选》一三），以风为喻，讽刺楚王一味淫乐骄纵，不知体恤百姓。有云</b>：“楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之，日，快哉此风！寡人所以庶人共者邪？”宋玉回答，指出有“大王之风”和“庶人之风”；前者为“雄风”，后者为“雌风”，楚王深为其说所动。贤才，盖指宋玉。未能称意，谓其婉转设譬，未能达到讽谏的目的。  
<b>“沛上”二句</b>：谓起兵沛上的刘邦，竟借《大风》之歌而抒写思守土猛土之意。沛上英雄，指汉高祖刘邦，他于秦二世元年（公元前209年）于家乡沛县起兵反秦。云飞而思猛士，■括刘邦《大风歌》诗意。汉高祖十二年（公元前195年），刘邦平定英布叛乱之后，路经沛县，“置酒沛宫，悉召故人父老子弟纵酒，发沛中几得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑，自为歌诗曰‘大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！’令几皆和之。高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。”见《史记•高祖本纪》。  
<b>“茂陵，’二句，谓英武盖世的汉武帝竟也以《秋风辞》抒发其怀念佳人之情。茂陵天子，指汉武帝刘彻，因其死葬茂陵，故称。《文选》四五据《汉武帝故事》录汉武帝《秋风辞》有云</b>：“秋风起兮白云飞，草木黄兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，携（一作“怀”）佳人兮不能忘。”  
<b>“从此”二句</b>：谓风仗侍以上所言帝王之宠，一天比一天恣意放纵，肆其狂暴。怙，恃，凭仗。  
<b>“怒号”二句</b>：谓狂风怒号，竟敢将王宫中的占风玉片吹得叮当乱响。万窍，自然界各种空隙。《庄子•齐物论》：“大块噫气，其名为风。是惟无作，作则万窍怒■。”碎玉，碎玉片。王仁裕《开元遗事》下载，庆玄宗之子岐王，为测定风向，在“宫中于竹林内悬碎玉片，每夜闻相触之声，即知有风，号占风锋”。锋，大铃。  
<b>“澎湃”二句</b>：谓秋风夜起，在枯树间舞弄出飒飒之声。澎湃，同“澎湃”，也作“砰湃”，水相击声。此用以形容秋风大作，如惊涛骇浪。欧阳修《秋声赋》描绘秋风云：“闻有声自西南来者，……初浙沥以流飒：忽奔腾而砰湃；如波涛夜惊，风雨骤至。……童子曰：星月皎洁，明河在天。四无人声，声在树间。”中宵，中夜。寒声，犹秋声。  
<b>“倏向”二句</b>：谓疾风拂掠山林，不过假借虎威。倏，倏忽，迅疾。假虎之威，从虎而假其威。《易•乾》：“云从龙，风从虎。”  
<b>“时于”二句</b>：谓偶遇三峡礁石，便在江中掀起触天之浪。时，时而。滟滪堆，江心突起的巨石，今已炸去。原在今四川奉节县西南瞿塘峡口，为长江三峡著名险滩之一。见《水经注》三三《江水》。  
<b>“帘钩”四句</b>：谓帘钩频摇，秋风吹过高阁；风铃猛然响动，惊醒了情思绵绵的离人好梦。帘钩，卷帘之钩。“清商，清越、凄厉的商音，此指秋风。商，商音，古为五音（宫、商、角、徵、羽）之一，其音凄厉。旧以阴阳五行（金、木、水、火、土）之说，谓商属金，配合四时为秋。《文选》二九《古诗十九首》之五：“清商随风发，中曲正徘徊。”檐铁，即檐马，挂在屋橹下的风铃。也称“铁马”，“玉马”。幽梦，隐约恍惚的梦境。此谓梦中情思。  
<b>“寻帷”二句</b>：谓风不经允许径入内室，竟如同关系极为密切的宾客。寻帷下榻，谓不经介绍，直入内室。寻，觅。帷，床帐。下榻，《后汉书•徐稚传》载，陈著为豫章太守，在郡不接待宾客，“唯稚来特设一榻。去则县（悬）之。”后因称宾客寄居为下榻。人幕之宾，谓关系极为密切的宾客。入幕，入于帐幕之中。《晋书•郗超传》：“谢安与王坦之尝诣（桓）温论事，温令超帐中卧听之。风动帐开，安笑曰：郗生可谓入幕之宾矣。”  
<b>“排闼（tà榻）”二句</b>：谓风竟推门进屋，擅自乱翻桌上书页。排闼，推门。语出《汉书•樊哙传》。闼，门屏。竟作翻书之客，谓吹乱书页。  
<b>“不曾”二句</b>：谓风无礼之甚，虽非故旧，却不待传禀而直接闯门入户。李益《竹窗闻风寄苗发、司空曙》有“开门复动竹，疑是故人来”之句，此反其意。  
<b>“若非”二句</b>：谓风横暴异常，有时几乎把人吹入空中。妃子，指汉成帝妃赵飞燕。伶玄《飞燕外传》载，汉成帝“于太液池作千人舟，号合宫之舟。后歌舞《归风送远之曲》，侍郎冯元方吹笙以倚后歌。中流歌酣，风大起。后扬袖日：‘仙乎仙乎，去故而就新，宁忘怀乎？’帝令无方持后袖，风止，裙为之绉。他日，宫蛛或襞裙为绉，号留仙裙。”  
<b>“吐虹丝”二句</b>：谓风狂妄无比，竟敢借月晕而显示自己出现的征兆。虹丝，彩色的光环，喻晕环。碧落，犹碧空，天空。因，借。阑，月阑，即月晕。环绕在月亮四周的彩色模糊的光气。《宋文鉴》九七苏洵《辨奸论》：“月晕而风，础润而雨，人皆知之。”  
<b>“翻柳浪”二句</b>：谓风于初春郊野吹动杨柳，却谎称寄送花开的消息。柳浪，形容初春吹拂柳枝的情状。浪，波浪。青郊，春郊。风翻柳浪：盖指柳叶初发之时，即旧历正月末二月初。《艺文类聚》八九引《大戴礼》：”正月柳■。■者，发叶也。”而柳花信风在清明节，即旧历三月初。为花寄信，指花信风，古揩应花期而来的风。从小寒到谷雨，共八个节气一百二十日；五日为一候，计二十四候，称二十四番花信风。清明节三信，即桐花、麦花、柳花。详程大昌《演繁露•花信风》。  
<b>“赋归田”三句</b>：此反用陶渊明《归去来辞》文意，谓辞官归隐的高土刚刚踏上归途，风就吹动其衣，加以戏弄。赋归田者，指陶渊明，其辞彭泽令家居之时曾作《归去来辞》。有句云：“舟遥遥以轻■，风飘飘而吹衣，”写其归途欣喜心情，此反其义。赋，抒写。薛荔之衣，隐者高洁的衣饰。薛荔，一种蔓生香草。屈原《离骚》：“■木根以结芷兮，贯薜荔之落蕊。”本谓佩饰的芳香高洁，后借为隐者之饰。  
<b>“登高台”三句</b>：此化取孟嘉九日登高落帽故事，谓人们游兴方浓时，风却故意吹落其帽。高兴，高雅的兴致。落茱萸之帽，即于九月九日吹落帽子。茱萸，一名越椒，为一种有浓烈香味的植物。古人九月九日（重阳节）登高饮酒时，常佩戴茱萸，认为能避邪消灾。九日登高落帽事，见陶渊明《晋故征西大将军长史孟府君传》。盂府君，即孟嘉。嘉为征西将军桓温参军，颇为所重。九日桓温在龙山宴集僚佐，“有风吹君帽堕落，温目左右及宾客勿言，以观其举止。”亦见《晋书》孟嘉本传。  
<b>“蓬梗”二句</b>：谓飞蓬翻卷，本欲随风荡堕，却不料被旋风吹入高空。蓬梗，蓬草之茎。蓬，草名，即飞蓬。蓬茎当秋而腐，遇风即飞起飘转。曹植《杂诗》之二“转蓬离本根，飘飘随长风。何意回飚举，吹我入云中。高高上无极，天路安可穷！”三秋，秋季的第二个月，即阴历九月。王勃《滕王阁序》：“时维九月，序属三秋。”羊角，一种旋风。《庄子•逍遥游》：“抟扶摇羊角而上者九万里。”抟（tuán团）空，盘旋于空中。  
<b>“筝声”二句</b>：谓发出悦耳之声的风筝，风竟吹断丝线使其飘没人云。筝，风筝。陈沂《询■录•风筝》：风筝“即纸鸢，又名风鸢。初，五代汉李业于宫中作纸鸢，引线乘风为戏，后于鸢首以竹为笛，使风人作声，如筝鸣，俗呼风筝。”鸢丝，即风筝线。  
<b>“不奉”二句谓风违时令，隆冬而令花开。此用武则天诏令冬令花开事。太后，指武后，即武则天，唐高宗死后称太后。据载，武则天冬日要游上苑，遣使宣诏云</b>：“明朝游上苑，火急报春知：花须连夜发，莫待晓风吹！”第二日凌晨，除牡丹而外，百花俱开。详《事物纪原》和《全唐诗话、  
<b>“未绝”二句</b>：谓风宴中灭灯，暗中助邪臣逞奸。《韩诗外传》七载，楚庄王一次赐宴群臣，“日暮酒酣，左右皆醉。殿上烛灭，有牵王后衣者。后挖冠缨而绝之。言于王日：‘今烛灭，有牵妾衣者，妾■其缨而绝之。愿趣火视绝缨者。’王曰：‘止！’立出今日；‘与寡人饮，不绝缨者，不为乐也。’于是冠缨无完者，不知王后所绝冠缨者谁。于是王遂与群臣欢饮，乃罢。”  
<b>“甚则”二句</b>：谓更其甚者，是狂风扬尘把山吹为平地。李贺（791—817），字长吉，唐代杰出诗人，著有《昌谷集》。其《浩歌》诗有云：“南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。”  
<b>“叫雨”二句</b>：谓狂风携云带雨，卷去茅屋顶上苫盖之草。杜陵，地名，在长安（今陕西西安市）城东南，秦为杜县地，因汉宣帝葬于此而称杜陵，为唐代大诗人杜哺的祖籍所在地。因其常自称“壮陵野客”（《醉时歌》），后人即以“杜陵”指代杜甫。杜甫《茅屋为秋风所破歌》云“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅，茅飞渡江洒江郊。……南■群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅人竹去，唇焦口燥呼不得。归来倚杖自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。……”  
<b>“冯夷”二句</b>：渭即使微风也能在河中鼓起波浪，如笙一般的西风过后却是倾盆大雨。冯夷击鼓，谓水神鼓起河中微波。冯（pǐng平）夷，神话传说中的水神名。又称“冰夷”、“元夷”。曹植《洛神赋》：“于是屏民收风，川后静波。冯夷呜鼓，女娲清歌。”少女，少女风，即西风。《易》以八卦配八方，兑为西方；兑为少女，西方之卦，因称，《三国志•魏书•管辂传》“令夕当雨”注引《管辂列传》：“至日向暮，了无云气，众人并嗤貉。貉言：树上已有少女微风，树间又有阴鸟和鸣。……其应至矣。”吹笙，谓风声如奏笙竽一般悦耳。笙，管乐器。相传吹笙用吸气，微吸作响，与风过林木相类。  
<b>“荡漾”四句</b>：谓微风吹来，草皆低伏；狂风骤至，则屋瓦欲飞。荡漾，飘荡。草皆成僵，即草皆倒优。《论语•颜渊》：“草上之风，必偃。”偃，倒伏。  
<b>“未施”二句，渭风尚未施击水腾空之威，江豚却怕得时出江面拜舞。抟水之威，谓风作浪起，托物腾空的威力。《庄子•逍遥游》</b>：“《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言日：‘鹏之徒于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”江豚，鲸类，产于我国长江及印度大问中。据说江豚在浪中跳跃，每每起风，舟人用以占风。《南越志》：“江豚似猪，居水中，每于浪间跳跃，风辄起。”  
<b>“陡出”二句</b>：谓风陡然扬沙遮天，雁群因而散乱。障天，遮天，谓风播沙扬尘，遮天蔽日。书大雁字，指大雁飞行时在天空排成一字或人字形。不成行，谓雁群散乱。  
<b>“助马当”四句</b>：谓风助王勃早抵南昌尚有可取，而拂动瑶台翠帐则存心不良。助马当之轻帆，指王勃南行至马当遇顺风事。王勃（650676），字子安，唐初著名诗人。马当，山名。在今江西彭泽县东北，横枕大江，其形似马，回风掀浪，舟行艰难。王勃南行，至此恰遇顺风，一夜即抵南昌，写了著名的《腾王阁诗序》。见《九江记》。瑶台，传说中西王母的宫殿，见《穆天子传》。沈约《拟风赋》中有“时卷瑶台翠帐，乍动侠女轻衣”之句，为“牵瑶台之翠帐”所本。  
<b>“至于”二句</b>：谓海鸟有灵，尚且依附鲁门以避大风。海鸟，名爱居。鲁门，指古曲阜城门。曲阜为春秋鲁国都城。《国语•鲁语》上：“海鸟爱居，止于鲁东门之外三日，臧文仲使人祭之。展禽日：‘今兹海其有灾乎？夫广川鸟兽，恒知避灾。’是岁也，海多大风。”  
<b>“但使”二句</b>：谓只要能使行人安全，愿唤回尤郎以平息风息。据伊世珍《琅■记》引《江湖纪闻》载，传闻石氏女嫁尤郎为妇，情好甚笃。尤郎要外出经商：石氏加以劝阻，不从。后尤出不归，石氏优思而死。死前发誓变作大风，以阻商旅远行。自此商旅发船，遇打头逆风，即云石尤风。后来有人说，密写“我为石娘唤儿郎归也，须放我舟行”十四字沉于水中：风便停息。  
<b>“古有”四句</b>：谓古有乘风破浪、志在四方的贤哲英豪，今却没有御风而行、不汲汲追求利禄的高士。古有贤豪，指字悫。《宋书•字悫传》：“悫少时，叔父炳问其志，曰‘愿乘长风，破万里浪。’”御以行者，御风而行的人，指列御寇。《庄子•逍遥游：“夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。”  
<b>“驾炮车”二句</b>：谓暴风因伴狂云而起，便妄自尊大，炮车云，伴暴风而起的狂云。风起云涌，伴同飞砂走石，类古发石攻战之炮车，故名。李肇《国史补》：“暴风之后有炮车云。”夜郎自大，喻妄自尊大。夜郎，汉时西南小国，在今贵州桐柞县。《史记•西南夷列传》：“滇王与汉使者言曰：‘汉孰与我大？’及夜郎侯亦然。以道不通，故各自以为一州主，不知汉广大。”  
<b>“恃贪狼”二句</b>：谓河伯恃暴风之威，泛滥成灾。贪狼，旧时阴阳术土迷信，以岁月日时附会人事，以“贪狼”指申时。并谓申主贪狼，而水生于申，其气动而成暴风。详《汉书•翼奉传》及注引盂康说，后因以贪狼指暴风。《新五代史•前蜀王衍世家》：“行至梓潼，大风发屋拔木。太史曰：‘此贪狼风也，当有败军杀将者。’”风兴而浪作，溃堤成灾，因云“以河伯为尊”。  
<b>“姊妹”二句</b>：谓百花全都受到暴风的摧残和蹂躏。姊妹，花类，花神的姊妹，汇族，全族，合族。悉，皆。此承上旬，风兴浪作，河伯恃暴风逞恶，因亦暗用河伯娶妇事。古时迷信，巫祝为消弭水患，须为河伯娶妇年年将一少女抛于河内。详《史记•滑稽列传•西门豹》。  
<b>“纷红”四句</b>：谓花木受风摧残，永无休止。纷红骇绿，红花纷然，绿叶扰扰，形容大风过后花木摇动之状。柳宗元《袁家渴记》：“每风自四山而下，振动大木，掩冉众草，纷红骇绿，蓊勃香气。”掩冉，式作“奄冉”，披拂之状。何穷，谓无穷，并下旬“无际”，谓无已时。擘柳、鸣条，既是风名，也状疾风吹残花木的情景。擘柳，吹花擘柳风，为河朔（泛指令黄河以北地区）一带春日疾风，“数日一作，三日乃止。”见《韵府》。鸣条，一种乍微渐疾之风。《格致镜原》引《乙已占》谓”凡风动叶，十里鸣条。”萧骚，风吹林木声。  
<b>“雨零”二句</b>：谓风雨过后，花瓣坠落成为客人的坐垫。零，落。刀J金谷，金谷园，在今河南洛阳市西北，为晋石崇所筑别墅，祟常于其中宴客赋诗。裀(yīn因），褥垫。此指花裀，即以花作坐垫。王仁裕《开元遗事•花裀》：“学士许慎选放旷不拘小节，多与亲友结宴于花圃中，未尝县帷幄，设坐具，使童仆辈聚落花铺于坐下。慎选曰：‘吾自有花裀，何消坐具?’”  
<b>“露冷”二句</b>：谓柳絮飘落，沾濡露水，随即为泥土所污。华林，华林园，三国吴时旧宫苑，在建业台城（令江苏南京市）内，见《景定建康志》。沾泥之絮，本谓心志坚定，不为色情所动。宋代参寥《赠妓诗》：“禅心已作沾泥絮，不逐东风上下狂。”此取字面意思，谓柳絮因风飘落而为露水所濡，沾上泥土。  
<b>“埋香”四句</b>：谓花虽枯萎凋零，仍不免受风吹之灾。埋香瘗（yì意）玉，指美女死亡。高启《听教坊旧妓郭芳卿弟子陈氏歌》：“回头乐事浮云改，瘗玉埋香今几载！”此喻花之枯萎、凋零。残妆卸，本指妇女临晚卸妆，此喻花谢。朱榭雕栏，华丽的楼阁，雕镂的栏杆。壮丹花傍栏杆而开。元稹《牡丹花片》：“可怜颜色经年别，取次朱栏一片红。”榭，台上高屋。烂，栏杆。杂■，左右佩玉。指女子身上佩带的各种玉饰，《诗•郑风•女曰鸡鸣》：“知子之来之，杂佩以赠之。”此喻花片。  
<b>“减春光”二句</b>：谓一片花飞，顷刻减却春光而播散了春愁。杜甫《曲江二首》之一：“一片花飞减却春，风飘万点正愁人。”秦观《千秋岁》“春去也，飞红万点愁如海。”此比用其诗意。  
<b>“觅残红”二句</b>：谓落花飘散东西，是风吹所致，应该对其怨责。王建《宫词》：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人怨五更风。”此处反用其意。  
<b>“翩跹”四句</b>：谓风吹花落，春光消逝，使游春少女徒芳往返。翩跹，轻盈飘逸的样子。江汉女，江汉游女。《诗•周南•汉广》：“汉有游女，不可求思。”朱熹注：“江汉之俗，其女好游，汉魏以后犹然。”弓鞋，旧时女子缠足而足背弓起，因称其鞋为“弓鞋”。漫踏春园，谓花被风吹落，园内无可赏玩。漫，枉，徒然。玉楼人，指怀春少女。玉楼，华丽的高楼。珠勒，以珠为饰的马勒。嘶，马鸣。  
<b>“斯时”三句</b>：谓在此花落春归之时，有的产生难以为情的哀怨，有的发出无可奈何的歌吟。江淹《恨赋》：“置酒欲饮，悲来填膺。千秋万岁，为怨难胜。”晏殊《浣溪沙》：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”  
<b>“尔乃”四句</b>：谓风送春归之后，仍十分猛烈。尔，你，揩风。趾高气扬，骄气盈溢的样子。《战国策•齐策》三：“今何举趾高，志之扬也？”踔（chuō卓）厉，发扬蹈厉。此取意于“踔厉风发”，谓风吹动不已摧残花木幼芽，振摇已开之花使之陨、。摧，此据二十四卷抄木，原作“催”。蒙，通“萌”，花草幼芽。《易•序卦》：“蒙者蒙也，物之稚也。”落，落叶，落也谰珊，同“阑珊”。风名。即初秋凉风。杜甫《秋雨叹》之二：“阑风伏雨秋纷纷，四海八荒同一云。”赵子栋注：“阑珊之风，沉伏之雨，言其风雨之不己也。”  
<b>“伤哉”二句</b>：谓可伤的是，大风过后花落而只存枝叶。簌簌者，指落花。元稹《连昌宫词》：“连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束；又有墙头千叶桃，风动落花红簌簌。”  
<b>“久矣”二句</b>：谓众花任风摧残，其哀苦无人同情。朱幡不竖，谓众花得不到庇护，任风推残。谷神子《博异志》载，唐天宝中，处土崔玄微人嵩山采药时，独处一院，遇众花之精所化的女子宴请封十八姨（即风神）。石榴花之桔（醋醋）因不奉迎风神，惧为其推残，求崔庇护，嘱崔云：“但处士每岁岁日，与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至月二十一日平旦，微有东风则立之，庶夫免于患也。”崔依其言，“至此日立幡。是日东风刮地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。”幡，同“■”。娟娟者，谓鲜美的花朵。娟娟，美好的样子。陨涕，落泪。《诗•小雅•小弁》：“心之忧矣，涕既陨之。”  
<b>“堕溷（hùn混）”二句</b>：谓花随风荡落，堕溷沾篱，命运可悲。堕溷沾篱，本喻人生而贫贱，详《聊斋自志》注，此指花随风飘落各处。溷，粪坑。篱，藩篱。毕，结束。芳魂，本指女性精魂；此指花。  
<b>“朝荣”二句</b>：谓花晨开夕落，无法摆脱风的残害。荣，花。悴，憔悴。此指花枯萎雕零。荼毒，残害。  
<b>“怨罗裳”二句</b>：谓春风撩拨少女春情，便遭到人们的嘲骂。罗裳，丝罗衣裙，女性服装。子夜，指《子夜歌》，见《乐府诗集》四四。其词云：“■裙未结带，约眉出窗前。罗裳易飘■，小开骂春风。”  
<b>“讼狂伯”二句</b>：谓狂风引起人们公愤，却未受到天帝的制裁。狂伯，狂暴的风伯，即风神。天庭，神话传说中天帝所在的朝廷。见扬雄《甘泉赋》。章，奏章。此指韩愈《讼风伯文》。该文结语云，“上天孔明兮有纪有纲，我今上讼兮其罪谁当？天诛加兮不可悔，风伯虽死兮人谁汝伤？”  
<b>“诞告”二句，谓众花应联合起来，共同对付狂风。诞告，犹广告。诞，大。语出《尚书•汤诰》。芳邻，指相邻之花。娥眉之阵，谓女子组成战阵。春秋时期著名军事家孙武曾以美女一百八十人训练军阵。见《史记•孙子吴起列传》。蛾眉，女子细长之眉，代指女子，此喻花。  
<b>“凡属”二句</b>：谓凡属花草，都应成为与狂风斗争的战士。同气，气质相近或相同，即同类。见《易•乾》。此指花类，草木之兵，化用“草木皆兵”之意。《晋书•苻坚载记》载，符秦南渡，与晋军相持于淝水。苻坚登城而望晋军，“见部阵整齐，将士精锐；又北望八公山上草木皆类人之形，顾谓融（苻融）曰：此亦就（劲）敌也，何谓少乎？”  
<b>“莫言“二句</b>：谓即便如蒲柳一般柔弱，只要有志，编作篱笆也可尽到卫护花的责任。蒲柳，即水杨，枝年可编作篱笆。因其秋季较早雕落，常喻衰弱的体质，故云“无能”。藩篱，以竹编成的篱笆。引申为守卫之意。  
<b>“且看”四句</b>：谓众花与蜂蝶联合起来，誓复狂风伤残花类之仇。莺俦燕侣，喻称女伴，此指众花，莺、燕，春天飞鸣，常喻少女。公，大家，即“莺俦燕侣”。复，报复。夺爱，强力夺其所爱。指风伤代花类。与蝶友蜂交，谓与蝴蝶、蜜蜂交朋友。同心之誓，谓同仇敌汽的誓言。《左传•成公十三年》：“昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。”  
<b>“兰桡（ráo饶）”二句</b>：谓兰、桂以其香洁、贞正，可率众花进行讨伐狂风的训练。兰桡桂揖（jí及），本谓船奖的香洁（见屈原《九歌•湘君》），此取字面意思，即指兰（木兰）、桂（桂树）二种香木。《拾遗记》：“兰桂可折，而不可掩其贞。”昆明，指昆明池，即今云南滇池。汉武帝元狩三年（前120），武帝欲通身毒（今印度），而为越■、昆明所阻，于是在长安（令西安市）近郊，仿作昆明池，以教习水战，事详《三辅黄图•池沼》、《西京杂记》。  
<b>“桑盖”二句</b>：谓桑可为车盖、柳可为旌旗，以备战前观兵之用。桑盖柳旌，桑柳的形象说法：桑叶大荫浓，形如车盖；柳枝条柔细，拂拂如旌旗招展。观兵，检阅军队，以示军威。观，示。上苑，供帝王游猎的园林。  
<b>“东篱”二句</b>：谓高逸的菊花也出而参战。东篱处士，指东晋诗人陶渊明。陶性爱菊，常以菊喻其品质贞洁。其诗《饮酒》之五有“采菊东篱下，悠然见南山”之句，因称。此处借指菊花。处士，古称有才德而隐居不仕的人。陶渊明一生大半隐居，《晋书》、《南史》、《宋书》都将其列入《隐逸传》。出茅庐，谓由隐居而出仕。茅庐，简陋的居室。  
<b>“大树”二句</b>：谓独立的大树对于狂风也怀有义愤。大树将军，指东汉将军冯异，冯为人谦退不伐，“每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号日‘大树将军’。”见《后汉书•冯异传》。此取字面意思，借指大树。  
<b>“杀其”四句</b>：谓齐力讨伐，打掉狂风的嚣张气焰；歼灭强暴，为众花雪沉冤、销积恨。杀，灭。粉黛，搽脸白粉和描眉的黛墨，均为旧时女子化妆用品，因借指美女，此惜以喻花。豪强，喻风。销，消解。风流：风韵，借指女子。此指花。  
