<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 河间生

本篇带有明显的寓言性质。写河间某生交了不正当的狐友，后来幡然悔悟。蒲松龄在其为友人王八垓写的《为人要则》中说：“正者，反乎邪之词也。今有人于此，共指之曰：‘彼邪人也’。夫其耳目口鼻皆与人同，而人共鄙之，以其不正者在心耳。”“匪人固匪人也，交匪人者亦匪人也。”“徙者，舍此而适彼之谓，如人弃其旧宅，而移于新室。见所当为则急就之，勿复留恋。”可为此篇注脚。

河间其生，场中积麦穗如丘，家人日取为薪，洞之。有狐居其中，常与主人相见，老翁也。一日，屈主人饮，拱生人洞。生难之，强而后人。人则廊舍华好。即坐，茶酒香烈。但日色苍皇，不辨中夕。筵罢既出，景物俱杳。翁每夜往夙归，人莫能迹。问之，则言友朋招饮。生请与俱，翁不可；固请之，翁始诺。挽生臂，疾如乘风，可炊黍时，至一城市。人酒肆，见坐客良多，聚饮颇哗，乃引生登楼上。下视饮者，几案柈餐，可以指数。翁自下楼，任意取案上酒果，抔来供生。筵中人曾莫之禁。移时，生视一朱衣人前列金橘，命翁取之。翁曰：“此正人，不可近。”生默念：狐与我游，心我邪也。自令以往，我必正！方一注想，党身不自主，眩堕楼下。饮者大骇，相哗以妖。生仰视，竟非楼上，乃梁间耳。以卖告众。众审其情确，赠而遣之。问其处，乃鱼台，去河间千里云。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

河北河间府有个秀才，他家场院里堆积的麦秆像小山一样，家人每天取来作柴，时间长了，麦穰垛中出现了一个深洞。有只狐狸住在里面，狐狸常与秀才见面，见面时它就化作一个老汉。有一天，老汉请秀才饮酒，拱手请他入洞。秀才感到很为难，老汉强拉硬拽，这才勉强进去。然而进洞之后才发现屋舍华美，随即入座，茶香酒美。只是日色昏黄，分不清是中午还是傍晚。酒宴完毕，走出洞口，先前的景物全都杳然不见。老汉每天夜出晨归，没人知晓他的踪迹。问他，就说是朋友请他饮酒。秀才请求和他一块前往，老汉不肯。再三请求，这才答应下来。老汉挽着秀才的胳膊，行走起来快如乘风，大约做一顿饭的光景，来到一座城市。他们走进一家酒馆，只见坐客很多，聚在一块饮酒，十分喧哗。老汉就领秀才来到楼上。俯视楼下的客人，几案菜肴，一目了然。老汉独自来到楼下，随意取来酒和果品，捧来供给秀才，酒席上的人没有谁阻止他。过了一会儿，秀才看到一个身着朱红衣服的客人面前摆放着金橘，就让老汉去拿金橘。老汉说：“这是个正人君子，我不敢靠近他。”秀才心中暗想：狐狸与我交游，一定是我不正派了。从今往后，我一定也要正派做人！刚一沉思，就觉得身不由己，头晕目眩，掉下楼去。楼下喝酒的人被吓了一跳，吵吵闹闹，都说他是妖怪。秀才仰头望去，刚才所待的地方并非楼上，竟然是房梁。他把实情告诉了众人，人们寻思他的话真实可信，就送些钱财，打发他回家。问此是何处，却是山东的鱼台县，离河间府有千里之遥。

</aside>

> 【注释】  
<b>河间</b>：河间府，治所在今河北河间县。  
<b>洞之</b>：把麦穰垛掏出一个洞。洞：掏洞。  
<b>屈</b>：屈驾，延请别人的敬辞。  
<b>拱</b>：拱手礼让。  
<b>人莫能迹</b>：没有谁能知其踪迹。  
<b>炊黍时</b>：做一顿饭的功夫。  
<b>柈</b>：同“盘”。  
<b>可以指数</b>：意谓能够一一看清。  
<b>抔（póu掊）</b>：双手捧物。  
<b>莫之禁</b>：莫禁之，没有人制止他。  
<b>正人</b>：品格端正之人。  
<b>注想</b>：专心思考。  
<b>相哗以妖</b>：彼此喧哗起来，认为是妖异。  
<b>鱼台</b>：县名，今属山东省，旧治在今县城西南。  
