<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 云翠仙

从某种意义上说，《云翠仙》也是写背信弃义的故事。不过，《武孝廉》写的是官僚，《窦氏》写的是地主，本篇则写的是小负贩，是一个无赖小负贩骗婚卖妻的悲剧。

云翠仙是一个精明善良的少女，她在梁有才追求之初就看穿了他的不可靠，不肯嫁给他，但迫于母命，还是委屈地嫁给了梁有才。结婚后，她恪守妇道，三从四德，但无法阻止赌博酗酒的梁有才将自己卖掉，只是在忍无可忍之后，才与之断然分手。云翠仙在决绝时对梁有才的痛斥，纯用口语，将自己的委屈、怨怒，痛快淋漓地喷涌发泄出来，令人生无限同情怜惜。

在本篇中，蒲松龄并无意对于封建包办婚姻有什么批评，但故事本身却让我们看到包办婚姻是云翠仙悲剧命运的元凶。二十世纪五十年代在推广《婚姻法》，宣传自由恋爱时，《云翠仙》曾作为评书故事广为传播。

云翠仙虽然是仙是鬼是狐无法确认，本篇故事却充满了农村的生活气息。像泰山的“跪香”，邻里的“朋饮竞赌”，如同风俗画卷一般，篇末“异史氏曰”的劝诫，也令人感受到蒲松龄像乡里长者一样的苦口婆心。

#### 【原文】
<section>
梁有才，故晋人，流寓于济，作小负贩。无妻子田产。从村人登岱。岱，四月交，香侣杂沓。又有优婆夷、塞，率众男子以百十，杂跪神座下，视香炷为度，名曰“跪香”。才视众中有女郎，年十七八而美，悦之。诈为香客，近女郎跪；又伪为膝困无力状，故以手据女郎足，女回首似嗔，膝行而远之。才又膝行近之；少间，又据之。女郎觉，遽起，不跪，出门去。才亦起，亦出，履其迹，不知其往。心无望，快快而行。途中见女郎从媪，似为女也母者。才趋之。媪女行且语。媪云：“汝能参礼娘娘，大好事！汝又无弟妹，但获娘娘冥加护，护汝得快婿。但能相孝顺，都不必贵公子、富王外也。”才窃喜，渐渍诘媪。媪自言为云氏，女名翠仙，其出也。家西山四十里。才曰：“山路涩，母如此蹜蹜，妹如此纤纤，何能便至？”曰：“日已晚，将寄舅家宿耳。”才曰：
“适言相婿，不以贫嫌，不以贱鄙，我又未婚，颇当母意否？”媪以问女，女不应。媪数问，女曰：“渠寡福，又荡无行，轻薄之心，还易翻覆。儿不能为遢伎儿作妇。”才闻，朴诚自表，切矢皦日。媪喜，竟诺之。女不乐，勃然而已。母又强拍咻之。才殷勤，手干橐，觅山兜二，舁媪及女。己步从，若为仆。过隘，辄何兜夫不得颠摇动，良殷。俄抵村舍，便邀才同人勇家。舅出翁，妗出媪也。云兄之嫂之。谓：“才吾婿。日适良，不须别择，便取今夕。”舅亦喜，出酒肴饵才。既，严妆翠仙出，拂榻促眠。女曰：“我固知郎不义，迫母命，漫相随。郎若人也，当不须忧偕活。”才唯唯听受。明日早起，母谓才：“宜先去，我以女继至。”

才归，扫户闼。媪果送女至。人视室中，虚无有，便云：“似此何能自给？老身速归，当小助汝辛苦。”遂去。次日，有男女数辈，各携服食器具，布一室满之。不饭俱去，但留一婢。才由此坐温饱，惟日引里无赖朋饮竟赌，渐盗女郎簪珥佐博。女劝之，不听；颇不耐之，惟严守箱奁，如防寇。一日，博党款门访才，窥见女，适适然惊。戏谓才曰：“子大富贵，何忧贫耶？”才问故，答曰：“曩见夫人，实仙人也。适与子家道不相称。货为媵，金可得百；为妓，可得千。千金在室，而听饮博无资耶？”才不言，而心然之。归，辄向女欷欷，时时言贫不可度。女不顾，才频频击桌，抛匕箸，骂婢，作诸态。

一夕，女沽酒与饮。忽日：“郎以贫故，日焦心。我又不能御穷，分郎忧，中岂不愧作？但无长物，止有此婢，鬻之，可稍稍佐经营。”才摇首曰：“其值几许！”又饮少时，女曰：“妾于郎，有何不相承？但力竭耳。念一贫如此，便死相从，不过均此百年苦，有何发迹？不如以妾鬻贵家，两所使益，得直或较婢多。”才故愕言：“何得至此！”女固言之，色作庄。才喜曰：“容再计之。”遂缘中贵人，货隶乐籍。中贵人亲诣才，见女大悦。恐不能即得，立券八百缗，事滨就矣。女曰：
“母日以婿家贫，常常紊念，今意断矣，我将暂归省；且郎与妾绝，何得不告母？”才虑母阻。女曰：“我顾自乐之，保无差贷。”才从之。夜将半，始抵母家。挝阎人，见楼舍华好，婢仆辈往来憧憧。才日与女居，每请诣母，女辄止之，故为甥馆年馀，曾未一临岳家。至此大骇，以其家巨，恐腾妓所不甘也。女引才登楼上。姐惊问：“夫妻何来？”女怨曰：“我固道渠不义，今果然。”乃于衣底出黄金二铤，置几上，曰：
“幸不为小人赚脱，今仍以还母。”母骇问故，女曰：“渠将鬻我，故藏金无用处。”乃指才骂曰：“豺鼠子！曩日负肩担，面沾尘如鬼。初近我，熏熏作汗腥，肤垢欲倾塌，足手皱一寸厚，使人终夜恶。自我归汝家，安坐餐饭，鬼皮始脱。母在前，我岂诬耶？”才垂首，不敢少出气。女又曰：
“自顾无倾城姿，不堪奉贵人；似若辈男子，我自谓犹相匹。有何亏负，遂无一念香火情？我岂不能起楼字、买良沃？念汝儇薄骨、乞丐相，终不是白头侣！”言次，婢妪连衿臂，旋旋围绕之。闻女责数，便都唾骂，共言：“不如杀却，何须复云云。”才大惧，据地自投，但言知悔。女又盛气曰：“鬻妻子已大恶，犹未便是剧；何忍以同衾人赚作娼！”言未已，众眦裂，悉以锐簪。剪刀股攒刺胁腂。才号悲乞命。女止之，曰：“可暂释却。渠便无仁义，我不忍觳觫。”乃率众下楼去。

才坐听移时，语声俱寂，思欲潜遁。忽仰视，见星汉，东方已白，野色苍莽；灯亦寻灭。并无屋字，身坐削壁上。俯瞰绝壑，深无底。骇绝，惧堕。身稍移，塌然一声，堕石崩坠。壁半有枯横焉，罥不得堕。以枯受腹，手足无着。下视茫茫，不知几何寻丈。不敢转侧，嗥怖声嘶，一身尽肿，眼耳鼻舌身力俱竭。日渐高，始有樵人望见之；寻绠来，缒而下，取置崖上，奄将溘毙。异归其家。至则门洞敞，家荒荒如败寺，床簏什器俱杏，惟有绳床败案，是已家旧物，零落犹存。嗒然自卧。饥时，日一乞食于邻。既而肿溃为癞。里党薄其行，悉唾弃之。才无计，货屋而穴居，行乞于道，以刀自随。或劝以刀易饵；才不肯，曰：“野居防虎狼，用自卫耳。”后遇向劝鬻妻者于途，近而哀语，遽出刀摮而杀之，遂被收。宫廉得其情，亦未忍酷虐之，系狱中，寻瘦死。

异史氏曰：“得远山芙蓉，与共四壁，与以南面王岂易哉！己则非人，而怨逢恶之友；故为友者不可不知戒也。凡狭邪子诱入淫博，为诸不义，其事不败，虽则下怨亦不德。迨于身无襦，妇无裤，千人所指，无疾将死，穷败之念，无时不萦于心：穷败之恨，无时不切子齿。清夜牛衣中，辗转不寐。夫然后历历想未落时，历历想将落时，又历历想致落之故，而因以及发端致落之人。至于此，弱者起，拥絮坐诅；强者忍冻裸行，篝火索刀，霍霍磨之，不待终夜矣。故以善规人，如赠橄榄；以恶诱人，如馈漏脯也。听者固当省，言者可勿惧哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

梁有才原是山西人，流落到济南府，做小商贩为生，没有妻儿田产。他随着村里人去登泰山。四月初，泰山的香客熙熙攘攘。还有一些男女居士，率领百十来个男女，纷纷跪在佛像下，以一炷香烧完为限度，叫做“跪香”。梁有才发现众人之中有一女郎，年纪在十七八岁，容貌俊美，不由心生爱意。他假装香客，在女郎近旁跪下，又装作膝盖酸软无力的样子，故意用手去握女郎的脚。女郎回过头来，似有嗔怒之意，跪着移动了几步躲开了他。梁有才又跪着移过去靠近她，一会儿，又去握女郎的脚。女郎发觉后，立即站起身，不再跪香，出门而去。梁有才也站起来跟踪出去，但已不知去向。他心里很失望，怏怏不乐地走着。

半道上，梁有才看见那女郎跟着个老太太，好像是母女，便赶紧跟上去。母女俩边走边谈，老太太说：“你能参拜娘娘，太好了。你又没有弟妹，只求获得娘娘冥冥之中保佑你，保佑你嫁个称心如意的丈夫。只要能孝顺长辈，倒不必嫁公子王孙。”梁有才听了暗自高兴，慢慢凑上去搭话，向老太太问这问那。老太太自称云氏，女孩儿名翠仙，是她女儿。她家在山的西边，离这四十里地。梁有才说：“山路坎坷难走，老妈妈如此迈着碎步，妹妹又是纤纤小脚，怎么能很快到家呢？”老太太说：“天不早了，我们先到她舅舅家住一宿。”梁有才说：“刚才听您说相女婿，不嫌贫穷，不怕低贱，我又没成家，是不是很合您的心意？”老太太问女儿，女儿不回答。老太太问了几次，女儿说：“他福分薄，又放荡无行，心性轻薄，还好反复无常。我不能给浪荡子做媳妇。”梁有才听了，赶紧表白自己朴实诚恳，恳切地指着太阳发誓。老太太一见很高兴，竟答应了这桩亲事。女儿不高兴，只能显出很生气的样子。母亲半是勉强半是抚慰地拍着她的背。梁有才赶紧献殷勤，掏出自己口袋里的钱，雇来两驾山兜，抬着母女二人赶路，自己徒步跟在后面，像个仆人。经过险要的路段，梁有才就呵斥抬山兜的人，不许山兜颠簸摇荡，照顾得很周到。一会儿，来到一个村庄，老太太就邀请梁有才一同去女儿的舅舅家。舅舅出来，是个老汉，舅母是个老太太。云氏叫他们哥哥、嫂子，说：“有才是我女婿。今天正好是个好日子，不必另择吉日，今晚就让他们成亲吧。”舅舅听了很高兴，拿出酒菜款待梁有才。吃罢，把云翠仙盛装打扮了送出来，拂拭了床铺催他们早睡。云翠仙说：“我本来知道你是个无情无义的人，迫于母命，胡乱跟了你。你若是个人，就不必为一起生活忧愁。”梁有才唯唯诺诺，点头答应。第二天一早起床后，云翠仙母亲对梁有才说：“你先回去吧，我带女儿随后就到。”

梁有才回到家，打扫门户。云母果然把云翠仙送来。进屋一瞧，家徒四壁，就说：“像这样怎么生活？我赶快回去，稍微给你们解一解难。”说完就走了。第二天，来了几个男女，各自携带着衣服、食物、家什器具，把房间摆得满满的。他们连饭也没有吃就都走了，只留下一个丫环。梁有才从此坐享温饱，只是每日招引乡里的无赖饮酒赌博，渐渐地发展到偷云翠仙的簪子耳环等首饰做赌资。云翠仙劝阻，他不听，云翠仙也不耐烦跟他多费唇舌，只是牢牢地守着自己的箱子，像防范盗贼一样。一天，一个赌友登门拜访梁有才，偷偷看到了云翠仙，非常吃惊。他戏弄梁有才说：“你有大富大贵的本钱啊，为什么为贫穷发愁呢？”梁有才问他何出此言，回答说：“先前看到你家夫人，真是美如天仙。偏偏和你的家境不相称。把她卖给别人做妾，可得百金，卖为妓女，可得千金。家有千金，还怕饮酒赌博没钱吗？”梁有才没说话，心里很赞成。回家就向云翠仙叹息掉泪，还时不时地说日子穷得过不下去了。云翠仙不理他，梁有才就频频敲桌子，扔匙子筷子，骂丫环，做出各种丑态。

一天晚上，云翠仙买来酒与丈夫对饮，忽然说：“郎君因为家里贫穷，天天焦心。我又不能解除困境，心中岂能不惭愧呢？只是我没有多馀的东西，只有这个丫环，卖了她，可以稍微补贴家用。”梁有才摇摇头说：“她才值几个钱！”又喝了会儿酒，云翠仙说：“我对于郎君来说，有什么不能替你承担的呢？只是没有力量罢了。想到穷到这份上，就是到死跟着你，也不过两人在一块儿受一辈子苦，有何出头之日？不如把我卖到富贵人家，对你我都有好处，得到的钱财或许比卖丫环多。”梁有才故作惊愕地说：“怎么至于到这步！”云翠仙一再坚持，脸色十分庄重。梁有才高兴地说：“容我们再计议计议。”于是通过得宠的宦官把云翠仙卖给官府做乐妓。那个宦官亲自到梁有才家，见到云翠仙非常中意，唯恐不能立即买到手，就立了一张出价八百缗钱的契约，事情马上就要办成了。云翠仙说：“母亲每天因为女婿家穷，常常挂念，现在的情分要断了，我准备回家几天探望母亲。况且你我已经一刀两断，怎么能不告诉母亲？”梁有才顾虑岳母阻止这件事，云翠仙说：“是我自己乐意的事，保险没有差错。”梁有才依从了她。快半夜时，才到岳母家。敲开门进去一看，只见楼台屋舍都很华美，奴婢仆人往来不绝。梁有才平常与云翠仙一起过活，每当他要去拜见岳母时，云翠仙就阻止他，所以当了一年多的女婿，从未登过岳母的门。到这时，他大惊失色，担心云翠仙家家财万贯，家里恐怕不甘心让云翠仙做妾或乐妓。云翠仙领着他来到楼上。云母惊讶地问他们夫妻俩干什么来了，云翠仙埋怨说：“我本来就说他无情无义，现在果然如此！”于是从衣服里拿出两锭黄金，放在桌上，说：“幸好没有被这小人赚了去，现在仍然还给母亲。”母亲吃惊地询问原委，云翠仙说：“他要卖我，所以藏着金子也没用了。”就指着梁有才骂道：“你个畜生！过去你挑着担子，满脸灰尘像个鬼。刚接近我时，一身臭烘烘的汗气，皮肤上的积垢厚得都快塌了，手上脚上的皴有一寸厚，让人整夜恶心。自从我嫁给你，你四平八稳地吃上了饱饭，那层鬼皮才蜕掉。现在母亲在跟前，我难道诬蔑你了吗？”梁有才低着头，大气都不敢出。云翠仙又说：“我自知没有倾城倾国的姿色，不能够侍奉贵人，但像你这样的男子，我敢说还配得上。我哪里亏待了你，你就一点儿不念夫妻之情？我难道不能造楼房、买良田？想起你这副轻薄骨、讨饭相，终究不是白头伴侣。”说话之间，丫环仆妇们手挽手，把梁有才团团围住。听到云翠仙的责骂数落，就跟着一起唾骂，齐声说：“不如杀了他，何必跟他废话！”梁有才十分恐惧，趴在地上磕头，一个劲儿说自己错了。云翠仙又怒气冲冲地说：“卖妻子已经够坏的了，可还没有坏到极点，怎么忍心让同床共枕的妻子去做娼妓！”话音未落，众人气得眼眶都要瞪裂了，一齐用簪子、剪刀刺梁有才的胸肋。梁有才哀号着乞求饶命。云翠仙制止众人说：“先放了他。他即便无情无义，我还不忍心看他发抖的可怜相。”就领着众人下楼去了。

梁有才坐着听了好一会儿，周围的人声响动都沉寂下来，就想偷偷逃走。忽然抬头望去，只见星光闪烁，东方已经发白，荒野一片苍莽，随即室内的灯光熄灭了，然后房屋也消失了，原来自己坐在峭壁上。下视山谷，深不见底，梁有才吓坏了，生怕掉下去。他刚一挪动身子，“轰”的一声，山石崩落。崖壁的半腰上横着一棵枯树，恰好把他挂住了，才没掉下去。枯树只托着他的肚子，手脚都悬在空中，没有着落。往下看茫茫一片，不知有多少丈深。他不敢转身，鬼哭狼嚎般的呼救声既恐怖又嘶哑，身上全都肿胀起来，眼耳鼻舌以及全身没有一点儿力气。太阳渐渐升起来了，才被打柴的发现，打柴的找来绳子，把绳子垂下去，把他拉到崖上，已经奄奄一息。打柴的把梁有才抬回家，只见屋门大开，家里破破烂烂如同破庙，床、箱子、家具等都不见了，只有破床、破桌子这些自己家的旧东西，零零落落的还在。梁有才无精打采地躺在床上，饥饿时，一天向邻居乞讨一回饭吃。不久，他身上肿胀的地方溃烂变成恶疮。乡里人瞧不起他的为人，都唾弃他。他没有办法，只好卖了房子住在山洞里，沿街乞讨，身边还带了把刀。有人劝他用刀换点儿饭吃，他不肯，说：“住在野外要防备虎狼，用刀可以自卫。”后来在道上遇到了那个先前让他卖妻子的人，梁有才就上前和他说着伤心话，突然抽出刀来把那人杀了，于是他被官府收押。当官的查清了他杀人的缘由，也不忍用酷刑虐待他，只把他关在狱中，不长时间，就在狱中死了。

异史氏说：娶一个眉若远山，面如芙蓉的妻子，与自己共同过贫苦的日子，难道肯用南面王的地位交换吗！自己为人不正，而怨恨迎合作恶的朋友，所以做别人朋友的人，不可不心存戒忌。但凡浪荡子引诱别人嫖赌，干下种种坏事，那些事没有败露时，虽然不会被人怨恨，也不会被人感谢。等到被拉下水的人身上没了衣服，妻子穿不上裤子，受到千人指责，没有病也要死去的时候，穷愁败落之念无时无刻不萦绕于心头，穷愁败落之恨无时无刻不令他咬牙切齿。清冷的夜里，躺在草编的牛衣之下，翻来覆去不能成眠。然后一一回想没有败落之时，一一回想即将败落之时，又一一回想导致败落的缘故，因而想到制造祸端、导致自己堕落的人。到这时，懦弱的人起身，围着破被子坐着咒骂，强横的人忍受着寒冷，赤身而行，点上火找出刀来，霍霍磨刀，复仇的念头会使他等不到天亮了。所以用善心规劝人，如同赠送橄榄；用邪念诱惑人，如同给人吃腐败变质的肉干。听的人固然应当省察，说的人难道不应该戒惧吗？

</aside>

> 【注释】  
<b>晋</b>：山西省的简称。  
<b>济</b>：指济南府所在地，即今山东济南市。  
<b>岱</b>：泰山的别称。  
<b>四月交</b>：刚交四月，即四月之初。此盖为浴佛节，亦称”佛诞节”。为纪念佛祖释伽牟尼诞生的节日。届时各佛寺举行诵经法会、拜佛祭祖、施舍僧侣等庆祝活动，并据传说以各种名香浸水为佛像洗浴，并供奉各种花卉。中国汉族地区，一般将节日定于夏历四月初八。  
<b>香侣</b>：结伴朝拜泰山的香客。  
<b>优婆夷、塞</b>：即优婆夷、优婆塞，均为梵语音译。优婆夷，指接受佛教五戒的女居士。优婆塞，指接受佛教五戒的男居士。他们是佛教信徒，不同于一般香客。  
<b>视香炷为度</b>：以一支香燃烧完为跪拜时间的限度。炷，点香。  
<b>履其迹</b>：尾寻其踪迹。此从铸雪斋抄本，“迹”字原作“即”，盖音近而讹  
<b>女也母者</b>：即女之母。也、者，均为语助词，无义。  
<b>参礼娘娘</b>：指参拜碧霞元君。传说东岳大帝之女，来真宗时封为天仙玉女碧霞元君。见张尔岐《蒿庵闲话》。道教称其应九■以生，受玉帝之命，证位天仙，统领岳府神兵，照察人间善恶。斗泰山极顶有碧霞元君祠。  
<b>快婿</b>：称心的女婿。语出《魏书•刘■传》。  
<b>渐渍</b>：犹浸润，由渐而入，犹水之渐次浸渍润泽  
<b>山路涩（sè啬）</b>：谓山路坎坷难行。涩；不平坦。  
<b>蹜蹜（sùsù宿宿）</b>：脚步细碎、频促。语出《论语•乡党》。  
<b>遢（tà榻）伎儿</b>：举止猥琐而轻薄的人。  
<b>切矢皦(jiǎo矫）日</b>：恳切地指着太阳发誓。《诗•王风•大车》：“毅则异室，死则同穴。谓予不信，有如■日。”[17]强拍咻（xiū休）之：勉强她，抚慰她。拍，拍拊其背；■，同“咻”，噢（yǔ）咻，抚慰之声。  
<b>手于橐（tu6驮）</b>：把手插进钱袋里，谓掏出钱来。  
<b>山兜（dōu■）</b>：山轿。兜，同“篼”。兜子，一种二人抬着的便轿  
<b>隘（aì爱）</b>：隘口，险要之处。  
<b>兄之嫂之</b>：称之为兄，称之为媳。  
<b>日适良</b>：今日恰好是吉日。  
<b>漫</b>：犹胡乱。  
<b>若人</b>：像个人。  
<b>小助汝辛苦</b>：意为略微帮助你们度日。辛苦，谓穷苦的生活。  
<b>坐</b>：坐享。  
<b>簪珥（zàněr糌珥）</b>：均为旧时女子的金玉首饰。簪，古时女子插定发髻、男连冠于大的一种长针，后专指女子的首饰。珥，女子的珠玉耳饰，也称“■”、“■”  
<b>适适然（tìtì惕惕）</b>：形容吃惊的样子。  
<b>货为媵（yìng应）</b>：卖作人妾。媵，本指为诸侯之女作陪嫁的人，称为“妾媵”，后泛指妾。  
<b>听</b>：听任。  
<b>御穷</b>：当穷，对付贫穷。《诗•邶风•谷风》：“宴尔新婚，以我御穷。”朱熹注“御，当也。”  
<b>佐经营</b>：帮助筹谋家事。  
<b>色作庄</b>：脸色表现得很郑重。  
<b>缘中贵人</b>：通过中贵人的关系。缘，因，由，借着。中贵人，本指在宫中而贵幸的人，后专指皇帝宠信的宦官。  
<b>隶乐籍</b>：隶属于乐户的名籍。乐户，指官妓。  
<b>立券</b>：签署契约。缗（mín民）：穿钱的绳子。古时用铜钱，有孔，可以用绳贯串起来，一般一千钱为一串，称一缗。  
<b>滨就</b>：快要成功。  
<b>差贷（tè特）</b>：谓失误。贷，通“忒”。  
<b>挝（zhuā抓）阖</b>：敲打门户。  
<b>憧憧（chōngchōng冲冲）</b>：往来不绝的样子。  
<b>为甥馆</b>：谓做女婿。古代称妻父为外舅，称婿为甥。舜娶尧女后，谒见尧，尧把舜安置在他的副宫里，即《孟子•万章下》所谓“馆甥于贰宝”。后因以“甥馆”称女婿在岳大家的住处，也代指女婿。  
<b>铤（dìng订）</b>：“锭”的本字。金银锭的计量单位。一铤为五两至十两。  
<b>皴（cūn村）</b>：因受冻而皮肤开裂或皮肤上绽裂的积垢，此指后者。  
<b>香人情</b>：焚香誓约之情，此谓夫妻之情。  
<b>儇薄骨</b>：轻薄相。骨，骨相，人的骨格相貌。  
<b>盛气</b>：此处意为气冲冲地。《战国策•赵策》：“大后盛气而揖之。”  
<b>犹未便是剧</b>：谓还不算是极恶。犹，还。剧，甚，最。  
<b>眦（zì自）裂</b>：瞪目，形容愤怒到极点。  
<b>胁腂（lěi垒）</b>：两胁突起之处。  
<b>不忍其觳（hú胡）觫（sù速）</b>：不忍看到他颤抖的可怜样。觳觫，因恐惧而颤抖的样子。《孟子•梁惠王》上“吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。”  
<b>野色苍莽</b>：荒野一片青翠。苍莽，犹莽苍，绿野与碧空相连，一望无际的样子。  
<b>枯</b>：枯树。  
<b>罥（juàn绢）</b>：挂。  
<b>几何寻丈</b>：多少寻丈高。寻，此为长度单位，古时以八尺为“寻”。  
<b>奄将溢（kè嗑）毙</b>：气息奄奄，将要死去。奄，奄奄，气息微弱的样子。溘，忽然。  
<b>门洞敞</b>：屋门大开。  
<b>绳床</b>：用绳索穿缠捆缚的卧床。  
<b>癞（lài赖）</b>：恶疮，即麻风病。  
<b>里党</b>：犹乡党，邻里。  
<b>摮（áo敖）而杀之</b>：语见《公羊传•宣公六年》。摮，旁击。  
<b>廉</b>：查察。  
<b>瘐（yǔ雨）死</b>：旧谓囚犯因拷打、饥寒或疾病而死于狱中。《汉书•宣帝纪》：“今系者或以掠辜（拷打）若（及）饥寒瘦死狱中。”  
<b>远山芙蓉</b>：眉若远山抹黛，脸若芙蓉盛开。形容女子貌美，此指美女。详前《鸦头》注。  
<b>逢恶之友</b>：迎合所好、勾引作恶的朋友。  
<b>狭邪（xié斜）子</b>：本指巷居而从不远行的人（见《山堂肆考》），此指作狭斜游者。狭邪，同狭斜，曲巷。占乐府《长安有狭斜行》述少年冶游之事，诗中有“堂上置樽酒，作使邯郸倡”语，后因称娼家为狭斜，押妓饮酒为狭斜游。  
<b>“千人”二句</b>：俗谚，语见《汉书•王嘉传》。原作“千人所指，无病而死”。千人，许多人。指，指责。  
<b>清夜牛衣中</b>：卧牛衣之中，清夜们心自思。清，冷，凉。牛衣也称“牛被”，编草而成，给牛披以御寒，盖蓑衣之类。卧牛衣中，形容穷困。《汉书•王章传》：“章疾病，无被，卧牛衣中。”  
<b>历历</b>：分明可数，此谓一一分明地。  
<b>拥絮坐诅</b>：围着被，坐着咒骂。  
<b>篝火</b>：详前《董生》注。此处意为点灯。  
<b>橄榄</b>：果木名。一名青果，又名谏果。果实“味虽苦涩，咀之芳馥，胜含鸡骨香。”（嵇含《南方草木状》下）  
<b>漏脯，腐败变质的千肉。脯，干肉。脯本为美味</b>：而变质者人口或不觉，过后将中毒致死。《抱朴子•嘉■》：“咀漏脯以充饥，酣鸩酒以止渴。”  
<b>省（xǐng醒）</b>：醒悟。  
