<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 大力将军

本篇记叙吴六一与査伊璜相遇相知、知恩图报的事迹，具有传奇色彩而无鬼神怪异之事，近于史传文学。

在写作上本篇有两个突出特点。其一是笔锋带感情。封建社会的文人往往有着浓烈的知己之情，蒲松龄由于自身的经历，尤其渴望在茫茫人海中被发现，故所述査伊璜发现吴六一的奇才而礼遇之格外动情，在“异史氏曰”的评论中则忘情地说：“如此胸襟，自不应老于沟渎。”其二是叙事剪裁，具有传奇色彩。无论是吴六一食量超大，力掀大钟，査伊璜“厚施而不问其名”，吴六一“慷慨豪爽”回报，都是“千古所仅见”，浪漫奇瑰。这些特点，让我们似乎隐隐看到司马迁《史记》的影响。

本篇所记之事在钮琇《觚剩》中也有记载，题目是《雪遘》，所叙之事虽较之《大力将军》详细，但传奇色彩则黯然消隐。

#### 【原文】
<section>
查伊璜，浙人。清明饮野寺中，见殿前有古钟，大于两石瓮；而上下土痕手迹，滑然如新，疑之，俯窥其下，有竹筐受八升许，不知所贮何物。使数人枢耳，力掀举之，无少动。益骇。乃坐饮以伺其人。居无何，有乞儿人，携所得糗糒，堆累钟下。乃以一手起钟，一手掬饵置筐内：在返数四，始尽。已，复合之，乃去。移时复来，探取食之。食已复探，轻若启椟。一座尽骇。查问：“若男儿胡行乞？”答以：“啖瞰多，无佣者。”查以其健，劝投行伍。乞人愀然虑无阶。查遂携归饵之；计其食。略倍五六人。为易衣履，又以五十金赠之行。

后十馀年，查犹子令于闽，有吴将军六一者，忽来通谒。款谈间，问，“伊璜是君何人？”答言：“为诸父行。与将军何处有素？”曰：“是我师也，十年之别，颇复忆念，烦致先生一赐临也。”漫应之。自念：叔名贤，何得武弟子？会伊璜至，因告之。伊璜茫不记忆。因其问讯之殷，即命仆马，投刺于门。将军趋出，逆诸大门之外。视之，殊昧生平。窃疑将军误，而将军伛偻益恭。肃客入，深启三四关，忽见女子往来，知为私廨，屏足立。将军又揖之，少间登堂，则卷帘者。移座者，并皆少姬。既坐，方拟展问，将军颐少动，一姬捧朝服至，将军遽起更衣。查不知其何为。众姬捉袖整拎讫，先命数人捺查座上下使动，而后朝拜，如觐君父。查大愕，莫解所以。拜已，以便服侍坐。笑曰：“先生不忆举钟之乞人耶？”查乃悟。既而华筵高列，家乐作于下。酒阑，群姬列侍。将军人室，请衽何趾，乃去。查醉起迟，将军己于寝门外三问矣。查不自安，辞欲返。将军投辖下钥，锢闭之。见将军日无他作，惟点数姬婢、养厮卒，及骡马服用器具，督造记籍，戒无亏漏。查以将军家政，故未深叩。一日，执籍谓查曰：“不才得有今日，悉出高厚之赐。一婢一物，所不敢私，敢以半奉先生。”查愕然不受。将军不听。出藏镪数万，亦两置之。按籍点照，古玩床几，堂内外罗列几满。查固止之，将军不顾。稽婢仆姓名已，即令男为洽装，女为敛器，且嘱敬事先生。百声悚应。又亲视姬婢登舆，厩卒捉马骡，阗咽并发，乃返别查。后查以修史一案，株连被收，卒得免，皆将军力也。

异史氏曰，“厚施而不问其名，真侠烈古丈夫哉！而将军之报，其慷慨豪爽，尤千古所仅见。如此胸襟，自不应老于沟渎。以是知两贤之相遇，非偶然也。”

</section>

> 据《聊斋志异》手槁本

#### [白话]
<aside>

查伊璜是浙江人。清明那天他在野外的寺庙里饮酒，见大殿前有口古钟，比能装二石东西的瓮还大，钟的上下有带着土痕的手印，手印光滑像新的，感到奇怪。他俯身从钟的下边往里窥视，只见里面放着一只能盛八升左右东西的竹筐，不知筐里装的是什么东西。他让几个人抠着钟耳，用力往上掀，钟纹丝不动。他越发感到惊奇，就坐下饮酒，等待那个往钟里藏东西的人。没过多久，有个乞丐进到庙中，他把讨到的干粮，堆放在钟下。就用一只手提起钟，一只手拿起干粮放入筐中，这样往返数次，才把食物装干净。装完东西，又把钟扣在地上，才离去。过了些时间，乞丐又回来，到钟下取食物吃。吃完又去取，掀钟的动作轻巧得就像在开一只木匣子似的。在场的人都惊呆了。查伊璜问他：“你这么一个汉子为什么要做乞丐？”回答说：“我吃得多，没人雇用我。”查伊璜看他很健壮，就劝他从军。乞丐忧愁地表示忧虑没有门路。查伊璜就把他带回来给他饭吃，估计他的饭量，大约顶五六个人。为他更换了衣服鞋子，又赠给他五十两银子做路费让他走了。

过了十多年，查伊璜的侄子在福建做县令，有一个叫吴六一的将军，忽然前来拜访。恳谈中，吴将军问：“伊璜是您什么人？”回答说：“是我叔伯辈。他与将军在何处有过交情？”回答说：“他是我的老师。分别十年，我很思念，烦请转告先生光临寒舍。”查伊璜的侄子随口答应下来。自己琢磨叔父是有名的贤人，哪里来的武弟子呢？

正好查伊璜来到福建，侄子就把这件事告诉了查伊璜，查伊璜茫然毫无记忆。因为吴将军问候得殷切，就命仆人备马前往，到了门前递上名帖。吴将军赶紧出来，到大门外迎接。查伊璜看看他，根本不认识。他暗自怀疑吴将军搞错了，而吴将军曲身弯背越发恭敬。他毕恭毕敬地请客人进门，经过三四道门，查伊璜忽然见到有女子往来，知道这是内宅，就停下脚步站住了。吴将军又拱手相让，一会儿来到了大堂之上，只见卷帘子的，摆放座位的，都是年轻的侍姬。落座以后，查伊璜正想询问，吴将军下巴颏微微一动，一个侍姬捧上朝服，吴将军立刻起身更衣。查伊璜不知他要干什么。众侍姬有的抻袖子，有的整理衣襟，侍候他穿戴好了，吴将军先命令几个人把查伊璜按在座位上，不让他动弹，然后向他下拜，就如同拜见君父一样。查伊璜大为惊讶，摸不着头脑。拜完了，吴将军换上便服在一旁陪坐，笑着说：“先生不记得那个举钟的乞丐了吗？”查伊璜这才恍然大悟。一会儿，吴将军摆下丰盛的筵席，家中乐队在堂下演奏助兴。酒快喝完时，众侍姬站成一排侍候客人。吴将军到卧室，亲自为客人安排好住宿后才离去。查伊璜因为醉酒，第二天起身很迟，而吴将军已在门外问候多次了。查伊璜心里很不安，就向吴将军告辞想回去。将军下了查伊璜车轴的键，锁上门，把他关在宅中。查伊璜见吴将军每日里别无他事，只是在清点侍姬、婢女、差丁，以及骡马服用器具，督促登记造册，告诫不要遗漏。查伊璜觉得这是吴将军的家务事，所以没有深问。一天，吴将军手拿册籍对查伊璜说：“我之所以能有今天，全赖您天高地厚的恩赐。一个婢女，一样器物，我都不敢独自据有，请把其中一半奉送先生。”查伊璜怔住了，不肯接受。吴将军不听他的，拿出所藏白银数万两，也分成两份。按照册籍查点对照，古玩、床、几，堂内外几乎摆放满了。查伊璜坚决制止他，吴将军置之不理。核对完婢女仆人的姓名，立即命令男仆为查伊璜整治行装，女仆为他收拾器物，并嘱咐他们要好好侍奉查先生，众人诚惶诚恐地答应了。吴将军又亲自看着侍姬婢女登上车，马夫牵上骡马，车子启动了，这才返身和查伊璜话别。后来查伊璜因修《明史》一案，受到牵连入狱，最终得以赦免，全靠吴将军的鼎力营救。

异史氏说：给人丰厚的施舍而不问人家的姓名，的确有古道侠肠的大丈夫襟怀！而吴将军的报恩，慷慨豪爽，尤其是千古之下所少见的。有这样的胸怀，自然不应老死于沟壑而默默无闻。由此可知，这两位贤人的相遇，并非偶然。

</aside>

> 【注释】  
<b>查伊璜</b>：名继佐，浙江海宁人。举人，有文名。  
<b>抠（kōu）</b>：把手指伸进，抓牢。  
<b>糗（qiǔ）糒（bèi备）</b>：干粮。  
<b>犊（dú读）</b>：木匣。  
<b>若</b>：你。胡:何，为什么。  
<b>无阶</b>：无阶以进，犹言没有门路。  
<b>犹子</b>：侄子。《礼记•檀弓》上：“兄弟之子，犹子也。”令于闽：做闽地的县令。闽，福建省的简称。  
<b>诸父行</b>：伯父、叔父这一辈。叔父、伯父统称“诸父”。行，行辈  
<b>殊昧生平</b>：谓彼此从无任何交往，从不相识。  
<b>伛偻</b>：曲身弯背，表示恭敬。  
<b>肃客人</b>：谓敬请客人进去。肃，敬。  
<b>堂</b>：此据铸雪斋抄本补，原无此字  
<b>觐（jìn近）</b>：古称诸侯朝见天子日“觐”；晋见的意思。  
<b>请衽何趾</b>：意谓亲自为尊者安排卧处。请，询问。衽，卧席。趾，足。《礼记，曲礼》上：“请席何乡（向），请衽向趾。”孔颖达疏，“请席何乡（向）：请任何趾者，既奉席来，当随尊者所欲眠坐也。……卧是阴，足亦阴也，卧故问足何所趾也，皆从尊者所安也。”  
<b>投辖下钥</b>：均为坚意留客的表示。辖，车轴的键，去辖则车不得行。《汉书•陈遵传》：“遵耆（嗜）酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。”钥，锁钥。下钥，谓锁上门。  
<b>养厮卒</b>：指供作奴仆驱使的兵卒  
<b>深叩</b>：深问。叩，问。  
<b>悚（sǒng耸）应</b>：诚惶诚恐地答应。  
<b>阗咽</b>：车声  
<b>后查”二句</b>：后来查伊璜因修史一案，受牵连而人狱。修史案指庄氏史案。情初，湖州（今浙江吴兴）人庄廷■集众编撰《明书》，因人告密而被清廷究冶。顺治十八年（1661）案发，康熙二年（1663）查办，“江浙名士列名书中者皆死，刻工与鬻书者亦皆同时被刑。惟海宁查继佐、仁和陆圻，当狱初起即茵告，谓廷钱慕其名，列之参校，以故得免于罪。”见《鲒■亨集•外编》二二《江浙两大狱记》。株连，一人犯罪而牵连其他人。《释名•释丧制》：“罪及馀人曰诛，诛，株也，如株木根，枝叶尽落也。”  
<b>仅</b>：少。  
<b>老于沟读</b>：谓老死于草野而不显达于肚。沟读，犹沟壑，指死于荒野。  
