<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 白莲教

白莲教是中国一个历史非常悠久的民间宗教组织，多次发动民变，屡被镇压。无论是作为宗教的产生，还是民变起义的发生，原因都非常复杂。

徐鸿儒所率领的白莲教民变发生在明末天启二年（1622），距离蒲松龄的年代不远，又主要发生在山东一带，故《聊斋志异》多有涉及。本篇所叙白莲教兴起的原因和战力装备的揭秘，虽然仅是传闻，但也反映了当时山东士人对于白莲教的看法。篇末写战斗场面文笔简约而飘忽传神。虞堂赞扬说：“事固俶诡，文亦奇幻。”

#### 【原文】
<section>
白莲盗首徐鸿儒，得左道之书，能役鬼神。小试之，观者尽骇，走门下者如骛。于是阴怀不轨。因出一镜，言能鉴人终身。悬于庭，令人自照，或幞头，或纱帽，绣衣貂蝉，现形不一。人益怪愕。由是道路摇播，踵门求鉴者，挥汗相属。徐乃宣言：“凡镜中文武贵官，皆如来佛注定龙华会中人。各宜努力，勿得退缩。”因以对众自照，则冕旒龙衮，俨然王者。众相视而惊，大众齐伏。徐乃建旗秉钺，罔不欢跃相从，冀符所照。不数月，聚党以万计，膝、峰一带，望风而靡。后大兵进剿，有彭都司者，长山人，艺勇绝伦。寇出二垂窘女与战。女俱双刃，利如霜；骑大马，喷嘶甚怒。飘忽盘旋，自晨达暮，彼不能伤彭，彭亦不能捷也。如此三日，彭觉筋力俱竭，哮喘而卒。迨鸿儒既诛，捉贼党械问之，始知刃乃木刀，骑乃木凳也。假兵马死真将军，亦奇矣！

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

白莲教的首领徐鸿儒，得到一本旁门左道的书，能役使鬼神。略微试演一下，观看的人都感惊奇，投奔到他门下的人趋之若鹜。于是他心中暗生图谋不轨之念。他拿出一面镜子，声言能照见人的一生。把镜子悬挂在庭中，让人自照，有的戴幞头，有的戴纱帽，有的身穿绣衣、头戴貂蝉为饰的官帽，显现的形象各不一样。人们益发惊奇。由此消息迅速传播开来，登门求照镜子的人，挥汗成雨，络绎不绝。于是徐鸿儒宣布说：“凡在镜中显现出文武贵官相的，都是如来佛注定了的龙华会中的人。各位应该努力，不得退缩。”便当众自照，镜中就出现一个头戴冕旒、身穿衮龙袍的形象，俨然是个帝王。大家互相看看，都感到吃惊，众人一齐跪地伏拜。于是徐鸿儒树旗执钺，自称为王，人们无不欢腾跳跃着跟从他，希望能符合镜子所照的形象。不出几个月，他聚集党徒数以万计，滕县、峄县一带的人，对他的威势无不折服、倾倒。后来朝廷派大兵征剿，有一个姓彭的都司，是长山人，勇猛过人，武艺超群。白莲教派两个年轻女将出阵迎战。两个女将都手持双刀，锋利如霜，骑着大马，喷气嘶鸣，非常雄健。三人在马上飘忽往来周旋，从早晨战到晚上，两女将不能刺伤彭都司，彭都司也不能取胜。如此苦战三天，彭都司精疲力竭，哮喘而死。等到徐鸿儒被杀之后，捉住白莲教党徒拷问此事，才知道女将拿的刀竟是木刀，骑的马竟然是木凳。用假兵马战死真将军，也够稀奇的了。

</aside>

> 【注释】  
<b>白莲</b>：白莲教，佛教宗派之一，详前《白莲教》注。  
<b>左道</b>：旁门邪道。此指方术。  
<b>走门下者如鹜</b>：投奔其门下者甚多。如鹜，趋之若鹜。鹜，野鸭。  
<b>幞头</b>：包头软中，隋唐以后官帽之一种。详《珠儿》注。  
<b>纱帽</b>：古代君主、贵族和官员所戴的一种帽子。后因以戴纱帽为居官的代称  
<b>绣衣貂蝉</b>：绣衣，汉直指使者（皇帝特遣的执法大吏）的衣饰，见《汉书•武帝纪》；貂蝉，为汉侍中、中常侍的冠饰，见《汉书•舆服志》下。幞头、纱帽、绣衣貂蝉，均指汉官服饰。  
<b>摇播</b>：迅速传播。摇，疾，迅速。见《<广雅•释诂〉疏证》。  
<b>踵门</b>：亲至其门  
<b>挥汗相属</b>：谓来的人众多，接连不断。挥汗，意犹挥汗成雨，形容人多。《晏子春秋•杂》下：“临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨。”相属，相连。  
<b>如来佛</b>：即佛祖释伽牟尼。如来，梵语多陀阿伽陀的意译，为释伽牟尼的十种称号之一，表示他是从如实道而来成正觉。龙华会：“指龙华三会”。中国民间宗教谓宇宙生灭历经三个时期，即所谓龙华初会是燃灯佛铁菩提树开花，二会是释伽菩提树开花，三会是弥勒佛铁菩提树开花。明清时期民间宗教教派的宗教思想均与“龙华三会”说有关。白莲教及其教派吸收了“龙华三会”说和弥勒降世说。  
<b>冕（miǎn免）旒（liǔ流）龙衮（gǔn滚）</b>：古帝王冠服。冕，宋以后专指皇冠。旒，为皇冠前后悬垂的玉串。尤衮，即衰龙袍，天子、上公之服。  
<b>建旅秉钺</b>：谓自称王侯。钺，上画龙形，竿头系铃的旗。《周礼•春宫•司常》：“日月为常，交龙为钺。……王建大常，诸侯建钺。”秉，持。钺，黄钺，以黄金为饰的斧，为帝王所专用。《尚书•牧誓》：“王左杖黄钺。”[13]腾、峰：腾县、峄县，今山东腾州市、枣庄市一带。  
<b>望风而靡</b>：此泛言滕、峰一带军民仰望风声而披靡。  
<b>大兵</b>：请人对政府军的称呼。  
<b>都司</b>：驻各省武官。清代为正四品。  
