<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 颜氏

在中国长期的封建社会里，男权占据了统治地位，妇女被剥夺了参与社会管理的权力，所谓“男主外，女主内”，妇女是不能参加科举考试获得功名的。《颜氏》篇写顺天某生由于缺乏写作八股文的能力，因而无法取得功名，致使生活困顿，妻子颜氏挺身而出，女扮男装，参加科举考试，轻而易举获得了荣誉和权力。小说从一个方面赞扬了女子不弱于甚至超过男子的才华，做出了惊人之举，确实具有浪漫的传奇色彩，但并不能由此得出蒲松龄主张妇女权利的判断。

小说中的顺天某生“丰仪秀美，能雅谑，善尺牍，见者不知其中之无有也”，反映了科举时代扭曲的社会评价体系。蒲松龄也不能免俗。他在《郢中社序》中说：“当今以时艺试士，则诗之为物，亦魔道也，分以外者也。”在那个时代，诗都是“分以外者”，何况是尺牍！

顺天某生，家贫。值岁饥，从父之洛。性钝，年十七，不能成幅。而丰仪秀美，能雅谑，善尺牍。见者不知其中之无有也。无间，父母继殁，孑然一身，授鱼蒙于洛汭。时村中颜氏有孤女，名士裔也。少惠。父在时，尝教之读，一过辄记不忘。十数岁，学父吟咏。父曰：“吾家有女学士，惜不弁耳。”锺爱之，期择贵婿。父卒，母执此志，三年不遂，而母又卒。或劝适佳士，女然之而未就也。适邻妇逾垣来，就与攀谈。以字纸裹绣线，女启视，则某手翰，寄邻生者。反复之而好焉。邻妇窥其意，私语日：“此翩翩一美少年，孤与卿等，年相若也。倘能垂意，妾嘱渠侬■合之。”女脉脉不语。妇归，以意授夫。邻生故与生善，告之，大悦。有母遗金鸦环，托委致焉。刻日成礼，鱼水甚欢。及睹生文，笑曰：“文与卿似是两人，如此，何日可成？”朝夕劝生研读，严如师友。敛昏，先挑烛据案自哦，为大夫率，听漏三下，乃已。
如是年余，生制艺颇通；而再试再黜，身名赛落，饔飧不给，抚情寂漠，嗷嗷悲泣。女何之日：“君非丈夫，负此并耳！使我易髻而冠，青紫直芥视之！”生方懊丧，闻妻言，睒晹而怒曰：“闺中人，身不到场屋，便以功名富贵似汝在厨下汲水炊白粥；若冠加于顶：恐亦犹人耳！”女笑曰：“君勿怒。俟试期，妾请易装相代。倘落拓如君，当不敢复藐天下士矣。”生亦笑曰：“卿自不知蘖苦，真宜使请尝试之。但恐绽露，为乡邻笑耳。”女曰：“妾作戏语。君公言燕有效庐，请男装从君归，伪为弟。君以襁褓出，谁得其辨非？”生从之。女人房，中服而出，曰：“视妾可作男儿否？”生视之，俨然一顾影少年也。生喜，遍辞里社。交好者薄有馈遗，买一赢塞，御妻而归。
生叔兄尚在，见两弟如冠玉，甚喜，晨夕恤顾之。又见宵旰攻苦，倍益爱敬。雇一剪发雏奴，为供给使。暮后，辄遣去之。乡中吊庆，兄自出周旋，弟惟下帷读。居半年，罕有睹其而者。客或请见，兄辄代辞。读其文，蝦然骇异。或排闼入而迫之，一揖便亡去。客睹丰采，又共倾慕。由此名大噪，世家争愿赘焉。叔兄商之，惟冁然笑。再强之，则言：“矢志青云，不及第，不婚也。”会学使案临，两人并出。兄又落。弟以冠军应试，中顺天第四；明年成进士；授桐城令，有吏治；寻迁河南道掌印御史，宫埒王侯。因托疾乞骸骨，赐归田里。宾客填门，迄谢不纳。又自诸生以及显贵，并不言娶，人无不怪之者。归后，渐置婢。或疑其私；嫂察之，殊无苟且。无何，明鼎革，天下大乱。乃告嫂曰：
“实相告，我小郎妇也。以男子阘茸，不能自立，负气自为之。深恐播扬，致天子召问，贻笑海内耳。”嫂不信，脱靴而示之足，始愕；视靴中，则败絮满焉。于是使生承其衔，仍闭门而雌伏矣。而生平不孕，遂出资购妾。谓生曰：“凡人置身通显，则买姬媵以自奉；我宦迹十年，犹一身耳。君何福泽，坐享佳丽？”生曰：“面首三十人，请卿自置耳。”相传为笑。是时生父母，屡受覃恩矣。搢绅拜往，尊生以侍御礼。生羞袭闺衔，惟以诸生自安，终身未尝舆盖云。异史氏曰：“翁姑受封于新妇，可谓奇矣。然侍御而夫人也者，何时无之？但夫人而侍御者少耳。天下冠儒冠、称丈夫者，皆愧死矣！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

顺天府有个书生，家境贫困，正赶上荒年，跟从父亲来到洛阳。书生生性愚钝，十七岁了，还不能写出一篇完整的八股文。然而他仪表俊秀，能开些雅而不俗的玩笑，尤其擅长写书信，见过他的人并不知他腹中空空没有才学。不久，父母相继谢世，他孑然一身，在洛汭靠教授孩童读书为生。当时，村中有个孤女颜氏，是名士的后代。自幼聪慧，父亲在世时，曾教她读书，读过一遍就过目不忘。十多岁时，学着父亲的样子吟哦诗篇。父亲说：“我们家有个女学士，可惜不是个男儿。”父亲非常钟爱她，希望给她挑选一个好人家。父亲死后，她母亲也抱着这样的心愿，三年不能如愿，后来也死了。有人劝颜氏嫁一个有才学的读书人，姑娘心中愿意，只是没有遇到合适的。正巧邻家女人过墙来找她攀谈。那女人拿的绣花线用一张写字的纸包着，颜氏打开一看，是书生写给那女人丈夫的亲笔信。反复看过，颜氏对写信人产生了好感。邻家女人看出了她的心思，就小声说：“这是一个翩翩美少年，父母双亡，和你一样，年纪也与你相当。你要是有意，我去和丈夫说，成全这件好事。”颜氏脉脉含情，没有答话。那女人回到家中，把自己的主意告诉了丈夫。她丈夫原来就和书生要好，把这事对书生一说，书生非常高兴。他拿出母亲留下的饰有金乌的指环作为聘礼，委托女人的丈夫转交颜氏。双方订下日子举行了婚礼，婚后生活非常融洽欢乐。等到颜氏看到书生写的文章，笑道：“文章与你这个人好像是两个人，如此这般，何日才可功成名就？”她天天劝书生研读，要求严格如同良师益友。天黑下来，她先挑亮灯烛伏在案前独自吟哦，给丈夫做表率，直到三更天，才停下休息。

这样过了一年多，某生的八股文已经写得相当通达，然而两次应试，两次失败，在功名上困顿失意，连吃饭都成了问题，想起科场失意的情形，书生非常苦闷，不禁嗷嗷悲泣。颜氏呵斥他说：“你真不是个大丈夫，辜负了男人的冠服！假如让我换掉发髻而戴男冠，求取高官厚禄，在我来看就像拾取草芥一样容易！”书生正在懊恼沮丧，听到妻子一番话，瞪着眼睛发怒地说：“女人家，没进过考场，就以为求取功名像你在厨房打水煮白粥一样。要是给你戴上男冠，恐怕你也和我一样！”颜氏笑着说：“你别生气。等到下回考试，让我女扮男装替你考一次。倘若也像你一样落拓失意，就不敢再藐视天下的念书人了。”书生也笑着说：“你自然不知道黄檗的苦味，真该让你尝尝。只是怕露了馅，被乡邻笑话。”颜氏说：“我并不是开玩笑。你曾说顺天府的老家有老宅，让我女扮男装跟着你回去，假装你的弟弟。你从幼小的时候就出来，谁能辨别我们的真假呢？”书生依从了她。颜氏进到房中，换上男装出来，说：“你看我可做个男子吗？”书生看着她，俨然一个自命不凡的少年。书生大喜，一一辞别乡里。交情好的有所馈赠，他买了头瘦驴，就驮着妻子回老家了。

书生的堂兄还在，见两个弟弟美若冠玉，特别高兴，早晚照顾他们。又见二人起早贪黑地用功苦读，倍加喜爱敬重。就雇了一个尚未束发的小僮仆，供他们驱使。天黑以后，他们就把小僮仆打发走。乡中若有吊丧喜庆的事，哥哥出面周旋应酬，弟弟只管闭门苦读。住了半年，很少有人见过弟弟。有的客人想见见弟弟，哥哥就代为推辞。人们读到弟弟的文章，惊得目瞪口呆。有的人推门进来硬要和弟弟相见，他作个揖就避开了。客人见到他的风采，都心生倾慕。从此名声大噪，富贵大家争相要招弟弟做上门女婿。堂兄来和他商量，只是笑笑而已。堂兄再勉强他，就说：“我立志平步青云，不中进士，不结婚。”正好学使大人按临科考，兄弟俩一同去应试，哥哥又一次落第，弟弟以科考头名参加乡试，考中顺天府乡试第四名。第二年考中进士，授桐城县县令官职，政声雀起。不久升迁河南道掌印御史，富同王侯。于是他以疾病为由请求辞官，皇帝赐他回归故里。来求见想做宾客的人挤满了家门，他始终谢绝不肯接纳。从他做秀才直到显贵，并没谈娶妻之事，人们无不对此感到奇怪。回归乡里后，渐渐地买了丫环。有人怀疑他同丫环有私情，嫂子察看他，没有发现不正当之处。

不久，明朝灭亡，天下大乱。颜氏这才告诉嫂子说：“实话对你说：我是你小叔子的妻子。因为丈夫无能，不能建立功名，就赌气自己做了。深怕事情张扬开去，以致天子问罪，让天下人笑话。”嫂子不信，她就脱了靴子给嫂子看自己的脚，嫂子这才愣住了。再看那靴子里面，塞满了破棉絮。于是颜氏让书生接替了官衔，自己仍居深闺，闭门不出。颜氏生平没有生育，就出钱给丈夫买妾。她对丈夫说：“一般人身居达官显贵，就买姬妾供自己享用；我做官十年，还是一个人。你有什么福运，坐享漂亮的女子啊？”丈夫说：“‘面首三十人’，请你自己置办吧。”一时传为笑谈。这时书生的父母多次受到朝廷封赐。官宦乡绅们前来拜访，以拜见侍御史的礼数尊待书生。书生羞于承袭妻子的官衔，只是以秀才自居，一生未尝动用过侍御史的车驾。

异史氏说：公婆由于儿媳妇而受到册封，可以称得上稀奇了。然而身为侍御而怯弱如妇人的，什么时候没有？只是身为妇人而官居侍御的人少有罢了。天下戴儒冠、称作丈夫的人，都羞愧死了。

</aside>

> 【注释】  
<b>洛</b>：洛阳的省称。  
<b>不能成幅</b>：诣写不出一篇完整的八股文。科举时代，学生习作八股文，最初先学作一殷然后再学作半篇，逐渐学作全篇；能写成全篇的，叫“成篇”或“成幅”。  
<b>雅谑</b>：高雅的戏谑。  
<b>善尺牍</b>：会写书信。古时信札，札长约一尺，故称书信为“尺牍”。牍，供书写的木简。  
<b>童蒙</b>：智力未开的儿童。洛汭（ruǐ锐）：古地区名，指令洛河人古黄河处，在今河南省巩县境。  
<b>不弁（biàn变）</b>：不着男冠。古代男子加冠称“并”。《诗•齐风•甫田》：“婉兮妄兮，总角■兮。未几见兮，突而弁兮。”  
<b>手翰</b>：手笔；此指亲笔书信。翰，毛笔  
<b>渠侬</b>：吴地方言，犹言“他”。这里是邻妇指称自己的丈夫。■（ér而）合：撮合。■，调和。  
<b>脉脉</b>：形容眼含深情。  
<b>金鸦环</b>：饰有金乌的指环。金鸦，犹金乌，传说太阳中有三足乌称金乌，故以之指太阳。  
<b>率</b>：表率，榜样。  
<b>制艺</b>：也称“制义”，即科举应试的八股文  
<b>身名蹇落</b>：身蹇名落：谓困顿失意。蹇，困苦。  
<b>饔飧（yōngsūn雍孙）不给</b>：意谓吃饭都成问题。饔，早餐。飧，晚餐。  
<b>青紫直芥视之</b>：意谓取得高官显位，看作如同拾取草芥那样容易。青、紫，指官印上的缓带。汉制，丞相、太尉金印紫经，御史大夫银印青绶。芥，小草。《汉书•夏侯胜传》：“胜每讲授，常谓诸生曰：‘士病不明经术，经术苟明，其取青紫，如■拾地芥耳。’”  
<b>睒晹（shǎnshì闪式）</b>：目光闪烁；疾视  
<b>场屋</b>：科举考场。  
<b>犹人</b>：和一般人一样。  
<b>藐</b>：藐视，小看  
<b>蘖（bò柏）</b>：黄柏，中药名，味极苦。  
<b>燕</b>：河北省的别称，周时为燕国之地，故名。此指某生的家乡顺天。  
<b>顾影</b>：自顾其影，表示自负。  
<b>御</b>：原指驾御车马；这里是驮载的意思。  
<b>冠玉</b>：冠上的玉饰，用以比喻美男子。语见《史记•陈丞相世家》。  
<b>宵旰攻苦</b>：起早贪黑地用功读书。宵，天下亮。吁，天晚。攻，攻读。  
<b>蝦（xuè谑）然</b>：惊视的样子。  
<b>矢志青云</b>：立志取得高官。青云，高空，喻高官显位，语见《史记•范雎列传》。后肚称登科为平步青云  
<b>以冠军应试，此指以科试第一名而参加乡试。  
<b>中顺天第四</b>：考中顺天府乡试第四名。  
<b>桐城</b>：县名，在个安徽省。  
<b>有吏治</b>：犹言有政声。  
<b>河南道掌印御史</b>：明代都察院下分十三道，每道设置监察御史，给以印信，持之巡按州县，考察吏治，称“掌印御史”。河南道所辖地区正是颜氏家乡。  
<b>乞骸骨</b>：封建时代，官员因老病请求朝廷准予退职，叫“乞骸骨”。《史记•项羽本纪》：“范增大怒曰：天下事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍！”  
<b>鼎革</b>：“鼎”与“革”均是《易经》卦名。鼎，取新。革，去故。后因以“鼎革”称改朝换代。  
<b>小郎</b>：旧时妇女称大夫之弟为小郎。这里是颜氏借嫂嫂口吻，称谓自己的大夫。  
<b>阘茸</b>：无能，平庸。  
<b>承其衔</b>：指承袭颜氏的官衔。  
<b>雌伏</b>：《后汉书•赵典传》诣其兄子赵温，“初为京兆郡丞，叹曰：‘丈夫当雄飞，安能雌伏！’遂弃官去。”雌伏，原指屈居人下；此处语意双关，指仍为深闺妇女。  
<b>“面首”二句</b>：此为戏谑之言，意思是你可以购置一批男宠。《宋书。前废帝纪》：“山阴公主淫恣过度，谓帝曰：‘妾与陛下，虽男女有殊：俱托体先帝。陛下六宫万数，而妾唯驸马一人。事不均平，一何至此！’帝乃置面首左右三十人。”面首，指男宠。面，取其貌美。首，取其发美。  
<b>覃恩</b>：深恩。此指朝廷封赐之恩。  
<b>侍御</b>：侍御史，即“掌印御史”。  
<b>侍御而夫人也者</b>：指身为侍御，不能刚正执法，弹劾奸邪，却怯懦如妇人的为官者。  
