<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 杜翁

《聊斋志异》在简单的还阳故事中往往借以表达作者的某些观念，本篇也不例外。杜翁被误勾，在阴间等待纠正错误的过程中，不听嘱咐，看见“六七女郎，容色媚好，悦而尾之”，又进入“卖酒者之家”，于是投生为小猪。幸好及时返还，才回到阳世。故事以此隐喻要警惕酒色对于人的诱惑戕害。

杜翁，沂水人。偶自市中出，坐墙下，以候同游。觉少倦，忽昔梦，见一人持牒摄去。至一府署，从来所未经。一人戴瓦垄冠，自内出，则青州张某，其故人也。见杜惊曰：“杜大哥何至此？”杜言：“不知何事，但有勾牒。”张疑其误，将为查验。乃嘱曰：“谨立此，勿他适。恐一迷失，将难救挽。”遂去，久之不出。惟持牒人来，自认其误，释令归。杜别而行。途中遇六七女郎，容色媚好，悦而尾之。下道，趋小径，行十数步，闻张在后大呼曰：“杜大哥，汝将何住？”杜迷恋不已。俄见诸女人人一圭窦，心识为王氏卖酒者之家。不觉探身门内，略一窥瞻，即见身在苙中，与诸小豭同伏。豁然自悟，已化家矣，而耳中犹闻张呼。大惧，急以首触壁。闻人言曰：“小豕颠痫矣。”还顾，已复为人。速出门，则张候于途。责曰：“固嘱勿他往，何不听信？几至坏事！”遂把手送至市门，乃去。杜忽醒，则身犹倚壁间。诣王氏问之，果有一豕自触死云。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

杜老头儿是山东沂水人。有一次他从集市出来，坐在墙下，等候同伴。觉得有些倦怠，忽然之间就像进入了梦乡，见一个人手持公文把他抓走。他们来到一个从来没有过的官署，一个头戴瓦楞帽的人从里面走出来，正是青州人张某，杜老头儿的故交。他一见杜老头儿惊讶地问：“杜大哥为何到这里来了？”杜老头儿说：“不知什么事，只是有抓人的公文。”张某怀疑搞错了，要为杜老头儿查对，就嘱咐说：“就站在这里，别到其他地方去。恐怕你一旦迷失，就很难挽救了。”说完就走了。过了很长时间不见张某出来，只有那个手持公文的人前来，承认是抓错了，放他回家。杜老头儿告别离去。途中，杜老头儿遇到六七个女郎，容貌妩媚动人，杜老头儿心生喜爱，就尾随她们。走下大道，奔到一条小路上，走了十几步，听见张某在后面大叫说：“杜大哥，你要去哪儿？”杜老头儿迷恋，也不停步。一会儿，见几个女郎进了一个小门，他认出是卖酒的王氏的家，不由得把身子探进门内，刚看一眼，就发现自己已身在猪圈，和几头小公猪趴在一起。杜老头儿豁然醒悟，自己已经变成猪了，耳中仍然听到张某在叫自己。他吓坏了，急忙用头去撞墙壁。听见有人说：“小猪发羊角疯了。”回头一看，自己又变成了人。赶快出了门，张某正在路边等他，责怪他说：“本来就嘱咐你不要到别处去，怎么不听啊？险些坏事！”就拉着他的手把他送到集市门口，才离去。杜老头儿忽然醒来，身子仍然倚靠着墙壁。到王氏那里一问，果然有一头小猪撞死了。

</aside>

> 【注释】  
<b>沂水；县名。今属山东省。  
<b>持牒摄去</b>：手持公文，拘捕而去。牒，公丈，即下文“勾牒”，拘捕犯人的公牒。摄，拘捕。  
<b>瓦垄冠</b>：即瓦楞帽，明代平民戴的一种帽于，帽顶折迭似瓦楞，因称。  
<b>青州</b>：府名，治所在今山东益都县。  
<b>圭窦</b>：墙上凿门，上锐下方，其形如圭，故称圭窦。窦，式作“窬”。《文苑英华》三五一梁昭明太子（萧统）《七契》：“荜门鸟宿，圭窦狐潜。”  
<b>苙（lì历）</b>：此从二十四卷抄本，原作“笠”。¦，牲畜的栏圈。《方言》三：“¦，国也。”¦（hùn混），猪圈。  
<b>豭（jiā家）</b>：猪的别称。见《方言》。  
