<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 小谢

《聊斋志异》有不少二女共嫁一夫的故事，现代人不太理解，但在中国的封建社会却司空见惯，为婚姻制度所允许，士大夫传为美谈，即蒲松龄也颇为艳羡。所以他在“异史氏曰”中称：“绝世佳人，求一而难之，何遽得两哉！”《聊斋志异》写二女共嫁一夫的故事，《莲香》是一鬼一狐，《陈云栖》是两个女道士，《连城》是两个大家闺秀，《小谢》则是两个女鬼。与众不同的是，小谢和秋容不是一前一后相继出现，而是同时出现在陶生的面前。

在《聊斋志异》所有的女鬼形象中，小谢和秋容最为阳光、活泼、聪慧、调皮，最具有青春气息。在早期与陶生相处的过程中，小谢和秋容如活泼的学生，如烂漫的小朋友。她们面对长者，天真无邪，跳脱可爱，虽然也有嫉妒争强好胜之心，但孩子气十足。这些情节中大概融入了蒲松龄长期做塾师对于教学生涯的感受经历，写得意趣盎然。中期相处过程则融入了社会元素，将感情生活纳入广阔的社会环境中。无论是陶生陷入文字狱，秋容被城隍庙的黑判逼婚，还是小谢的弟弟三郎无端被杖，寥寥几笔，却揭露深刻，鞭辟入里。后期写小谢和秋容借尸还魂，二女共嫁一夫，虽然有些落入俗套，却两样写法，错落变化，出色生新，读之不厌。

#### 【原文】
<section>
渭南姜部郎第，多鬼魅，常惑人。因徙去。留苍头门之而死。数易皆死。遂废之。里有陶生望三者，夙倜傥，好狎妓，酒阑辄去之。友人故使妓奔就之，亦笑内不拒；而实终夜无所沾染。常宿部郎家，有婢夜奔，生坚拒不乱，部郎以是契重之。家綦贫，又有“鼓盆之戚”，茅屋数椽，溽暑不堪其热，因请部郎，假废第。部郎以其凶故，却之。生因作《续无鬼论》献部郎，且曰：“鬼何能为！”部郎以其请之坚，诺之。

生往除厅事。薄暮，置书其中；返取他物，则书已亡。怪之。仰卧榻上，静息以伺其变。食顷，闻步履声，睨之，见二女自房中出，所亡书送还案上。一约二十，一可十七八，并皆姝丽。逡巡立榻下，相视而笑。生寂不动。长者翘一足踹生腹，少者掩口匿笑。生觉心摇摇昔不自持，即急肃然端念，卒不顾。女近以左手捋髭，右手轻批颐颊，作小响。少者益笑。生骤起，叱曰：“鬼物敢尔！”二女骇奔而散。生恐夜为所苦，欲移归，又耻其言不掩，乃挑灯读。暗中鬼影憧憧，略不顾瞻。夜将半，烛而寝。始交睫，觉人以细物穿鼻，奇痒大嚏；但闻暗处隐隐作笑声。生不语，假寐以俟之。俄见少女以纸条拈细股，鹤行鹭伏而至；生暴起诃之，飘窜而去。既寝，又穿其耳。终夜不堪其扰。鸡既鸣，乃寂无声，生始酣眠，终日无所睹闻。日既下，恍惚出现。生遂夜炊，将以达旦。长者渐曲肱几上，观生读；既而掩生卷。生怒捉之，即已飘散；少间，又抚之。生以手按卷读。少者潜于脑后，交两手掩生目，瞥然去，远立以哂。生指骂曰：“小鬼头！捉得便都杀却！”女子即又不惧。因戏之曰：“房中纵送，我都不解，缠我无益。”二女微笑，转身向灶，析薪溲米，为生执爨。生顾而奖曰：“两卿此为，不胜憨跳耶？”俄顷，粥熟，争以匕、著、陶碗置几上。生曰：“感卿服役，何以报德？”女笑云：“饭中溲合砒、酖矣。”生曰：“与卿夙无嫌怨，何至以此相加。”啜已，复盛，争为奔走。生乐之，习以为常。日渐稔，接坐倾语，审其姓名。长者云：“妾秋容，乔氏；彼阮家小谢也。”又研问所由来。小谢笑曰：“痴郎！尚不敢一呈身，谁要汝问门第，作嫁娶耶？”生正容曰：“相对丽质，宁独无情；但阴冥之气，中人必死。不乐与居者，行可耳；乐与居者，安可耳。如不见爱，何必玷两佳人？如果见爱，何必死一狂生？”二女相顾动容，自此不甚虐弄之；然时而探手于怀，捋裤于地，亦置不为怪。

一日，录书未卒业而出，返则小谢伏案头，操管代录。见生，掷笔睨笑。近视之，虽劣不成书，而行列疏整。生赞曰：“卿雅人也！苟乐此，仆教卿为之。”乃拥诸怀，把腕而教之画。秋容自外人，色乍变，意似妒。小谢笑曰：“童时尝从父学书，久不作，遂如梦寐。”秋容不语。生喻其意，伪为不觉者，遂抱而授以笔，曰：“我视卿能此否？”作数字而起，曰：“秋娘大好笔力！”秋客乃喜。全于是折两纸为范，俾共临摹；生另一灯读。窃喜其各有所事，不相侵扰。仿毕，祗立几前，听生月旦。秋容素不解读，涂鸦不可辨认，花判已，自顾不如小谢，有惭色。生奖慰之，颜始霁。二女由此师事生，坐为抓背，卧为按股，不惟不敢侮，争媚之。逾月，小谢书居然端好，生偶赞之。秋容大惭，粉黛淫淫，泪痕如线。生百端慰解之，乃已。因教之读，颖悟非常，指示一过，无再问者。与生竟读，常至终夜。小谢又引其弟三郎来，拜生门下。

年十五六，姿容秀美。以金如意一钩为蛰；生令与秋容执一经。满堂咿唔；生于此设鬼帐焉。部郎闻之喜，以时给其薪水。积数月，秋容与三郎皆能诗，时相酬唱。小谢阴嘱勿教秋容，生诺之：秋容阴嘱勿教小谢，生亦诺之。一日，生将赴试，二女涕泪持别。三郎曰，“此行可以托疾免：不然，恐履不吉。”生以告疾为辱，遂行。

先是，生好以诗词讥切时事，获罪于邑贵介，日思中伤之。阴赂学使，诬以行检，淹禁狱中。资斧绝，乞食于囚人，自分已无生理。忽一人飘忽而入，则秋容也，以馔具馈生。相向悲咽，曰：“三郎虑君不吉，今果不谬。三郎与妾同来，赴院申理矣。”数语而出，人不之睹。越日，部院出，三郎遮道声屈，收之。秋客人狱报生，返身往侦之，三日不返。生愁饿无聊，度一日如年岁。忽小谢至，怆惋欲绝，言：“秋容归，经由城隍词，被西廊黑判强摄去，逼充御媵。秋容不屈，今亦幽囚。妾驰百里，奔波颇殆；至北郭，被老棘刺吾足心，痛彻骨髓，恐不能再至矣。”。因示之足，血殷凌波焉。出金三两，跛踦而没。部院勘三郎，素非瓜葛，无端代控，将杖之，扑地遂灭。异之。览其状，情词悲恻。提生面鞫，问：
“三郎何人？”生伪为不知。部院悟其冤，释之。既归，竟夕无一人。更阑，小谢始至，惨然曰：“三郎在部院，被廨神押赴冥司；冥王以三郎义，令托生富贵家。秋容久锢，妾以状投城隍，又被按阁，不得入，且复奈何？”生忿然曰：“黑老魅何敢如此！明日仆其像，践踏为泥，数城隍而责之。案下吏暴横如此，渠在醉梦中那！”悲愤相对，不觉四漏将残。秋容飘然忽至。两人惊喜，急问。秋容泣下曰：“今为郎万苦矣！判日以刀杖相逼，今夕忽放妾归，曰：‘我无他，原以爱故；既不愿，固亦不曾污玷。烦告陶秋曹，勿见谴责。’”生闻少欢，欲与同寝，日：“今日愿为卿死。”二女戚然曰：“向受开导，颇知义理，何忍以爱君者杀君乎？”执不可。然俯颈倾头，情均伉俪。二女以遭难故，妒念全消。

会一道士途遇生，顾谓：“身有鬼气。”生以其言异，具告之。道士曰：
“此鬼大好，不拟负他。”因书二符付生，曰：“归授两鬼，任其福命：如闻门外有哭女者，吞符急出，先到者可活。”生拜受，归嘱二女。后月余，果闻有哭女者。二女争奔而去。小谢忙急，忘吞其符。见有丧舆过，秋容直出，入棺而没；小谢不得入，痛哭而返，生出视，则富室郝氏殡其女。共见一女子人棺而去，方共惊疑；俄闻棺中有声，息肩发验，女已顿苏。因暂寄生斋外，罗守之。忽开目问陶生，郝氏研诘之，答云：“我非汝女也。”遂以情告。郝未深信，欲舁归；女不从，径人生斋，僵卧不起。郝乃识婿而去。生就视之，面庞虽异，而光艳不减秋容，喜惬过望，殷叙平生。忽闻呜呜鬼泣，则小谢哭干暗陬。心甚怜之，即移灯往，宽譬哀情，而拎袖淋浪，痛不可解。近晓始去。夭明，郝以婢媪赍送香奁，居然翁婿矣。暮人帷房，则小谢又哭。如此六七夜。夫妇俱为惨动，不能成合卺之礼。生忧恩无策。秋容曰：“道士，仙人也。再往求，倘得怜救。”生然之。迹道士所在，叩伏自陈。道士力言“无术”。生哀不已。道士笑曰：“痴生好缠人。合与有缘，请竭吾术。”乃从生来，索静室，掩扉坐，戒勿相问。凡十余日，不饮不食。潜窥之，瞑若睡。一日晨兴，有少女搴帘入，明眸皓齿，光艳照人。微笑曰：“跋履终日，惫极矣！被汝纠缠不了，奔驰百里外，始得一好庐舍，道人载与俱来矣。得见其人，便相交付耳。”敛昏，小谢至，女遽起迎抱之，翕然合为一体，仆地而僵。道士自室中出，拱手径去。拜而送之。

及返，则女已苏。扶置床上，气体渐舒，但把足呻言趾股瘦痛，数日始能起。后生应试得通籍。有蔡子经者与同谱，以事过生，留数日。小谢自邻舍归，蔡望见之，疾趋相蹑；小谢侧身敛避，心窃怒其轻薄。蔡舍生曰：“一事深骇物听，可相告否？”诘之，答曰：“三年前，少妹夭殒，经两夜而失其尸，至今疑念。适见夫人，何相似之深也？”生笑曰：“山荆陋劣，何足以方君妹？然既系同谱，义即至切，何妨一献妻孥。”乃人内，使小谢衣殉装出。蔡大惊曰：“真吾妹也！”因而泣下。生乃具述其本末。蔡喜曰：“妹干未死，吾将速归，用慰严慈。”遂去。过数日，举家皆至。后往来如郝焉。

异史氏曰：“绝世佳人，求一而难之，何遽得两哉！事千古而一见，惟不私奔女者能遘之也。道士其仙耶？何术之神也！苟有其术，丑鬼可交耳。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

陕西渭南县姜部郎的住宅，鬼魅很多，经常迷惑人，因此就搬家离去。他只留下仆人看门，仆人却死了，又换了几个人看门，也都死了，于是就把宅院废弃了。乡里有个书生，名叫陶望三，素来倜傥风流，喜欢招妓陪酒，酒筵将结束就叫妓女离开。友人故意让妓女去他那里，他也笑着接纳不拒绝，而实际整夜与妓女无染。他曾经寄宿在姜部郎家，有个丫环夜里去找他，陶生坚决拒绝，不肯乱搞，姜部郎由此很器重他。

陶生家境极为贫穷，妻子又死了，几间茅屋，湿热的暑天热得人受不了，就向姜部郎求借废宅。姜部郎因为废宅多凶事，回绝了他。陶生就作了一篇《续无鬼论》献给姜部郎，并且说：“鬼能把我怎么样？”姜部郎因他坚决要借，就答应了。

陶生去打扫厅房。傍晚，他把书放在房中，回家去取东西，回来书已不见。他感到奇怪，就仰卧在床榻上，平心静气地等待着事情的变化。约过了一顿饭的工夫，听到了脚步声，斜眼一看，有两个女孩从房中走出，把丢失的书送还到桌案上。一个约二十岁，一个十七八岁，都很美丽，犹犹豫豫地来到床边，相视而笑。陶生静静躺着一动不动。年长的那个女孩翘起一只脚踹陶生的肚子，年少的那个捂着嘴偷偷地笑。陶生顿觉心神摇荡，好像难以自持，赶紧严肃地正了正念头，到底没有理睬她们。年长的女孩又到近前用左手捋陶生的髭须，用右手轻轻地打他耳光，发出轻微的声响，年少的笑得益发厉害。陶生猛然起身，骂道：“鬼东西！怎敢无礼！”两个女孩吓得奔逃而散。陶生深恐夜里被两个女孩折磨，想搬回家去，又为自己随便说话有失检点而感到羞耻，就挑灯夜读。黑暗中鬼影晃来晃去，陶生连看也不看。将近半夜了，他点着蜡烛睡下。刚一合眼，就感觉有人用很细的东西刺进自己的鼻孔，痒得厉害，不禁打了个大喷嚏，只听黑暗处隐隐传来笑声。陶生不说话，假装睡着了等着她们。一会儿，见那个年少的女孩用纸条捻成细绳，像鹤和鹭鸶那样屈身轻步，悄悄来到跟前。陶生突然跳起来呵斥她，她轻飘飘地逃窜而去。陶生睡下后，女孩又来捅他耳朵。陶生整夜被她们搅扰得受不了。雄鸡报晓，才沉寂下来，陶生这才睡熟了，整个白天也一无所见。太阳偏西之后，两个女孩又恍恍惚惚地出现了。陶生就连夜做饭，想熬个通宵。年长的女孩渐渐地走过来，弯着胳臂伏在几案上，看着陶生读书，接着用手掩住陶生的书。陶生大怒去捉她，她马上飘然散去。一会儿，又过来捂住书。陶生用手按着书读。年少的女孩就悄悄跑到他身后，两手交叉蒙住他的眼睛，又迅速走开，远远地站在一旁微笑。陶生指着她们骂道：“小鬼头！让我捉住，就把你们都杀了！”女孩走到近前又不惧怕。于是陶生戏弄她们说：“各种房中术，我都不懂，纠缠我没用。”两个女孩微微一笑，转身奔向灶间，劈柴淘米，为陶生烧火做饭。陶生看着她们夸奖道：“你们干这个，不比瞎闹腾好吗？”一会儿，粥煮熟了，她俩争着把饭匙、筷子、饭碗摆放在几案上。陶生说：“你们为我劳累，令人感动，我怎么报答你们的好处呢？”女孩笑着说：“饭中掺进砒霜和毒酒了。”陶生说：“我和你们素来没有怨仇，何至于加害到这一步。”喝完粥，又盛上，两个女孩争相为他跑腿。陶生很高兴她们能这样，习以为常。

渐渐地混得越来越熟了，陶生和她们坐在一起说着心里话，问两个女孩的姓名。年长的女孩说：“我叫秋容，姓乔；她是阮家的小谢。”陶生又追问她们的来历。小谢笑着说：“傻郎君，还不敢露一露身子，谁要你问我们门第出身，想娶我们不成？”陶生一本正经地说：“面对两位佳丽，难道我不动情吗？只是人中了阴曹地府的阴气必死。你们不乐意与我在一块儿住，可以走开；乐意与我住在一块儿，安心住好了。如果你们不爱我，我何必玷污两个佳人？如果你们爱我，又何必让一个狂生去死呢？”两个女孩互相看了一眼，深受感动，自此以后不再过分戏谑捉弄陶生，然而时常把手伸到陶生怀里，把他的裤子褪到地上，陶生也不放在心上，不以为怪。

一天，陶生书没抄完就出去了，回来看到小谢伏在案头，执笔代抄。见到陶生，她扔下笔斜着眼笑。近前看那字，虽然写得极不像样，但横竖成行。陶生称赞说：“你是个雅人呀！如果乐意抄写，我教你来写。”就把小谢抱在怀里，把着手腕教她笔画。秋容从外面进来，见此马上变了脸色，好像很嫉妒。小谢笑着说：“儿时曾跟父亲学写字，很久不写了，就像做梦一样。”秋容没说话。陶生明白她的心思，假装什么也不知道，就抱起她，递给她一支笔说：“让我看看你会不会写字？”秋容写了几个字站起来，陶生说：“秋娘真是好笔力！”秋容这才高兴起来。陶生于是将两张纸折成格写上范字，让两个女孩一起临摹。陶生在另一盏灯下读书，暗自高兴她们各自有事可做，不会再来搅扰。两个女孩临摹完毕，敬立几案前，听候陶生评判。秋容素来不识字，写的文字稚劣不可辨认。评判完毕，自觉不如小谢，感到惭愧。陶生对她夸奖劝慰一番，她脸色才变得开朗起来。

两个女孩从此拜陶生为师，坐着时给他搔背，躺下时为他捶腿，不但不敢侮慢，还争相讨他欢心。过了一个月，小谢的字居然能写得端正好看，陶生偶尔赞扬她，秋容听了大为惭愧，脸上的粉黛和着眼泪而下，泪痕如线。陶生百般宽慰劝解，这才好了。陶生就教她们读书，她们聪明异常，指点一遍，不会再问第二遍。她们和陶生比赛读书，时常读一个通宵。小谢又将她弟弟三郎引见来，拜在陶生门下。三郎年纪十五六岁，容貌秀美，以一钩金如意作为拜师之礼。陶生令他与秋容共同学习一种经书，满堂响起“咿咿呀呀”的读书声，陶生竟然在这里开办了一所鬼学。姜部郎听说很高兴，按时给陶生送来柴米。过了几个月，秋容与三郎都能作诗了，时常互相酬唱。小谢背地里嘱咐陶生不要教秋容，陶生答应了；秋容背地里嘱咐陶生不要教小谢，陶生也答应了。一天，陶生要去赶考，两个女孩流泪送他上路。三郎说：“这次应考可以推托生病不去。不然的话，恐怕遇到凶险。”陶生认为托病不去是耻辱，就上路了。

此前，陶生好写诗词讥讽时政，得罪了当地显贵，整天想着中伤陶生。他暗地里贿赂学政，诬蔑陶生品行不端，就把陶生关进了监狱。陶生的盘缠用光了，就向囚犯们讨吃的，料想自己已经没有生还的可能。忽然有个人飘飘忽忽自外而入，原来是秋容。秋容带来酒食给陶生吃，两人相对悲伤呜咽，秋容说：“三郎忧虑你出行不吉利，如今果然不错。三郎和我一块儿前来，去巡抚衙门为你申冤去了。”秋容说了几句就出去了，人们谁也看不见她。过了一天，巡抚出行，三郎拦路喊冤，就被带走了。秋容入狱报告了陶生，返身前去探听消息，三天没有回来。陶生忧愁饥饿，百无聊赖，度日如年。忽然小谢来了，悲伤怨恨得要死，说：“秋容回家，经过城隍庙，被庙里西廊上的黑判官抢了去，逼她为妾。秋容不肯屈服，现在也被关了起来。我跑了百里多路，奔波得太疲乏了，走到城北，被老荆棘刺伤了脚心，痛彻骨髓，恐怕不能再来了。”于是抬起脚让陶生看，只见鲜血染红了鞋袜。小谢拿出三两银子给陶生，就一瘸一拐地走了。巡抚审问三郎，见他向来与陶生非亲非故，无缘无故代人告状，要打他的板子，三郎扑倒在地就消失了。巡抚感到奇怪。看他的状词，富有感情的言词悲伤感人。巡抚就提出陶生当面审问，问：“三郎是你什么人？”陶生假装不知。巡抚由此领悟到陶生是冤枉的，就把他放了。

陶生回到家里，整个晚上不见一人。直到深夜，小谢才到，她神色凄惨地说：“三郎在巡抚衙门，被管衙门的神给押到阴曹地府，阎王爷因为三郎仗义，令他托生富贵人家。秋容被关了很久，我写了状子想投给城隍老爷，又被压下，不能上达，该怎么办呢？”陶生愤恨地说：“老黑鬼怎敢如此！明天推倒他的塑像，践踏成泥土，列举罪状责问城隍老爷；他的下属如此横暴，他难道在醉梦中不成！”两人悲愤相对，不知不觉四更将尽。秋容飘飘然忽然来到，两人惊喜，急忙询问。秋容流着泪说：“这回我为你受尽了苦！判官每日里用刀杖逼迫我，今晚忽然放我回家，说：‘我没有他心，原本是因为爱你，既然你不愿意，本来也没有玷污你。麻烦你转告陶秋曹陶官人，不要谴责我。’”陶生听了心中略喜，想与她们同寝，说：“今天我愿意为你们而死。”两个女孩悲伤地说：“先前受到你的开导，才懂得一些道理，怎么忍心因为爱你而杀死你呢？”执意不允，然而低头贴脸，情同夫妻。两个女孩由于遭受磨难的缘故，嫉妒之心全没了。

正巧有个道士途中与陶生相遇，看着他说：“你身有鬼气。”陶生觉得他的话极不寻常，就全对道士说了。道士说：“这两个鬼非常好，你不要辜负了她们。”于是道士画了两道符交给陶生，说：“回去交给两个鬼，听凭她们各自的福分和命运：如果听到外面有哭女儿的，让她们吞下符赶快跑出去，先跑到的就可以复生。”陶生拜谢后收下符，回去把道士的话嘱咐了两个女孩。过了一个多月，果然听到有人哭女儿。两个女孩争相奔出，小谢太着急了，忘了吞符。见到灵车过来，秋容直奔而出，进了棺材就隐没不见。小谢进不去，痛哭着回来了。陶生出门一看，是大户人家郝氏给女儿出殡。众人看见一个女子进入棺材，正在惊疑，一会儿，听见棺材中传出声音，放下棺材，打开验看，女儿已经复活了。于是把她暂时寄放在陶生的房子外面，家人围着看守她。忽然女孩睁开眼睛问陶生，郝氏追问她，回答说：“我不是你女儿。”就以实情相告。郝氏不太相信，想把她抬回家。女儿不肯，还直奔入陶生房中，躺在床上不起来，郝氏这才认了女婿走了。陶生到近前去看这女孩，面庞虽然不同，但光彩艳丽不在秋容之下，喜欢满意超过了自己的愿望。两人情意深厚地叙述往事。忽然听见“呜呜”的鬼哭声，原来是小谢在角落里哭泣。陶生非常可怜她，就拿着蜡烛走过去，宽慰她哀伤的情怀。但小谢哭得衣襟袖子都湿了，痛苦不可排解，天快亮时才离去。天亮了，郝氏派丫环老妈子送来嫁妆，居然成了翁婿。日暮二人进入卧室，又听到小谢在哭。一连六七个夜晚如此，夫妻俩都被小谢惨切的哭声所动，不能成夫妻之礼。

陶生忧心忡忡，毫无办法。秋容说：“道士是个神仙。你再去求他，或许会得到怜悯援救。”陶生点头称是。他找到道士的住处，磕头伏首自道实情。道士极力说自己回生无术。陶生哀求不止。道士笑道：“这个书呆子真缠人！该当有缘，让我用尽我的法术。”就跟着陶生来了，要了一间安静的居室，掩门而坐，告诫陶生不得来询问。共有十多天，不吃不喝。悄悄过来瞧瞧他，只见他闭着眼睛像睡觉。一天早晨起来，有个少女掀帘进来，明眸皓齿，光彩照人。她微笑着说：“终夜奔走，疲惫极了。被你纠缠不过，奔驰到百里之外，才找到一副好躯壳，道人载着她一块儿来了。等我见了那个人，就交付给她。”天黑后，小谢来了，少女马上起身迎上前去抱住她，两人一下合为一体，仆倒在地，直僵僵地躺着。道士由室内出来，拱拱手径自而去。陶生拜谢送他，等到回来，女孩已经苏醒。把她扶到床上，气息渐渐匀畅，肢体也渐渐柔软，只是抱着脚呻吟说脚趾、大腿酸痛，几天之后才能起床。

后来陶生应试做了官。有个叫蔡子京的人与陶生是同榜，他有事过访陶生，在陶生家住了几天。小谢从邻居家回来，蔡子京望见她，急忙赶过来跟上她。小谢侧身躲避，心中暗自气恼他举止轻薄。蔡子京告诉陶生说：“有件事太让人吃惊，能告诉你吗？”陶生问是什么事，蔡子京回答说：“三年前，我的小妹死了，死后两夜她的尸首失踪，至今我还在疑惑惦念。刚才见到尊夫人，她怎么那么酷似我小妹呢？”陶生笑着说：“我妻子很丑，怎么比得上令妹？不过既然我们同榜，情义就至为密切，不妨让你见见我的妻子。”陶生就到内室，让小谢穿上当日装殓的衣服出来。蔡子京一见大惊失色地说：“真是我妹妹呀！”说着就流下了眼泪。陶生就把事情的始末说了一遍。蔡子京高兴地说：“妹妹没死，我要赶快回家，告慰二老！”随即离去。过了几天，蔡子京一家人全来了，后来两家往来同郝家一样。

异史氏说：绝代佳人，求得一位已是难得，怎么会一下子得到两位？这种事千年才一见，只有不和私奔之女苟合的人才能遇得到。道士是神仙吗？为何他的法术那么神奇？如果真有这样的法术，丑鬼也可以结交了。

</aside>

> 【注释】  
<b>渭南</b>：县名，在个陕西省。部郎：旧时中央六部的郎中、员外郎等官员的统称。  
<b>苍头</b>：仆人。门：看门。  
<b>奔</b>：古时称女子私就男子为“奔”。  
<b>鼓盆之戚</b>：指丧妻。《庄子•至乐》</b>：“庄于妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌。”后因以“鼓盆之戚”指丧妻之痛。  
<b>《续无鬼论》</b>：晋人阮瞻曾作《无鬼论》，所以陶生以其所作称《续无鬼论》。  
<b>厅事</b>：也作“听事”，本为官府听事办公的地方，后来私宅的厅房也称厅事。  
<b>端念</b>：端正意念：指不为邪念所动  
<b>其言不掩</b>：意谓自己《续无鬼论》之说，有失检点。掩，通“检”，检束。  
<b>鹤行鹭伏</b>：意思是屈身轻步，悄悄行动。  
<b>曲肱几上</b>：弯曲着胳臂，伏在几案上。肱，臂。  
<b>析薪</b>：劈柴。溲（sōu搜）米：淘米。  
<b>执爨</b>：烧火做饭  
<b>憨跳</b>：憨痴跳腾；谓其调皮闹腾。  
<b>匕</b>：饭匙。  
<b>溲合</b>：调合，掺杂。砒、酖：指毒药。砒，砒霜酖，用有毒的鸟羽浸成的毒酒。  
<b>操管</b>：执笔  
<b>成书</b>：成字。  
<b>行列疏整</b>：指抄写得横竖成行。直称行。横称列。  
<b>范</b>：规范、榜样。此指供描摹的仿影  
<b>临摹</b>：照样摹写。  
<b>祗立</b>：敬立。  
<b>月旦</b>：品评，详《阿宝》注。这里指评判书写的好坏。  
<b>解读</b>：指识字。  
<b>花判</b>：本指旧时官吏对民、刑案件所作的骈体判词；此指对所写字仿的评阅意见。  
<b>颜始霁</b>：脸色方始喜悦。霁，天晴，此处形容愧色消失。  
<b>粉黛淫淫</b>：脸上搽的粉和眉上涂的黛，随着泪水流下。黛，古时女子描眉用的青黑色颜料。淫淫，水流貌。  
<b>贽（zhì至）</b>：晋见的礼物  
<b>执一经</b>：学习一种经书。执，持。手持经书，指从师受业。  
<b>设鬼帐</b>：犹言设鬼学。设帐，教授生徒，详《娇娜》注。  
<b>恐履不吉</b>：恐蹈凶险。履，践。  
<b>诬以行检</b>：对其品行，加以诬陷诋毁。陶生好以诗词讥切时事，诬陷内容，当与此有关。《钦定大清会典事例》卷三八九，谓康熙初年，礼部题准，“生员如果犯事情重，地方宫先报学政，俟黜革后治以应得之罪。”行检，品行；此据二十四卷抄本，原作“行简”。  
<b>院</b>：指巡抚衙门。  
<b>部院</b>：指巡抚。清代各省巡抚多带兵部侍郎及都察院副都御史衔，因称巡抚为“部院”。  
<b>遮道</b>：拦路。声屈：喊冤。  
<b>判</b>：判宫。  
<b>御媵</b>：侍妾。  
<b>血殷（yān烟）凌波</b>：流血染红了鞋袜。殷，红黑色，这里是染红的意思。曹植《洛神赋》：“陵（通凌）波微步，罗袜生尘。”本指女子步履轻盈，这里指女子鞋袜。  
<b>廨神</b>：保护官衙的神。廨，官署。  
<b>按阁</b>：搁置、压下。阁，同“搁”。  
<b>秋曹</b>：对刑部官员的尊称。古以刑部为秋宫，故称其部员为“秋曹”。这里称陶生为秋曹，是预示陶生将来当任职刑部。  
<b>二</b>：据铸雪斋抄本，原作“一”。  
<b>衿袖淋浪</b>：襟袖均被泪水沾湿。淋浪，水湿的样子。  
<b>庐舍</b>：指灵魂所依附的躯体。  
<b>通籍</b>：指仕宦新进。封建时代新进仕宦，通其名籍于朝，故曰“通籍”。  
<b>同谱</b>：犹“同榜”，指科举考试同届录取者。  
<b>物听</b>：众闻。物，众人。  
<b>方</b>：比拟。  
<b>一献妻孥</b>：使妻、子出来相见；旧时，朋友情谊亲密，才能出妻见子。  
<b>殉装</b>：殉葬的衣服。  
<b>严慈</b>：父母。  
