<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 缢鬼

本篇所叙为第三者所见的场景，类似于哑剧，静默，壮烈，虽极简短，但叙次井然。而少妇结束自己的性命也从容不迫，有着尊严感，令人想起古乐府《孔雀东南飞》刘兰芝自杀前“奄奄黄昏后，寂寂人定初”的不幸。

作者显然对此怀有极大的同情，说：“冤之极而至于自尽，苦矣！”因此，本篇虽然写自杀过程，恐怖惨烈，却并非简单搜奇记异，而是充满对于生命的敬畏和人道的同情。

#### 【原文】
<section>
范生者，宿于逆旅。食后，烛而假寐。忽一婢来，袱衣置椅上；又有镜奁揥筐，一一列案头，乃去。俄一少妇自房中出，发筐开彦，对镜栉掠；已而髻，已而簪，顾影徘徊甚久。前婢来，进匜沃盥。盥已捧帨，既，持沐汤去。妇解襆出裙帔，炫然新制，就着之。掩衿提领，结束周至。范不语，中心疑怪，谓必奔妇，将严装以就客也。妇装讫，出长带，垂诸梁而结焉。讶之。妇从容跂双弯，引颈受缢。才一着带，目即合，眉即竖，舌出吻两寸许，颜色惨变如鬼。大骇奔出，呼告主人，验之已渺。主人曰：“曩子妇经于是，毋乃此乎？”吁，异哉！既死犹作其状，此何说也？

异史氏曰：“冤之极而至于自尽，苦矣！然前为人而不知，后为鬼而不觉，所最难堪者，束装结带时耳。故死后顿忘其他，而独于此际此境，犹历历一作，是其所极不忘者也。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

范生住在旅店里，饭后点着蜡烛闭目休息。忽然来了一个丫环，把一包袱衣服放在椅子上，又把镜奁、梳妆盒一一摆放在桌案上，才离去。一会儿，有一少妇从房里走出，打开梳妆盒和镜匣，对镜梳妆，梳好了发髻，插好了簪子，对着镜子徘徊端详了很久。那个丫环又进来，端来水侍候少妇盥洗。洗完又送上手巾，之后，端着水走了。少妇打开包袱拿出裙子披肩，都是鲜亮的新装，就穿上了，然后掩好衣襟，正了正衣领，装束得非常周到。范生一语不发，心中好奇怪，认定这必是个私奔之妇，盛装打扮之后准备去幽会情人。少妇穿戴完毕，拿出一根长带子，垂挂在房梁上，打好了结。范生十分惊讶。少妇从容地踮起双脚，伸长脖子上了吊。刚一套进带结，就双目紧闭，眉毛倒竖，舌头伸出唇外两寸多，脸色变得阴惨惨的和鬼一样。范生吓坏了，奔逃出来，呼喊着告知店主人，进屋再看时，刚才的一幕已渺然不见。店主说：“先前我儿媳吊死在这里，莫不是她的阴魂吧？”唉！奇怪！既然死了还要再现临死的状态，这怎么解释呢？

异史氏说：冤屈至极而至于自尽，苦啊！然而从前做人时不知道什么，死后为鬼也不感觉什么，所感最难以忍受的一幕，就是打扮停当，结带上吊之时。所以死后顿时忘记其他，而偏偏对此时此境，还要历历在目地再现一遍，因为这是她最难忘的啊。

</aside>

> 【注释】  
<b>逆旅</b>：客店。  
<b>烛</b>：点燃着的蜡烛。  
<b>镜奁（lián连）揥（tì替）筐</b>：存放妇女梳妆品的器具。镜奁，镜匣。¦，梳、篦。  
<b>栉掠</b>：栉发掠鬓，言其梳妆。  
<b>匜（yí夷）</b>：古代洗手盛水的用具。洗手时，把¦中的水，倒在手上，下面用盘承接。《左传•僖公二十三年》：“奉匜沃盥。”  
<b>帨（shuì税）</b>：拭物之佩中，此指拭手之中。《礼记•内则》：“盥卒授巾。”郑玄注：“巾以帨手。”  
<b>裙帔（pèi配）</b>：下裙和披肩。泛指女人衣裳  
<b>结束</b>：装束，打扮。  
<b>奔妇</b>：私奔之妇。  
<b>跂（qǐ企）双弯</b>：踏起双脚。跂，通“企”。踮起脚后跟。双弯，即双脚。旧时女子缠足，足背弓起，故称。  
<b>合</b>：此据铸雪斋抄本，原作“含”。  
<b>经于是</b>：自缢于此。经，自经，即上吊而死。  
