<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 吴门画工

表面上看，本篇是叙述传说中八仙之一吕洞宾的灵迹的，实际上反映的却是清代初期的政治新闻，即顺治帝董鄂妃之死在民间的传闻。

董鄂妃是顺治帝的宠妃，其死在当时给予朝政以很大影响，据《清列朝后妃传稿》记载，“妃既薨，帝忽忽不乐，……又亲制行状，述妃懿媺，以寄其哀。及崩，遗诏罪己，始以丧祭逾礼自悔焉”。“丧祭逾礼”，以致成为皇帝反省的题目，可见当时丧祭规模之大。“上念其贤，将为肖像，诸工群集”，可能即为其中之一项规划，当然，也可能完全是民间不实的传闻。

正因为《吴门画工》事涉政治，所以青柯亭本《聊斋志异》删去了此篇。

吴门画工某，忘其名，喜绘吕祖，每想象而神会之，希幸一遇。虔结在念，靡刻不存。一日，值群丐饮郊郭间，内一人敝衣露肘，而神采轩豁。心忽动，疑为吕祖。谛视，党愈确，遽捉其臂曰：“君吕祖也。”丐者大笑。某坚执为是，伏拜不起。丐者曰：“我即吕祖，汝将奈何？”某叩头，但祈指数。丐者曰：“汝能相识，可谓有缘。然此处非语所，夜间当相见也。”再欲遮问，转盼已杳。骇叹而归。至夜，果梦吕祖来，曰：“念子志虑专凝，特来一见。但汝骨气贪吝，不能为仙。我使子见一人可也。”即向空一招，遂有一丽人蹑空而下，服饰如贵嫔，容光袍仪，焕映一室。吕祖曰：“此乃董娘娘，子审志之。”既而又问：“记得否？”答：“已记之。”又曰：“勿忘却。”俄而丽者去，吕祖亦去。醒而异之，即梦中所见，肖而藏之，终亦不解所谓。后数年，偶游于都。会董妃薨，上念其贤，将为肖像。诸工群集，口授心拟，终不能似。某忽触念梦中人，得无是耶？以图呈进。宫中传览，皆谓神肖。由是授官中书，辞不受；赐万金。于是名大噪。贵戚家争遗重市，乞为先人传影。但悬空摹写，罔不曲似。泱辰之间，累数巨万。莱芜朱拱奎曾见其人。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

苏州有个画师，忘了他的名字。他喜欢画吕洞宾，每每在想象中与吕洞宾神交，希望有幸一遇。这个虔诚的念头凝结在心中，无时无刻不存在希望。一天，画师遇到一群乞丐在城郊饮酒，其中一人衣衫破烂露着两肘，可是神气轩昂豁达。画师见此心中忽然一动，疑心此人即是吕洞宾。仔细端详，越发感觉确切无疑，就一下子抓住那人的胳膊说：“您是吕祖啊。”乞丐大笑。画师坚持认为他是吕洞宾，伏下身来跪拜不肯起来。乞丐说：“我就是吕祖，你要怎么样？”画师叩头，只请指教。乞丐说：“你能认出我来，可说是有缘。然而这里并不是说话的地方，夜间我们相见。”画师再要拦着问他，转眼间已不知踪迹。画师惊叹着回到家中。

到了夜里，果然梦见吕洞宾来了，说：“念及你志愿专一，特地前来相见。但是你本质贪婪吝啬，不能成仙。我可以让你见一个人。”当即向空中一招手，就有一个美人凌空而来，服饰打扮像贵嫔，她的容光服色映照一室。吕洞宾说：“这是董娘娘，你仔细记住她。”之后又问：“记得不？”回答：“已经记住了。”吕洞宾又说：“不要忘记。”一会儿，美人离去，吕洞宾也离开。画师醒来，觉得这梦不同寻常，就把梦中所见的美人画下来，保存好，但始终不明白吕洞宾讲的话是什么意思。

几年之后，画师偶然到京城游历。正赶上董妃死去，皇上思念她贤德，要为她画像。许多画师聚集在一起，有人口授董妃相貌，画师们又在心中想象，可始终都画不像。这位苏州画师忽然心有所动，想起梦中出现的美人，该不是董妃吧？就把那幅画像呈献朝廷。宫中人传看后，都说传神酷似。于是授给他中书舍人官职，画师辞官不受，又赐白银万两。于是名声大噪。皇亲国戚之家争相馈赠重金，请求为过世的先人画像。画师只是凭空摹画，无不委曲相似。十来天时间，就积累了上万的财富。

莱芜朱拱奎见过这个人。

</aside>

> 【注释】  
<b>吴门</b>：古吴县的别称，即今江苏苏州市。  
<b>吕祖</b>：即吕洞宾，传说中的“八仙之一”。道教全真道尊为北五祖之一，因通称“吕祖”。  
<b>谛视</b>：仔细看。  
<b>蹑空</b>：犹踏空。  
<b>贵嫔，宫中女官名。三国曹魏置，历代相沿，位尊卑不同。  
<b>董娘娘</b>：指董贵妃，或称董鄂妃，鄂硕之女，顺洽十三年（1656）受封，十六年（1660）死，娘娘，皇帝后妃的俗称。  
<b>审志</b>：仔细记住  
<b>肖而藏之</b>：摹画其像而藏之。肖，肖像。此谓画像。  
<b>薨（hōng轰）</b>：《礼记•曲礼》下：“天子死曰崩，诸侯死曰薨。”后诸侯王及后妃之死，亦称“薨”。  
<b>得无是</b>：该不是。无，通毋，不。  
<b>神肖</b>：传神酷似。  
<b>中书，清为内阁属员，从七品  
<b>传影</b>：临摹肖像。传：传写，临摹。影像，图像。  
<b>罔不曲似</b>：无不委曲相似。罔，无。曲，委曲而成。《易•系辞》上，“曲成万物而不遗。”  
<b>浃（jiá夹）辰，古以于支记日，称自子至亥一周十二日为“浃辰”。《左传•成公九年》</b>：“浃辰之间，而楚克其三都。”  
<b>莱芜</b>：县名，令属山东省。  
