<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 胡大姑

《聊斋志异》中的鬼狐花妖是各种社会相的反映。余集在序言中说：“世固有服色被声，俨然人类，叩其所藏，有鬼蜮之不足比，而豺虎之难与方者。”蒲松龄“不得已而涉想于杳冥荒怪之域，以为异类有情，或者尚堪晤对，鬼谋虽远，庶其警彼贪淫”。《聊斋志异》中固然有善良的鬼狐花妖，也有凶恶丑陋的鬼狐花妖。大奸大恶如《考弊司》、《梦狼》，小奸小恶如《胡大姑》、《焦螟》。《胡大姑》中的狐狸紫姑类似于街头巷尾不可理喻的小流氓，虽然是疥癣之疾，可是给生活带来极大的骚扰不便。值得注意的是，在这些篇章里，蒲松龄又写了制服它们的术士。术士可以对它们调控，但并不予以根除，因为有利益链条在。术士类似于社会上收保护费的大流氓，放纵派遣和约束管控小流氓都是他们谋取利益的手段。

#### 【原文】
<section>
益都岳于九，家有狐祟，布帛器具，辄被抛掷邻堵。蓄细葛，将取作服；见捆卷如故，解视，则边实而中虚，悉被剪去。诸如此类，不堪其苦。乱诟骂之。岳戒止云：“恐狐闻。”狐在梁上曰：“我已闻之矣。”由是祟益甚。一日，夫妻卧未起，狐摄衾服去。各自身蹲床上，望空哀祝之。忽见好女子自窗人，掷衣床头。视之，不甚修长；衣绛红，外袭雪花比甲。岳着衣，揖之曰：“上仙有意垂顾，即勿相扰，请以为女，如何？”狐曰：“我齿较汝长，何得妄自尊？”又请为姊妹。乃许之。于是命家人皆呼以胡大姑。时颜镇张八公子家，有狐居楼上，恒与人语。岳问：“识之否？”答云：“是吾家喜姨，何得不识？”岳曰：“彼喜姨曾不扰人，汝何不效之？”狐不听，扰如故。犹不甚祟他人，而专祟其子妇：履袜簪簪，往往弃道上；每食，辄于粥碗中埋死鼠或粪秽。妇辄掷碗骂骚狐，并不祷免。岳祝曰：“儿女辈皆呼汝姑，何略无尊长体耶？”狐曰：“教汝子出若妇，我为汝媳，便相安矣。”子妇骂曰：“淫狐不自惭，欲与人争汉子耶？”时妇坐衣笥上，忽见浓烟出旯下，熏热如笼。启视，藏裳俱烬；剩一二事，皆姑服也。又使岳子出其妇，子不应。过数日，又促之，仍不应。狐怒以石击之，额破裂，血流，几毙。岳益患之。西山李成爻，善符水，因币聘之。李以泥金写红绢作符，三日始成。

又以镜缚挺上，捉作柄，遍照宅中。使童子随视，有所见，即急告。至一处，童言：“墙上若犬伏。”李即戟手写符其处。既而禹步庭中，咒移时，即见家中犬豕并来，帖耳戢尾，若听教命。李挥曰：“去！”即纷然鱼贯而去。又咒，群鸭即来，又挥去之。已而鸡至。李指一鸡，大叱之。他鸡俱去，此鸡独伏，交翼长鸣，曰：“予不敢矣！”李曰：“此物是家中所作紫姑也。”家人并言不曾作。李曰：“紫姑今尚在。”因共忆三年前，曾为此戏，怪异即自尔日始也。遍搜之，见刍偶在厩梁上。李取投火中。乃出一酒瓻，三咒三叱，鸡起径去。闻瓶口言曰：“岳四狠哉！数年后，当复来。”岳乞付之汤火；李不可，携去。或见其壁间挂数十瓶，塞口者皆狐也。言其以次纵之，出为祟，因此获聘金，居为奇货云。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

山东益都岳于九，家中有狐狸精作祟，布帛器具，往往被扔到邻家的墙下。他存了点儿细葛，取出来准备做衣服。只见捆卷得和从前一样，解开一看，四边是实的，中间已空，全被剪去了。诸如此类的事情，真是不堪其苦。家人胡乱骂那狐狸。岳于九警告制止说：“恐怕狐狸听到了。”狐狸在房梁上说：“我已经听到了。”由此作祟更厉害。

一天，夫妻俩躺着还未起身，狐狸把被子衣服拿了去。两人只好光着身子蹲在床上，望着天空哀求祷告。忽然看见一个漂亮女子从窗子进来，把衣服扔在床头。看那姑娘的模样，个头不太高，穿一件绛红色外衣，外套雪花马甲。岳于九穿好衣服，对她作揖说：“上仙既然有意光顾，就不要给我们捣乱了。请认你为女，怎么样？”狐狸说：“我岁数比你大，你怎么可以妄自尊大？”又请求做姐妹，就同意了。于是他命令家人都称狐狸为胡大姑。

当时，颜镇张八公子家有狐狸精住在楼上，常和人说话。岳于九问胡大姑：“认识张家的狐狸吗？”回答说：“她是我家喜姨，怎么不认识？”岳于九说：“那喜姨从不曾搅扰人，你为何不效法她？”狐狸不听，搅扰如故。狐狸还不太给其他人捣乱，而专给岳于九的儿媳妇捣乱。儿媳妇的鞋、袜、簪子、耳环，常常被丢弃在道上；每当吃饭时，就在她碗内埋上死老鼠或粪便污秽。而儿媳妇总是扔下饭碗骂骚狐狸，并不祈祷求饶。岳于九祷告说：“儿女们都叫你姑姑，为何你一点儿没有尊长的体统呢？”狐狸说：“教你儿子休了你儿媳妇，我来做你儿媳，便可相安无事。”儿媳妇骂道：“淫荡狐狸，不知羞耻，想和人争丈夫吗？”当时儿媳妇坐在装衣服的竹箱上，忽然看见屁股底下冒起浓烟，熏烤炽热如坐蒸笼。打开箱子一看，里面的衣物全部化为灰烬，剩下一两件，都是婆婆的。狐狸又指使岳于九的儿子休妻，儿子不答应。过了几天，又催促他，仍然不答应。狐狸大怒，用石头打岳于九的儿子，额头被砸得破裂淌血，几乎毙命。岳于九越发忧虑狐狸的胡作非为。

西山李成爻，善于画符，岳于九出钱请他来驱邪。李成爻用金粉在红绢上作符，三天才做好。又把镜子绑在棍子上，把棍子当作镜柄拿着，照遍了宅子。还让小童跟随察看，看到什么马上报告。来到一处，小童说墙上好像趴着一条狗，李成爻立即以食指和中指作戟状，在墙上画符。之后禹步庭中，念了一会儿咒语，就看见家中的狗和猪一齐走来，个个俯首帖耳，夹着尾巴，好像在听候教命。李成爻一挥手说：“去！”狗和猪立即乱纷纷地排着队离去。他又念咒，一群鸭子就来了，又挥手让它们离去。一会儿鸡来了。李成爻手指其中一只鸡，大声叱骂。其他鸡都离去，这只鸡单独伏在地上，交叉着翅膀高声鸣叫：“我不敢了！”李成爻说：“这东西是你家中做的紫姑。”家人一齐说没有做过。李成爻说：“紫姑至今尚在。”于是大家一起回忆三年前，曾经做过这个游戏，怪异的事就从那一天开始了。搜遍各处，只见草人在马棚的梁上。李成爻拿它下来投到火中烧掉。于是他拿出一只酒瓶，念了三遍咒，又叱骂三遍，那只鸡起来径自走了。只听瓶子口上有声音说：“岳四真狠哪！数年之后，我会再来的！”岳于九请求把酒瓶子扔到沸水或火中消灭掉，李成爻不同意，拎走了。有人看见李成爻家的墙壁上挂着数十个瓶子，塞着瓶子口的里面都有狐狸精。听说他依次放狐狸精出来，去人家里捣乱作祟，因此又可获得酬金把它们收服回来，真会囤积居奇呀！

</aside>

> 【注释】  
<b>益都</b>：县名。今属山东省。  
<b>外袭雪花比甲</b>：外套雪白的背心。袭，加穿。比甲，马甲，犹今所谓背心。  
<b>颜镇</b>：颜神镇，即今山东省淄博中博山区所在地。  
<b>衣筒（sì伺）</b>：盛衣物的竹器。  
<b>泥金</b>：金屑，金末。可用于书画。  
<b>挺（tǐng挺）</b>：犹棍。  
<b>戟手</b>：用食指和中指指点、指画，其形如戟，常用以表示怒斥或勇武的情状。《左传•哀公二年》：“诸师出，公戟其手，曰：‘必断而足！’”此处谓以食指和中指悬空写符  
<b>禹步</b>：跛行。巫师作法时的步态。  
<b>紫姑</b>：也叫“坑三姑娘”。厕神名。传说莱阳人何媚（字丽卿），初为唐寿阳刺史李景妾，后于武后垂拱三年（687）正月十五日夜，被大妇曹氏暗杀于厕所之中。上帝怜其无辜，命为厕神。旧时民间于农历正月十五日夜于厕所中犯之，并作其形态，用以占卜。  
<b>瓻（chī痴）</b>：古时盛酒瓶。  
<b>居为奇货</b>：积囤以为获取暴利的货物。居：囤积。奇货，利大而稀少的货物。语出《史记•吕不韦列传》。  
