<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 狼三则

本篇集中了三则有关屠夫和狼的有趣故事。第一则是狼由于贪吃挂在树上勾着的肉被活活吊死在树上。第二则写两只狼在人的面前耍小聪明，意图采用前后夹击的办法，被屠夫识破，分别杀死。第三则写狼用爪子探入屋里，被屠夫用吹猪的手段杀死。三则故事中狼死的离离奇奇，甚至带有黑色幽默的味道，而莫不与屠夫的职业特点有关。

除去本篇的三则故事外，《聊斋志异》以狼为主题的故事还有《地震》附则、《于江》、《黎氏》、《牧竖》、《梦狼》、《车夫》、《毛大福》等，在动物故事中的数量仅次于狐狸，可见当日在丘陵地带的淄川县，狼的数量之多，在人们日常生活中影响之大。可惜随着城市的发展，狼的生存环境日趋恶化，往日狼的风光不再了。

有屠人货肉归，日已暮。欻一狼来，瞰担中肉，似甚涎垂，步亦步，尾行数里。屠惧，示之以刃，则稍却；既走，又从之。屠无计，默念狼所欲者肉，不如姑悬诸树而蚤取之。遂钩内，翘足挂树间，示以空空。狼乃止。屠即径归。昧爽往取肉，遥望树上悬巨物，似人缢死状，大骇。逡巡近之，则死狼也。仰首审视，见口中含肉，肉钩刺狼胯，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十馀金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，亦可笑已！
一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从；复投之，后狼止而前狼又至；骨已尽，而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去；其一犬坐于前，久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半人，露阮尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣！而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉，止增笑耳！
一屠暮行，为狼所逼。道傍有夜耕者所遗行窒，奔入伏焉。狼自苫中搽爪人。屠急捉之，令不可去。顾无计可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。出视，则狼胀如牛，股直不能屈，口张不得合。遂负之以归。非屠，乌能作此谋也！三事皆出于屠；则屠人之残，杀狼亦可用也。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

有个屠夫卖完肉回家，天色已晚。忽然跑来一只狼，看到担子里的肉，馋得好像口水流了很长。屠夫在前面走，狼在后面跟着，尾随了好几里。屠夫很害怕，拿出刀子吓唬狼，狼就稍微退却；屠夫转身再走，狼又跟着他。屠夫无计可施，心想狼所要吃的是肉，不如把肉姑且悬挂在树上，明天一早来取。就用钩子钩上肉，翘起脚挂到树上，把空担子给狼看了，狼这才停下来。屠夫就径直回家了。第二天一早，屠夫去取肉，远远望去树上挂着一个很大的东西，好像是人吊死的样子，吓了一大跳。他犹犹豫豫走到近前一看，原来是一只死狼。抬头仔细一看，只见狼嘴里叼着肉，肉钩子刺穿了狼的上腭，如同鱼吞食鱼饵。当时狼皮价格昂贵，卖了十多两银子，屠夫发了笔小财。缘木求鱼，这样的事让狼遇上了，也真可笑。

有一个屠夫晚上归来，担子中的肉都卖光了，只剩下骨头。途中遇到两只狼，尾随他走了很远。屠夫很害怕，扔出一块骨头。一只狼得到骨头停下了，另一只狼仍在跟随；屠夫又扔出一块骨头，这只狼停住了，而先前那只狼又到了跟前。骨头都扔完了，两只狼照样并排跟着他。屠夫十分窘迫，唯恐前后受到狼的攻击。他看到田野里有个麦场，场主在场上堆放着许多柴草，苫盖得像座小山。屠夫就奔过来倚靠在草垛下面，放下肉担子握着刀。狼不敢上前，瞪着眼睛盯着他。一会儿，一只狼径自离去；另一只像狗一样蹲在前面，时间长了，眼睛似乎闭上了，神态十分悠闲。屠夫猛然跃起，用刀砍狼头，又砍数刀，把狼杀死了。正要走，转脸看到草垛后面，一只狼正钻进草垛，想打洞进去，从后面攻击屠夫。狼的身子已经钻进去一半，只有屁股和尾巴还在外面。屠夫从后面砍断它的腿，把这只狼也杀死了。这时他才明白前面那只狼假装睡觉，是在迷惑自己。狼也狡猾呀！然而顷刻之间，两只狼都被杀死了，禽兽的狡诈伎俩能有多少呢，只给人增加笑料而已！

一个屠夫夜行，被狼追逼。道旁有一间夜耕者留下的窝棚，就奔进去藏了起来。狼从草苫中探进爪子，屠夫一下子抓住爪子，不让它缩回去。只是没有办法杀死狼，只有一把不到一寸长的小刀，就用刀割破狼爪下面的皮，用吹猪的办法往狼体内吹气。他拼命吹了一阵子，发觉狼不太动弹了，就用带子把狼的创口扎上。出来一看，狼的身体胀得像头牛，腿直得不能打弯，嘴张着合不上，就背着狼回来了。若不是屠夫，怎么会有这样的计谋？

这三件事都出在屠夫身上，那么屠夫的残忍，杀狼也可以派上用场。

</aside>

> 【注释】  
<b>欻（xū欻）</b>：忽然。  
<b>涎垂</b>：即垂涎。  
<b>步亦步</b>：屠行狼亦行，谓狼尾随屠后，紧迫不舍。  
<b>蚤</b>：通“早”。  
<b>昧爽</b>：犹黎明。天将亮未亮时。  
<b>“缘木”二句</b>：谓屠人悬肉树上只为避害而非为捉狼，而狼却贪食内而被钩死。缘木求鱼，爬到树上捉鱼，喻行为与其目的相反，一定落空。语出《孟子•梁惠王》上。罹，遭遇。  
<b>止</b>：只  
<b>缀行</b>：尾随而行。  
<b>敌</b>：攻击。  
<b>苫（shān删）蔽成丘</b>：谓柴草苫盖成堆，如同小丘。苫，本指用稻草、谷秸编制的覆盖物，俗称草苫子，此处意为苫盖。  
<b>弛担</b>：放下肉担。  
<b>眈眈相向</b>：相对瞪目而视  
<b>犬坐</b>：像狗似的蹲坐。  
<b>意暇甚</b>：意态十分悠闲。  
<b>暴起</b>：突然跃起。  
<b>洞</b>：打洞  
<b>隧入</b>：打洞进去。  
<b>尻（kāo）尾</b>：臀部和尾巴。  
<b>黠（Xiá侠）</b>：狡猾  
<b>“禽兽”句</b>：禽兽的欺诈手段能有多少呢。  
<b>增笑</b>：增加笑料。  
<b>行室</b>：农田中供暂时歇息的简易房子，多用草苫或谷秸搭成，北方俗称“窝棚”。  
<b>乌</b>：同“何”。  
