<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 刘亮采

这是一篇《聊斋志异》式的人物传记。传主是作者很敬仰钦佩的当代人物。有趣的是，所写传主的重心为前生而不是今世，是用前生来烘染今世。开端便语出惊人地宣称“刘公亮采，狐之后身也”，颇类似于民间流传的“这个婆姨不是人，九天仙女下凡尘。生个儿子会做贼，偷得蟠桃献母亲”那种欲扬先抑的写法。

写狐狸的高尚主要通过言行体现，最重要的是两次自叙。一次是“固不能为翁福，亦不敢为翁祸”，表达交友的目的只是志同道合，没有功利和利害的目的。一次是“只在此山中。闲处人少，惟我两人，可与数晨夕，故来相拜识”，巧妙地借陶渊明和贾岛、苏轼的诗文阐明其白云、青松、素心的高洁人格。言简意赅，蕴藉丰厚，展现了蒲松龄运用典故的高超能力。

闻济南怀利仁言：刘公亮采，狐之后身也。初，太翁居南山，有臾造其庐，自言胡姓。问所居，曰：“只在此山中。闲处人少，惟我两人，可与数晨夕，故来相拜识。”因与接谈，词旨便利，悦之。治酒相欢，醇而去。越日复来，愈益款厚。刘云：“自蒙下交，分即最深。但不识家何里，焉所问兴居？”胡曰：“不敢讳，实山中之老狐也。与若有夙因，故敢内交门下。固不能为君福，亦不敢为君祸，幸相信勿骇。”刘亦不疑，更相契重。即叙年齿，胡作兄，往来如昆季。有小休咎，亦以告。时刘乏嗣，臾忽云：“公勿忧，我当为君后。”刘讶其言怪。胡曰：“仆算数已尽，投生有期矣。与其他适，何如生故人家？”刘曰：“仙寿万年，何遂及此？”叟摇首云，“非汝所知。”遂去。夜果梦臾来，曰：“我今至矣。”既醒，夫人生男，是为刘公。公既长，身短，言词敏谐，绝类胡。少有才名，王辰成进土。为人任侠，急人之急，以故秦、楚、燕、赵之客，趾错于门；货酒卖饼者，门前成市焉。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

听济南怀利仁说：刘亮采是狐狸投胎。起先，刘亮采的父亲刘太翁住在南山，有个老头到刘家造访，自称姓胡。问他住哪儿，说：“就在这山里。闲静处人少，只有你我两人可以朝夕相处在一起，所以前来拜访结识。”于是与刘太翁交谈，谈吐机敏伶俐，刘太翁很喜欢，就备酒欢饮，喝得醉醺醺的才离去。过了一天，老头又来了，两人越发投合融洽。刘太翁说：“自从蒙您结交，情分最深。只是不知您住在哪里，到哪里向您问候起居？”胡老头说：“不敢隐瞒，我实际是山里的一只老狐狸。因为与您有缘，所以才敢结交门下。我不能给你带来福运，也不敢给你带来灾祸，请相信我，不要害怕。”刘太翁听罢也不怀疑，更加默契珍重。当下又各叙年龄，胡老头为兄，两人往来如同兄弟，刘太翁若有小福小祸，胡老头也都告知。当时刘太翁还没儿子，胡老头忽然说：“你别担忧，我应该做你的后代。”刘太翁惊讶他出语奇怪。胡老头说：“我算计我的寿命已经到头，离转世投胎的日子不远了。与其投生到别人家，怎么比得上投生在老朋友家？”刘太翁说：“神仙的寿数在万年，哪里就到这一步呢？”胡老头摇摇头说：“这不是你所知道的。”就走了。夜里刘太翁果然梦见胡老头前来，说：“我现在来了。”醒了之后，夫人生下一个男孩子，这就是刘亮采。

刘亮采成人后，身体短小，言词敏捷诙谐，极像胡老头。少年时代他就以才气闻名，壬辰年间成了进士。他为人行侠仗义，急人之所急，所以秦、楚、燕、赵各地来拜见他的客人，踩破了他家的门槛；卖酒、卖饼的小贩在他家门前聚集，形成了一个集市。

</aside>

> 【注释】  
<b>刘公亮采</b>：刘亮采，字公严，历城（今济南市）人。明万历壬辰进士。宫至户部主事。辞官后，隐居灵岩。工诗，善书画，通音律，著名当时。据说他个子矮小，性情诙谐，瘩笑怒骂皆成文章。详见《历城县志》、《济南府志》。  
<b>太翁</b>：此谓刘亮采之父。  
<b>数（shuò朔）晨夕</b>：谓朝夕相处在一起。陶渊明《移居二首》之一.“闻多素心人，乐与数晨夕。”  
<b>词旨便利</b>：谓言词意趣敏捷适宜。  
<b>分（fèn奋）</b>：情分。  
<b>问兴居</b>：请安问好。兴居，犹起居。  
<b>内交</b>：纳交，犹结交。内，同“纳”  
<b>固不能为君福，亦不敢为君祸</b>：此据铸雪斋抄本，“君”原作“翁”。  
<b>契重</b>：投合珍重。  
<b>数已尽</b>：意即到了死期。数，命数。  
<b>壬辰</b>：指明神宗万历二十年（1592）。  
<b>趾错于门</b>：谓纷纷投其门下。趾错，足趾交错，形容来人之多。  
