<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 蕙芳

本篇写本分的马二混获得了仙女的青睐，是一篇仙话或童话，赞美人格的朴讷诚笃，好有好报。值得注意的是男主人公不是士人，不是农民，而是小负贩。这同明末凌濛初在《二刻拍案惊奇》中《迭居奇程客得助》最后的评论，“但不知程宰无过是个经商俗人，有何缘分得此一段奇遇”的感慨不谋而合。

蒲松龄在《寿常戬穀序》中说：“天付人以有生之真，阅数十年而烂熳如故，当亦天心所甚爱也。”而“真”的表现就是“守拙”。他说：“夫拙者巧之反也。”“老于世情乃得巧，昧于世情乃得拙，是非巧近伪而拙近诚乎？”“朴讷诚笃”一直是蒲松龄所赞美的人格精神。他也一直以这种人格精神自励自豪，说：“生无逢世才，一拙心所安。”“固守非关拙，狂歌不厌痴。”“生平寡亲和，至老同婴孩。”本篇最后所说的“混”，是《老子》所说的“有物混成，先天地生”中的“混”，是指天地未开辟前的混沌而元气淋漓的状态，也就是童心，与“朴讷诚笃”是同一个意思。

#### 【原文】
<section>
马二混，居青州东门内，以货面为业。家贫，无妇，与母共作苦。一日，姐独居，忽有美人来，年可十六七，椎布甚朴，而光华照人，温惊顾穷诘，女笑曰：“我以贤郎诚笃，愿委身母家。”媪益惊曰：“娘子天人，有此一言，则折我母子数年寿！”女固请之。意必为侯门亡人，拒益力。女乃去。越三日，复来，留连不去。问其姓氏。曰：“母肯纳我，我乃言；不然，固无庸问。”媪曰：“贫贱佣保骨，得妇如此，不称亦不祥。”女笑坐床头，恋恋殊殷。温辞之，言：“娘子宜速去，勿相祸。”女乃出门，媪窥之西去。

又数日，西巷中吕媪来，谓母曰：“邻女董蕙芳，孤而无依，自愿为贤郎妇，胡弗纳？”母以所疑虑具白之。吕曰：“乌有此那？如有乖谬，咎在老身。”母大喜，诺之。吕既去，媪扫室布席，将待子归往娶之。日将暮，女飘然自至。入室参母，起拜尽礼。告温曰：“妾有两婢，未得母命，不敢进也。”媪曰：“我母子守穷庐，不解役婢仆。日得蝇头利，仅足自给。今增新妇一人，娇嫩坐食，尚恐不充饱；益之二婢，岂吸凤所能活耶？”女笑曰：“婢来，亦不费母度支，皆能自得食。”问：“婢何在？”女乃呼：“秋月、秋松！”声未及已，忽如飞鸟堕，二婢已立于前。即令伏地叩母。既而马归，母迎告之。马喜。入室，见翠栋雕梁，侔于宫殿；中之几屏帘幕，光耀夺视。惊极，不敢入。女下床迎笑，睹之若仙。益骇，却退。女挽之，坐与温语，马喜出非分，形神若不相属。即起，欲出行沽。女曰：“勿须。”因命二婢治具。秋月出一革袋，执向靡后，格格撼摆之。已而以手探入，壶盛酒，柈盛炙，触类熏腾。饮已而寝，则花罽锦裀，温腻非常。天明出门，则茅庐依旧。

母子共奇之，温诣吕所，将迹所由。入门，先谢其媒合之德。吕讶云：“久不拜访，何邻女之曾托乎？”媪益疑，具言端委。吕大骇，即同媪来视新妇。女笑逆之，极道作会之义。吕见其惠丽，愕胎良久，即亦不辨，唯唯而已。女赠白木搔具一事，曰：“无以报德，姑奉此为姥姥爬背耳。”吕受以归，审视则化为白金，马自得妇，顿更旧业，门户一新。笥中貂锦无数，任马取着；而出室门，则为布素，但轻暖耳。女所自衣亦然。

积四五年，忽曰：“我谪降人间十余载，因与子有缘，遂暂留止。今别矣。”马苦留之。女曰：“请别择良偶，以承庐墓。我岁月当一至焉。”忽不见。马乃娶秦氏。后三年，七夕，夫妻方共语，女忽入，笑曰：“新偶良欢，不念故人耶？”马惊起，怆然曳坐，便道衷曲。女曰：“我适送织女渡河，乘间一相望耳。”两相依依，语无休止。忽空际有人呼“蕙芳”，女急起作别。马问其谁，曰：“余适同双成姊来，彼不耐久伺矣。”马送之。女曰：“子寿八旬，至期，我来收尔骨。”言已，遂逝。今马六十余矣。其人但朴讷，并无他长。异史氏曰：“马生其名混，其业亵，蕙芳奚取哉？于此见仙人之贵朴他诚笃也。余尝谓友人：若我与尔，鬼狐且弃之矣；所差不愧于仙人者，惟‘混’耳。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

马二混家住青州东门里，以卖面为业。他家境贫穷，没有娶妻，与母亲一块儿劳苦度日。有一天，马母一人在家，忽然进来一个美人，年纪约十六七岁，椎髻布裙，非常朴素，却又光彩照人。马母惊奇地看着她，盘问她的来历，女子笑着说：“我因为你家儿子诚恳笃厚，愿意嫁到你家。”马母越发吃惊，说：“娘子是天仙，有你这句话，就要折损我们母子几年的寿命。”女子再三请求。马母猜测她必是从富贵人家逃出来的，拒绝得更坚决，女子这才离去。过了三天，女子又来了，留连不舍。问她姓什么，说：“妈妈肯收留我，我才讲，不然的话，自不必问。”马母说：“我们是贫贱人做雇工的骨相，得到你这样的媳妇，不般配也不吉祥。”女子笑着坐在床头，恋恋不舍，特别真挚。马母推辞说：“娘子应该赶快离去，别给我家带来灾祸。”女子这才出门，马母瞧着她向西走了。

又过了几天，住在西巷中的吕老太太来到马家，对马母说：“邻家女孩董蕙芳，孤苦伶仃，无依无靠，自愿做你儿子的媳妇，你怎么不收留她？”马母把自己的疑虑全都告诉了吕老太太。吕老太太说：“哪有这事？如果出了差错，罪过包在我身上。”马母大喜，答应了这门亲事。吕老太太走后，马母打扫房间、铺上席子，等着儿子回来前去娶亲。天色将晚，蕙芳自己飘然而至。进屋之后参拜马母，起身下拜尽合礼数。她对马母说：“我有两个丫环，没有得到妈妈的准许，不敢领进家门。”马母说：“我们母子俩守着破草房，不懂得使唤丫环仆人。每天得一点儿蝇头小利，只够自给。现在添了一个新媳妇，娇娇气气地坐着白吃，还怕吃不饱；加上两个丫环，难道喝西北风能活吗？”蕙芳笑着说：“丫环来了，也不花费妈妈的开销，她们都能自己有饭吃。”马母问：“丫环在哪？”蕙芳这才叫道：“秋月、秋松！”话音未落，忽如飞鸟落地，两个丫环已经站在眼前。蕙芳立刻命令她们伏在地上叩拜马母。一会儿，马二混回来，马母迎上前去告诉他有了媳妇，马二混大喜。进了屋，只见雕梁画栋，如同宫殿，房间中的几案、屏风、门帘、帷帐光耀夺目。他吃惊极了，不敢进去。蕙芳下床笑着迎接他，马二混一看蕙芳好像天仙般美丽，越发惊骇，直往后退。蕙芳拉住他，坐下来温柔地和他说话。马二混大喜过望，魂不守舍，马上站起身，要去买酒。蕙芳制止他说：“不必去。”就让两个丫环治备酒食。秋月拿出一只皮口袋，拿到门后，“格格”地摇撼起来。过了一会儿伸手进去拿，只见壶里盛着酒，盘里盛着肉，每样都是热气腾腾的。饮完酒就去睡觉，睡在花毯锦褥之上，非常温软细腻。天亮走出家门，茅草房依旧，母子俩都感到奇怪。

马母到吕老太太的住所，想要察访一下蕙芳的来历。进了门，先感谢吕老太太做媒撮合的恩德。吕老太太惊讶地说：“很久没去拜访你了，哪有邻女托我说媒的事啊？”马母越发疑虑，就把事情的原委讲了一遍。吕老太太大吃一惊，马上同马母一块儿来看新媳妇。蕙芳笑着迎接她，极口称道吕老太太做媒的恩义。吕老太太看她聪惠秀丽，惊愕地呆看了很久，就不再分辩，只有唯唯诺诺地随声应和。蕙芳送给吕老太太一把白木的痒痒挠，说：“无法报答您的恩德，姑且奉上这把痒痒挠为您搔背吧。”吕老太太接过来拿回家，仔细一看，痒痒挠化成了白金。马二混自从得了媳妇，就不再卖面了，门户焕然一新。衣箱里有无数的貂裘锦衣，任凭他拣着穿，而一旦走出家门，就变成素色布衣，只是又轻又暖。蕙芳自己的衣服也是这样。

过了四五年，蕙芳忽然说：“我被贬到人间已有十馀年了，因为和您有缘，就暂时留在您这儿。现在该告别了。”马二混苦苦挽留她，蕙芳说：“请您另外选个好伴侣，给马家传宗接代。我过些年会来看您一次的。”忽然之间就不见了。马二混就续娶了秦氏。过了三年，七夕那天，夫妻俩正在聊天，蕙芳忽然进来了，笑着说：“新夫妇真快活，不记得故人啦？”马二混吃惊地站起身，伤感地拉她坐下，就诉说着心里话。蕙芳说：“我正好送织女渡河，抽空来看看您。”两人依依不舍，说个没完。忽听空中有人喊“惠芳”，蕙芳急忙起身告别。马二混问是谁，蕙芳说：“我刚才是同双成姐姐一块儿来的，她不耐烦久等。”马二混送蕙芳。蕙芳说：“你的寿命是八十岁，到时，我来给您收尸骨。”说完，就消逝了。现在马二混六十多岁。他只是为人淳朴，少言寡语，并没有其他长处。

异史氏说：马生名为“混”，他的职业低贱，蕙芳看上他哪一点呢？由此可见神仙看重的是质朴少言、诚恳笃厚的人。我曾经对朋友说：像你我这样的人，鬼和狐狸都将弃而不顾。而略微无愧于仙人的，就只有这个“混”字了。

</aside>

> 【注释】  
<b>委身</b>：托身，以身许人。此指许嫁。  
<b>折寿</b>：减损寿数。旧时迷信谓过度享用或无故受益，会缩减寿命，称“折寿”。  
<b>侯门亡人</b>：公侯府中逃亡的人。  
<b>母</b>：据铸雪斋抄本。原作“马”。下文二“母”字均据铸本改。  
<b>度（duó夺）支</b>：计划开支：指支付费用。度，计算。  
<b>形神若不相属</b>：躯体和精神好像不相依附；形容欢喜得出神。属，附着。  
<b>裀（jì计）</b>：毛毯。¦：垫褥  
<b>迹所由</b>：察访来历。  
<b>愕胎（chì赤）</b>：惊愕呆视。胎，惊视、直视。  
<b>搔具</b>：爬背挠痒的器具。  
<b>貂锦</b>：貂裘锦衣。  
<b>布素</b>：布衣。素，言其无彩  
<b>承庐墓</b>：指继承宗祧。古礼，遇君父、尊长之丧，在其墓旁搭草庐守墓，称“庐墓”或“依庐”。  
<b>双成</b>：指董双成，神话传说中西王母的侍女。见《汉武帝内传》。  
<b>朴讷</b>：诚朴而拙于言辞。讪，据铸雪斋抄本，原作“诺”。下文“讷”同此。  
