<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 豢蛇

本篇只是为泗水禅院之蛇予以写照。假如平面地介绍，必定很难生动形象，所以作者设定一个少年晚间去探访。因为少年孤身前去很危险，故又添加一个道士加以保护。少年的作用，类似于今天的摄像机，以亲历亲见的方式，动态地把蛇的生存状况反映出来。

本篇短小，但写得摇曳多姿。先叙“或言内多大蛇”予以铺垫，继写少年晚间访问所见。主体部分选取了两条蛇加以特写。有正面的近景，有侧面的中景。正面突出大蛇的怒目相向，迅捷、威猛、恐怖；侧面渲染大蛇的身躯巨大、曼长、沉重。两条大蛇各有特点，互不雷同。天明离开，小说加以总结性叙述，写禅院遍地是蛇，少年“依道士肘腋而行”，印证了“或言内多大蛇”的传言。

泗水山中，旧有禅院，四无村落，人迹罕及，有道士栖止其中。或言内多大蛇，故游人益远之。一少年入山罗鹰。入既深，无所归宿；遥见兰若，趋投之。道士惊曰：“居士何来？幸不为儿辈所见！”即命坐，具饘粥。食未已，一巨蛇入，粗十余围，昂首向客，怒目电衏。客大惧。道士以掌击其额，呵曰：“去！”蛇乃俯首入东室。婉蜒移时，其躯始尽；盘伏其中，一室尽满。客大惧，摇战。道士曰：“此平时所豢养。有我在，不妨；所患者，客自遇之耳。”客甫坐，又一蛇入，较前略小，约可五六围。见客遽止，睒眨吐舌如前状。道士又叱之，亦入室去。室无卧处，半绕梁间，壁上土摇落有声。客益惧，终夜不寝。早起欲归，道士送之。出屋门，见墙上阶下，大如盎盏者，行卧不一。见生人，皆有吞噬状。客惧，依道士时腋而行，使送出谷口，乃归。
余乡有客中州者，寄居蛇佛寺。寺僧具晚餐，肉汤甚美，而段段皆圆，类鸡项。疑，问寺僧：“杀鸡几何遂得多项？”僧曰：“此蛇段耳。”客大惊，有出门而哇者。既寝，觉胸上蠕蠕；摸之，则蛇也。顿起骇呼。僧起曰：“此常事，乌足骇怪！”因以火照壁间，大小满墙，塌上下皆是也。次日，僧引入佛殿。佛座下有巨井，井中有蛇，粗如巨瓮，探首井边而不出。爇火下视，则蛇子蛇孙以数百万计，族居其中。僧云，“昔蛇出为害，佛坐其上以镇之，其患始平”云。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

在山东泗水县的大山中，先前有座寺院，四下里没有村落，人迹罕至，有位和尚住在里面。有人说寺院里有很多大蛇，所以游人越发躲得远远的。有个少年进山捕鹰，进到大山深处，没有地方投宿，远远地望见了寺院，就奔过来投宿。和尚惊讶地说：“居士从哪里来？幸亏没有被孩子们看见！”就让少年坐下，送上稀饭。还没吃完，一条巨蛇进来了，有十馀围粗，昂头面对客人，愤怒的目光像闪电一般。少年非常恐惧。和尚用手掌拍打蛇的额头，呵斥说：“去！”蛇就低下头钻入东边的屋子。它蜿蜒爬了好一会儿，身子才看不见了，它盘伏在屋子里，整个屋子都被占满了。少年害怕极了，直打哆嗦。和尚说：“这是我平日里豢养的。有我在，不妨事，我所担心的是你单独遇上它。”少年才坐下，又有一条蛇爬进来，比前一条稍小一点儿，约五六围粗。见到客人它立即停下来，目光闪烁，吐着舌头，和前一条蛇的样子一样。和尚又叱骂它，它也进到屋子里。屋子里已经没有它的卧伏之地，就把一半身体缠绕在屋梁之上，墙壁上的土被它摇落下来，落地有声。少年见状越发恐惧，整个夜晚不能成眠。早晨起来，少年想回家，和尚送他。走出屋门，只见墙上、台阶下，到处是碗口粗的、杯口粗的蛇，它们或是爬行，或是盘卧，各各不一。一见生人，它们都做出了张口吞噬的样子。少年害怕，依靠在和尚肘腋之下走了出来，他让和尚一直送出谷口，才独自回家。

我的家乡有一个旅居河南的人，寄住在蛇佛寺。寺里的僧人备办晚餐，肉汤特别鲜美，而肉都是一段段圆形的，很像鸡脖子。他感到奇怪，问僧人：“杀了多少只鸡，才能有这么多鸡脖子？”僧人回答说：“这是蛇段。”客人大吃一惊，出了门呕吐了一通。夜里睡下之后，客人感觉胸口有东西在蠕蠕爬行，一摸，原来是蛇，顿时跳起来大声惊呼。僧人起来说：“这是常事，何足大惊小怪！”于是就用火照墙壁，只见大大小小的蛇爬满了墙，床塌上下也全是蛇。第二天，僧人领客人来到佛殿上。佛座下有口大井，井中有条蛇，粗的像大坛子，它把头伸到井边上却不爬出来。点上火往井里一看，蛇子蛇孙数以百万计，都聚族住在井中。僧人说先前蛇出来为害，佛坐在上面镇住它们，祸患才得以止息。

</aside>

> 【注释】  
<b>泗水</b>：县名。今属山东省。  
<b>禅（chán蝉）院</b>：佛教寺院。禅，梵文音译“禅那”的略称。  
<b>道士</b>：此指僧徒。宗密《盂兰盆经疏》下：“佛教初传此方，呼僧为道士。”  
<b>兰若</b>：梵语“阿兰若”音译，简称兰若。佛教僧徒静修处，因泛指一般佛寺。此指上文所云“禅院”。  
<b>居士</b>：佛教称居家信佛的人为唇士，也作为对普遍人的敬称。  
<b>怒目电衏（cōng衏）</b>：愤怒的目光象闪电一样。语出张协《七命》。电衏，如电光闪烁。衏，目光。  
<b>睒眨（shǎnshǎn闪闪）</b>：闪闪，闪烁  
<b>中州</b>：指令河南一带。古时分中国全境为九州（见《尚书•禹贡》），而豫州（今河南一带）居中，因称。  
<b>哇</b>：呕吐。  
<b>乌</b>：何。  
