<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 饿鬼

这是一篇漫画式的小说，或者是小说式的漫画。嬉笑怒骂，专用以针对学官，也就是当时的教育官员。由于是漫画式的，因此具有类型的一般性和代表性，虽然小说有名有姓，却表达了蒲松龄对于教官的普遍厌恶。

小说分为两个部分，前一部分写马永的前世，后一部分写马永的今世。从出身、家庭、为人、治学、考试，尤其是作为学官对待生员的态度、敛钱的不择手段，严厉地抨击了明清时代学官的虚伪丑恶。但明伦说：“其丑之也，幸而止于学官。”

马永，齐人，为人贪，无赖，家卒屡空，乡人戏而名之“饿鬼”。年三十余，日益窦，衣百结鹑，两手交其肩，在市上攫食。人尽弃之，不以齿。
邑有朱叟者，少携妻居于五都之市，操业不雅。暮岁归其乡，大为士类所口；而朱洁行为善，人始稍稍礼貌之。一日，值马攫食不偿，为肆人所苦。怜之，代给其直。引归，赠以数百，俾作本。马去，不肯谋业，坐而食。无何，资复匮，仍蹈旧辙。而常惧与朱遇，去之临邑。暮宿学宫，冬夜凛寒，辄摘圣贤颠上旒而偎其板。学官知之，怒欲加刑。马哀免，愿为先生生财。学官喜，纵之去。马探某生殷宫，登门强索资，故挑其怒；乃以刀自劙，诬而控诸学。学官勒取重赂，始免申黜。诸生因而共愤，公质县尹。尹廉得实，答四十，梏其颈，三日毙焉。
是夜，朱叟梦马冠带而入，曰：“负公大德，今来相报。”既寤，妾举子。叟知为马，名以马儿。少不慧，喜其能读。二十余，竭力经纪，得入邑泮。后考试寓旅邸，昼卧床上，见壁间悉糊旧艺；视之，有“犬之性”四句题，心良其难，读而志之。入场，适是其题，录之，得优等，食饩焉。六十余，补临邑训导。宫数年，曾无一道义交。惟袖中出青蚨，则作鸬鹚笑；不则睫毛一寸长，棱棱若不相识。偶大令以诸生小故，判令薄惩，辄酷掠如治盗贼。有讼士子者，即富来叩门矣。如此多端，诸生不复可耐。而年近七旬，臃肿聋胔，每向人物色乌须药。有狂生某，锉茜根绐之。天明共视，如庙中所塑灵官状。大怒，拘生；生已早夜亡去。以此愤气中结，数月而死。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

马永，山东人。为人贪婪，行为无赖，家境常常贫困，乡里人嘲笑他，给他取个绰号叫“饿鬼”。到了三十多岁，日子越发穷困，衣衫褴褛，两只手交叉着抱在肩头，在集市上白拿人家东西吃。人们都嫌弃他，不把他当人看。

县里有个姓朱的老头，年轻时带着妻子居住在繁华都市，干的职业很不正当。晚年回归乡里，大受士林非议，但是朱老头行为端正乐善好施，人们才稍稍以礼相待。一天，正遇上马永白拿人东西吃不给钱，受到店主人为难。朱老头可怜他，就替他付了钱。又领着他回到家，送给他几百钱，让他做本钱。马永走后，不肯谋求生计，坐吃山空。不久钱又用光了，依然重蹈覆辙。他常常担心被朱老头碰见，就去了邻近的县。他夜里住在县学，冬天寒冷，他就把圣贤塑像冠上的玉串摘下来，烧掉笏板来取暖。学官知道这件事，非常恼怒，想对他处以刑罚。马永哀求免去刑罚，愿意为学官做生财之事。学官大喜，把他放走了。马永探听到某生家境殷实富裕，就登门强行索要钱财，故意挑逗激怒对方，竟用刀子割伤了自己，诬陷是某生所为，到学官那里控告。学官勒索了某生许多钱财，才免予开除。这件事激起秀才们的公愤，大家一同到县令那里质讼。县令查明事实，打了马永四十大板，给他戴上枷，三天就死了。这天夜里，朱老头梦见马永穿戴整齐地来了，说：“我辜负了您的恩德，今天特来报答。”朱老头醒来，妾刚生下个儿子。朱老头知道是马永投胎，就给他取名“马儿”。马儿小时候并不聪慧，令人高兴的是还肯于读书。二十多岁时，经过竭力谋划，得以进入县学。后来他去应试，住在旅店里，白天躺在床上，见墙上糊的都是过去的八股文，就去看，其中有“犬之性”四句题，心里觉得这题目很难作，就反复去读，把它记住了。进了考场，恰好出的是这个题目，就把那篇文章默写下来，得了个优等，取得了由官府提供生活费的廪生资格。到了六十多岁，马儿补了个在邻县做教官的职位。做了几年官，没有一个道义之交。只有人家从袖子中拿出钱递给他才露出笑脸，否则就耷拉下眼皮，睫毛有一寸长，愣装不认识。偶尔秀才们有点儿小的过失，县官判令稍加处罚，马儿就残酷拷打他们，像惩治盗贼一样。假若有人告秀才的状，就是钱财送上门了。他诸如此类的恶行太多，秀才们早已忍无可忍。马儿年近七十的时候，体态臃肿，耳聋眼花，每每向人寻觅染黑须的药。有个狂生，把茜草根锉碎了去骗他。天亮后大家一看，染过胡子的马儿就像庙里泥塑的灵官的模样。马儿恼羞成怒，要抓狂生，那人早已在夜间就逃走了。由此他心中郁结愤懑，几个月就死掉了。

</aside>

> 【注释】  
<b>无赖</b>：指品格恶劣，强横无耻，放刁、撒泼等。  
<b>屡空</b>：常常贫困。《论语•先进》：“回（颜回）也其庶乎！屡空。”  
<b>窭（jù据）</b>：贫困。  
<b>百结鹑</b>：即悬鹑百结之意。鹌鹑毛班尾秃，很像褴褛的衣服，因以悬鹑、鹑衣形容衣服的破烂。庾信《拟连珠》：“盖闻悬鹑百结，知命不忧。”  
<b>五都之市</b>：五大城市，历代所指不同，此盖泛指繁华的都市。  
<b>士类</b>：即士人。所口：所诟病。  
<b>临邑</b>：此指邻近县城。临，邻  
<b>学宫</b>：即文庙，亦为县学所在地。详前《金世成》注。  
<b>“辄摘”句</b>：就摘取圣人冠上的玉串以换取钱财，烧掉贤人手中的笏板以取暖。圣贤，指孔子及陪犯的孔门高足弟子。颠，头。旒，冕旒，古代王侯及卿大夫冕服（礼服）的冠饰。旒，玉串。煨，焚烧。板，手板，也叫“笏”。古时大臣朝见君主用以记事或指画，用玉、象牙或竹片制作。  
<b>学官</b>：清代县级学官为教谕。  
<b>劙（lí离）</b>：割。旧时街头有一种泼皮乞丐常自蠡头皮或胳膊，诬人行凶以赖取钱财。  
<b>公质县尹</b>：大家一起到县令处评理。公，公众。质，质讼。县尹，即县令。尹，原作“君”，据铸雪斋抄本改  
<b>廉</b>：查察。  
<b>邑伴（pàn判）</b>：即县学。科举时代，学童考进县学为生员（俗称“秀才”），叫人泮。详前《婴宁》注。  
<b>艺；制艺。即八股文。详前《陆判》注。  
<b>食饩（xǐ戏）</b>：领取饩廪。谓成为廪生。详《考城隍》注  
<b>训导</b>：清代县一级教官，教谕之副，从八品。  
<b>青蚨（fú弗）</b>：传说中的虫名，也叫“鱼伯”。《搜神记》一三：“南方有虫，名¦¦，一名¦¦，又名青蚨。形似蝉而稍大。味辛美，可食。生子必依草叶，大如蚕子。取其子，母即飞来，不以远近。虽潜取其子，母必知处。以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转不已，故《淮南子术》以之还钱，名曰青蚨。”后因称■为“青蚨”。  
<b>作鸬（lú卢）鹚（zī兹）笑</b>：以鸬鹚得鱼而喜，形容贪财者之笑。鸬鹚，水鸟名，又名乌鬼，俗称“水老鸦”，栖息河川、湖沼和海滨，善潜水捕食鱼类，渔人常用以捕鱼。《初学记》一九朱彦时《黑儿赋》：“忿如鹤鸽斗，乐似鸬鹚喜。”[20]“不（fǒu否）则”二句：谓眯起双目，摆出成严的架势，象素不相识一样。棱棱，威严的样子。  
<b>大令</b>：汉代县宫凡万户以上称令，以下称长，因多称县官为令，大令是对县令的敬称。  
<b>掠</b>：■掠，拷打。  
<b>士子</b>：旧时读书人的通称，即学子，此指县学生员。  
<b>茜（qiàn欠）</b>：茜草。根黄红色，可作大红色染料。  
