<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 董公子

这是一篇带有宗教意味的小说，不过不是什么神仙佛祖，而是宣扬关公的灵迹。历史小说《三国演义》出现后，关羽在中国文化中的社会地位日益高涨，灵迹也特别地多起来。本篇就是写关公为家风严肃正派的董尚书一家看家护院，保护了董公子的生命，惩戒了意图谋害的家仆的故事。不过，冷静想起来，婢仆不过是调笑，并没有招惹谁。事发后婢仆被杀颇为可疑，毕竟董公子所谓被杀未遂是捕风捉影，而婢仆的被杀却是血淋淋的现实。到底婢仆是被关公所杀，抑或是被他人冒称是关公所杀，大概是很值得研究的事。

#### 【原文】
<section>
青州董尚书可畏，家庭严肃，内外男女，不敢通一语。一日，有婢仆调笑于中门之外，公子见而怒叱之，各奔去。及夜，公于偕憧卧斋中。时方盛暑，室门洞敞。更深时，僮闻床上有声甚厉，惊醒。月影中，见前仆提一物出门去。以其家人故，弗深怪，遂复寐。忽闻靴声訇然，一伟丈夫赤面修髯，似寿亭侯像，捉一人头人。憧惧，蛇行人床下。闻床上支支格格，如振衣，如摩腹，移时始罢。靴声又响，乃去。僮伸颈渐出，见窗棂上有晓色。以手们床上，着手粘湿，嗅之血腥。大呼公子，公子方醒。告而火之，血盈枕席。大骇，不知其故。

忽有官役叩门。公子出见，役愕然，但言怪事。诸之，告曰：“适衙前一人神色迷罔，大声曰：‘我杀主人矣！’众见其衣有血污，执而白之官。审知为公子家人。渠言已杀公子，埋首于关庙之侧。往验之，穴土犹新，而首则并无。”公子骇异，趋赴公庭，见其人即前狎婢者也。因述其异。官甚惶惑，重责而释之。公子不欲结怨于小人，以前婢配之，令去。积数日，其邻堵者，夜闻仆房中一声震响若崩裂，急起呼之，不应。排阀人视，见夫妇及寝床，皆截然断而为两。木肉上俱有削痕，似一刀所断者。关公之灵迹最多，未有奇于此者也。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

山东青州董可威尚书家，家法森严，内宅和外边的男女不敢说一句话。一天，有个丫环和男仆在中门外调笑，董公子见了，便加怒叱，两人各自跑开了。这天夜晚，董公子和书僮睡在书斋中。当时正值盛暑，书斋的门大敞四开。深夜，书僮听到床上发出特别大的声响，被惊醒了。在月色下，他看见白天遭到董公子叱骂的男仆拎着一样东西走出门去。因为他是家仆的缘故，所以书僮并不觉得怎么奇怪，又入睡了。忽然书僮听见很响的靴子声，只见一个魁伟的男子红脸膛，长须髯，长得和寿亭侯关羽的像一样，手提一颗人头进了书斋。书僮吓坏了，像蛇一样爬到床底下。只听床上发出“吱吱格格”的声响，像是在抖动衣服，又像是按摩肚子，过了好一会儿声音才消失。靴子声又一次响起，那个红脸大汉离开了书斋。书僮伸着脖子慢慢出来，见窗棂上已露出晓色。他用手往床上一摸，手上沾了又粘又湿的东西，一闻有股血腥气。书僮大声招呼公子，董公子这才醒来。书僮告诉了夜里所见，拿来火往床上一照，只见枕席之上到处是血。两人大惊失色，不知怎么回事。

忽听官府的衙役敲门。董公子出去见客，衙役见到他十分惊愕，只说怪事。询问他，告诉说：“刚才在衙门前有一个人神志迷惘，大声说：‘我杀主人啦！’众人见他衣服上有血迹，就把他捉了来报告官府。审问之后，知道是董公子的家人。他说已经杀了公子，把头埋在关帝庙旁边。我们去那里察验，坑土还是新挖的，可并没有人头。”董公子听了又吃惊又奇怪，赶快来到公堂，一看那人正是同丫环调情的仆人。董公子就讲述了夜里家中发生的怪事。当官的听了十分惶惑不解，就把那仆人重重责罚一顿释放了。董公子不想和小人结怨，就把那个丫环许配给男仆，让他们一块儿离开。过了几天，和这仆人一墙之隔的邻居，夜里听到仆人房中发出一声天崩地裂的巨响，急忙起身招呼他们，没有人应。推开门进去一看，夫妇俩和那张睡床，全都被齐刷刷地断为两半，木头和肉体上全都留下了削过的痕迹，好像是一刀砍断的。关公显灵的事迹最多，没有比这件事奇特的。

</aside>

> 【注释】  
<b>董尚书可畏</b>：疑即董可威。董可威，字严甫，号葆元，山东益都人。明万历丁未（1607）进士，官至工部尚书。洋见《益都县志》。  
<b>寿亭侯</b>：即关羽。关羽（160—219），字云长，何东解（今山西永济县东）人。三国时蜀汉名将。汉献帝建安五年（200），为曹操所俘，并由曹操以征讨袁绍的军功，表为汉寿亭侯。后成为封建统治阶级宣扬“忠”“义”的偶像，并为佛道等宗教所神比。宋徽宗崇宁元年（1102）追封“忠惠公”，宣和五年（1123）封“义勇武安王”，明万历三十三年（1605）加封“三界伏魔大帝神成远震天尊关圣帝君”。并在各地建庙设祭。后世因称“关公”、“关帝”。下文“关庙”即关帝庙  
<b>粘</b>：此据山东省博物馆本，原作“沾”。  
<b>邻堵者</b>：隔墙邻人。堵，墙。  
