<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 周三

张太华采取以狐制狐的办法，驱赶了原来的狐狸住户，迎来了新的狐狸住户。狐狸之间的争斗，令我们联想到城市里的流氓地痞为争夺地盘的打斗。

在中国北方的丘陵地带城镇中，古代由于城市化的规模和力度不大，狐狸往往借居民居，与人杂处。这是《聊斋志异》中很多狐狸故事的地缘因素。其中表现人狐因居住空间产生矛盾的故事也所在多有。比如《九山王》、《焦螟》、《遵化署狐》、《潍水狐》、《小髻》等。《周三》也是其一。

#### 【原文】
<section>
泰安张太华，富吏也。家有狐扰，遣制罔效。陈其状于州尹，尹亦不能为力。时州之东亦有狐居村民家，人共见为一白发叟。叟与居人通吊问，如世人礼。自云行二，都呼为，胡二爷。适有诸生渴尹，间道其异。尹为吏策，使往问臾。时东村人有作隶者，吏访之，果不诬，因与俱往。即隶家设筵招胡。胡至，揖让酬醉，无异常人。吏告所求，胡曰：“我固悉之，但不能为君效力。仆友人周三，侨居岳庙，宜可降伏，当代求之。”吏喜，申谢。胡临别与吏约，明日张筵于岳庙之东。吏领教。胡果导周至。周虬髯铁面，服裤褶。饮数行，向吏曰：“适胡二弟致尊意，事已尽悉。但此辈实繁有徒，不可善谕，难免用武。请即假馆君家，微劳所不敢辞。”吏转念：去一狐，得一狐，是以暴易暴也。游移不敢即应。周已知之，曰：“无畏。我非他比，且与君有喜缘，请勿疑。”吏诺之。周又嘱：“明日偕家人阖户坐室中，幸勿哗。”吏归，悉遵所教。俄闻庭中攻击刺斗之声，逾时始定。启关出视，血点点盈阶上。墀中有小狐首数枚，大如碗盏焉。又视所除舍，则周危坐其中，拱手笑曰：“蒙重托，妖类已荡灭矣。”自是馆于共家，相见如主客焉。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

泰安人张太华，是个富有的官吏。他家有狐狸精搅扰，想驱遣制服它，都没有奏效。他把狐狸作祟的情况报告给知州，知州也无能为力。当时，州的东边也有一只狐狸精住在村民家里，人们都看见是一个白发老头。老头与村民有礼仪上的交往，礼数如同世人。他自称行二，人们都叫他胡二爷。正巧有秀才拜见知州，乘便讲出了这件怪异之事。知州为张太华出主意，让他前去请教胡二爷。当时，东村有人在府衙当差役，张太华就去问他，果然确有此事，就和差役一块前往东村。到了之后就在差役家摆下筵席邀请胡二爷，胡二爷到了，作揖应酬，同一般人没什么两样。张太华向胡二爷说明了所求之事，胡二爷说：“我当然知道这件事，但不能为您效力。我的朋友周三，侨居在岳庙，他可以做降伏之事，我可以替您去求他。”张太华大喜，表示感谢。胡二爷临别与张太华相约，明天在岳庙东面大摆筵席，张太华听从了他的吩咐。胡二爷果然领着周三来了。周三两腮长着卷曲的胡须，铁黑的脸膛，穿着一套骑乘的服装。酒过数巡，他对张太华说：“刚才胡二弟转达了您的意思，事情我全知道了。但这类东西实在是有很多徒党，不可好言相劝，难免要动武。请让我马上住到你府上，微不足道的小事，不敢推辞。”张太华转念一想：赶走一只狐狸精，又来一只，这不是“以暴易暴”吗，犹犹豫豫，不敢马上答应。周三已经知道他的心思，说：“不要怕，我和它们不能相比，而且我与您有好缘份，请不要疑虑。”张太华这才答应他。周三又嘱咐明天一家人关门坐在屋里，不要喧哗。张太华回到家，完全按照周三的吩咐去做。一会儿，听到院子里有攻击格斗的声音，过了好长时间才安静下来。打开房门出来一看，台阶上到处是斑斑点点的血迹。台阶的空地上有几颗小狐狸脑袋，有碗口酒杯那么大。又见那间打扫出来由周三居住的房间，周三正端坐里面。他对张太华拱手笑着说：“蒙您重托，妖类已经荡平灭尽了。”从此周三就住在张家，相见时彼此就像主人宾客一般。

</aside>

> 【注释】  
<b>泰安</b>：泰安州，属济南府，治所在个山东省泰安市  
<b>州尹</b>：州的长官，即知州。  
<b>通吊问</b>：谓有礼仪交往。吊问，吊死问疾。  
<b>间</b>：乘间。  
<b>策</b>：策划  
<b>作隶者</b>：当衙役的人。隶，隶役，特指衙役。《国语•周语》下</b>：“子孙为隶。”丰昭注，“隶，役也。”  
<b>岳庙</b>：指东岳庙，即岱庙，在泰山脚下，奉祀东岳大帝。  
<b>裤褶（xl习）</b>：古时军中一种匣于骑乘的服装，上着褶而下服裤。褶，夹上衣。裤，胫衣，套裤。  
<b>实繁有徒</b>：确实有很多党羽。繁，多。徒，众，指同党之人。  
<b>以暴易暴</b>：谓以凶暴代替凶暴。语出《史记•伯夷列传》。  
<b>阖（he合）户</b>：关门。此从二十四卷抄本，原作“合户”。  
<b>危坐</b>：端坐。  
