<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 聂政

聂政是否有墓，墓中是否有尸身，千年的尸身是否能复活显灵，天下不平事很多，为什么聂政只是对于潞王的暴行反应激烈，这些历史疑案花絮无法深究也不必深究。本篇故事只是借聂政复活显灵，威慑并中止了明末潞王强抢民女暴行的传说，表达了蒲松龄在《史记·刺客列传》所记载的刺客中推崇聂政而轻视荆轲的观点。这个阅读体会大概在阅读《史记》的士大夫中有普遍性，否则不会出现左伯桃和羊角哀合力与荆轲凶暴的鬼魂争斗的故事。

怀庆潞王，有昏德。时行民间，窥有好女子，辄夺之。有王生妻，为王所睹，遣舆马直人其家。女子号泣不伏，强异而出。王亡去，隐身聂政之墓，冀妻经过，得一遥诀。无何，妻至，望见夫，大哭投地。王恻动心怀，不觉失声。从人知其王生，执之，将加榜掠。忽墓中一丈夫出，手握白刃，气象威猛，厉声日：“我聂政也！良家子岂可强占！念汝辈不能自由，姑且宥恕。寄语无道王：若不改行，不日将抉其首！”众大骇，弃车而走。丈夫亦人墓中而没。夫妻叩墓归，犹惧王命复临。过十余日，竟无消息，心始安。王自是淫威亦少杀云。
异史氏曰：“余读刺客传，而独服膺于轵深井里也：其锐身而报知己也，有豫之义；白昼而屠卿相，有诸之勇；皮面自刑，不累骨内，有曹之智。至于荆轲，力不足以谋无道秦，遂使绝据而去，自取灭亡；轻借樊将军之头，何日可能还也？此千古之所恨，而聂政之所嗤者矣。闻之野史：其坟见掘于羊、左之鬼。果尔，则生不成名，死犹丧义，其视聂之抱义愤而惩荒淫者，为人之贤不肖何如哉！噫！聂之贤，于此益信。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

怀庆府的潞王昏庸荒淫。他时常到民间去，见到容貌美丽的女子，就抢来霸占。有个王生的妻子，被潞王看见了，便派车马直接闯入王家。女子哭号着不肯顺从，被强行抬了出去。王生逃出来，隐藏在聂政墓旁，希望妻子由此经过时，远远地和她作最后的告别。不久，妻子过来了，望见丈夫，大哭着扑倒在地。王生悲从中来，不觉失声痛哭。仆人们知道他是王生，就把他抓住，准备痛打他一顿。忽然墓中走出一个男子，手握钢刀，气概威猛，厉声说：“我是聂政！良家妇女怎么可以强占！念你们身不由己，姑且饶恕你们。捎个话给无道的潞王：如不改掉他的恶行，不久就让他脑袋搬家！”众仆从吓坏了，扔下车逃跑，男子也进到墓中不见了。夫妻俩给聂政墓叩头谢恩之后才回家，还是害怕潞王的命令再次下达。过了十几天，始终没有消息，心这才安定下来。潞王从此淫威也稍有收敛。

异史氏说：我读《史记·刺客列传》，唯独佩服聂政。他奋不顾身报答知遇之恩，有豫让的仗义；光天化日之下敢于行刺韩相侠累，有专诸的勇猛；死前自行毁容，不牵累骨肉亲人，有曹沫的智慧。至于说荆轲，力量不足以谋杀无道的秦王，使他挣断衣襟逃走，自己却自取灭亡。他轻率地借来樊将军的头，何日才能偿还？这是千古的遗恨，也是为聂政所嗤笑的。我从野史上闻知：荆轲的坟墓被羊角哀、左伯桃的鬼魂掘开了。果然如此，那么荆轲活着没有成名，死后还丧失了义。再看聂政怀抱义愤而惩治荒淫的壮举，为人的贤良和不肖又作如何感想呢？唉！聂政的贤良，由此越发确信不疑。

</aside>

> 【注释】  
<b>怀庆潞王</b>：怀庆，清代府名，治在今河南沁阳县。潞王，指明穆宗第四子朱翊■，封于卫辉，怀庆亦在其封疆之内。  
<b>昏德</b>：不德。《左传•襄公十三年》：“上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德。”此指淫乱之行。  
<b>舆马</b>：车马。  
<b>聂政</b>：战国时的刺客。据《史记•刺客列传》载，聂政，轵（今河南济源县）深井里人，杀人避仇于齐，为韩国严遂所知，后为严遂杀其仇入韩相侠累，“因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。”  
<b>丈夫</b>：男子。  
<b>良家子</b>：清白人家的子女。  
<b>抉其首</b>：砍他的头。抉，通“决”  
<b>少杀</b>：稍减。  
<b>刺客传</b>：指《史记•刺客列传》。  
<b>豫</b>：指豫让，春秋战国之交的刺客，为晋国智伯所知。后智伯被赵襄子所灭，豫让漆身作癞，吞炭为哑，誓杀襄子以为智伯报仇。后被执自杀。事详《史记•刺客列传》。  
<b>诸</b>：即专诸（？一公元前515），亦作“专诸”，春秋吴国刺客。楚人伍子胥避难于吴，事公子光。公子光欲刺杀吴王僚而自立，伍子胥即推荐专诸去刺杀僚。席间，专诸置匕首于鱼腹，以献龟为名，借机刺死僚，自己也当场被杀。事详《史记•刺客列传》。  
<b>皮面自刑，不累骨肉，指聂政白杀前，故意毁坏自己的面容，以免牵累其姊。  
<b>曹</b>：指春秋鲁国刺客曹沫。沫事鲁庄公，在与齐交战中多次大利，以致使鲁国献土求和。于是齐桓公与鲁庄公会盟于柯（齐地）。曹沫于会盟时，以匕首劫齐桓公，逼其退还侵地，从而取得外交上的胜利。事详《史记•刺客列传》。  
<b>荆轲</b>：即荆卿（？一公元前227），战国未燕国的刺客，本卫人，在燕国受到燕太子丹的知遇，因为其谋刺秦王。荆柯赴秦，以献秦逃将樊放期的首级及燕督亢地图为名，而在图中藏有匕首。献图时“左手把秦王之袖，而右手持匕首■之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。”行刺未成，荆轲被当场杀死。事详《史记•刺客列传》。  
<b>樊将军</b>：指樊於（wū乌）期，秦国将军，获罪，逃至燕。秦以千金、万家邑购其头。荆轲为取得秦王信任，以达谋刺秦王的目的，而使樊自杀，借其首以献秦，事详《史记•刺客列传》。  
<b>羊、左</b>：指战国羊角哀、左怕桃，相传卞左为友闻楚王招贤，一同赴楚。途中遇雪，衣薄粮少，势难俱生。伯桃即以衣食隔角哀，自入空树中死。角哀至楚，为上卿。楚王因以上卿礼葬伯桃。“角哀梦伯桃曰：‘蒙子之恩而获厚葬，正苦荆将军冢相近。今月十五日，当大战以决胜负。’角哀至期：陈兵马诣其冢，作三桐人，自杀，下而从之。”（《后汉书•申屠刚传》注引《烈士传》）。而明代冯梦龙《古今小说》第七卷《羊角哀舍命全交》则加以演义，云角哀死后“埋于伯桃墓侧”。“是夜二更，风雨大作，雷电交加，喊杀之声闻数十里。”清晓视之，荆柯墓破，白骨抛露，祠庙焚毁，”荆轲之灵，自此绝矣。”  
