<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 冷生

冷生的事例是蒲松龄在长期的教育生涯中所观察到的问题。其一是在教育过程中存在不存在如同佛家所说的顿悟现象，也就是朱熹所咏叹的“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行”。蒲松龄显然是认可顿悟现象的。其二是教育活动中应该不应该容忍个性，容忍天性自由，蒲松龄显然也豁达开明，主张不拘一格。

#### 【原文】
<section>
平城冷生，少最钝，年二十余，未能通一经。忽有狐来，与之燕处。每间其终夜语，即兄弟诘之，亦不肯泄。如是多日，忽得狂易病：每得题为文，则闭门枯坐；少时，哗然大笑。窥之，则手不停草，而一艺成矣。脱稿，又文思精妙。是年人泮，明年食饩。每逢场作笑，响彻堂壁，由此“笑生”之名大噪。幸学使退休，不闻。后值某学使规矩严肃，终日危坐堂上。忽闻笑声，怒执之，将以加责。执享官代白其颠，学使怒稍息，释之，而黜其名。从此佯狂待酒。著有“颠草”四卷，超拨可诵。异史氏曰：“闭门一笑，与佛家顿悟时何殊间哉！大笑成文，亦一快事，何至以此褫革？如此主司，宁非悠攸！”学师孙景夏，住访友人。至其窗外，不闻人语，但闻笑声嗤然，顷刻数作。意其与人戏耳。人视，则居之独也。怪之。始大笑曰：“适无事，默熟笑谈耳。”

邑宫生，家畜一驴，性窒劣。每途中逢徒步客，拱手谢曰：“适忙，不遑下骑，勿罪！”言未己，驴已蹶然伏道上，屡试不爽。宫大惭恨，因与妻谋，使伪作客。己乃跨驴周于庭，向妻拱手，作遇客语。驴果伏。便以利锥毒刺之。适有友人相访，方欲款关，闻宫言于内曰：“不遑下骑，勿罪！”少顷，又言之。心大怪异，叩扉问其故，以实告，相与捧腹。此二则，可附冷生之笑以传矣。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

平城县有个冷生，年轻时最愚钝，二十多岁了，还不能掌握一部经典。忽然有只狐狸来和他亲密地住在一起。每每听到他们彻夜交谈，即使兄弟追问他，他也不肯泄露。这样过了好多天，他忽然精神失常，每当拿到一个题目写文章，他就关上门呆坐，不久又哈哈大笑。偷偷看去，他手不停笔，一篇八股文就写成了。写完一看，文思精妙。这年他入了县学，第二年成为廪生。他每进考场就大笑，笑声响彻考场，由此“笑生”的雅号，大噪一时。幸好学使大人离开考场在别处休息，没有听见。后来遇到一个规矩严格的学使，整日端坐在考场。忽然听到笑声，就非常生气地把冷生拽进来，要加以责罚。管事的官吏代为说明他患有精神失常症。学使的怒气稍微消了下去，就放了他，除了他的学籍。冷生从此装疯作狂，诗酒自娱。他写有《颠草》四卷，超拔脱俗，颇可诵读。

异史氏说：闭门一笑，与佛家所讲究的顿悟时的状态有什么差别。大笑之后就能写出好文章，也是一件快事，何至于由此被除名呢？这样的学使，不是太荒谬了吗！

学师孙景夏，去拜访朋友。来到友人的窗外，听不见说话声，只听见“嗤嗤”的笑声，顷刻之间笑了几次。他猜想友人正在与人嬉戏，进屋一看，只有他一人在屋里，感到奇怪。友人这才大笑着说：“正闲着没事，就在心里温习了温习笑话。”

此二则，可附冷生之笑并传矣。

城里有个宫生，家里养了一头驴，性情驽钝拙劣。每逢途中遇到徒步行走的人，他在驴背上刚拱手道歉说：“我正忙着，没工夫下驴，请别怪罪。”话没说完，驴已经卧倒伏在路上了，屡试不爽。宫生十分惭愧气恼，就和妻子商量，让妻子装作路人，自己跨上驴背在庭院里周旋，向妻子拱手，说路上遇到人的一番话。驴子果然又伏在地上，宫生就用尖利的锥子狠命刺它。正好有个朋友登门拜访，正要敲门，听见宫生在门内说：“没工夫下驴，请别怪罪。”一会儿，又听他这样说。朋友心中大感奇怪，敲开门问他缘故，宫生以实相告，两人捧腹大笑。

这两个故事，可以附在冷生的故事后面流传下去。

</aside>

> 【注释】  
<b>平城</b>：县名。故地在今山西大同市东。  
<b>燕处</b>：友好相处。  
<b>狂易病</b>：精神失常。《汉书•外戚传》：“由（张由）素有狂易病。”颜师古注：“狂易者，狂而复易常性也。”  
<b>枯坐</b>：坐如枯槁之木，谓寂坐。  
<b>一艺</b>：一篇制艺文（八股文）。  
<b>入泮</b>：入县学为生员（秀才）。详前《叶生》“游伴”注。  
<b>食饩</b>：谓成为■生，详《考城隍》注  
<b>学使</b>：主管一省学政的官员。明代称提学道，清称提督学政，简称“学政”。详《鬼哭》注。退休：指学使离开考场，退居别室休憩。  
<b>黜其名</b>：除去其生员的名籍。  
<b>超拔</b>：超群拔俗。  
<b>佛家顿悟</b>：佛教禅宗有南北两派，南宗主张顿悟，即认为人人自心本有佛性，悟即一切悟，不分阶段，即可明心见性而成佛。  
<b>褫革</b>：谓除去生员名籍。详《红玉》注  
<b>悠悠</b>：荒谬，《晋书•王导传》：“悠悠之谈，宜绝智者之口。”  
<b>默熟笑谈</b>：谓独自默念所闻或自己曾说之笑话趣谈。  
<b>不爽</b>：没有差错。  
<b>款关</b>：敲门。款，叩，敲  
<b>相与捧腹</b>：一起捧腹大笑。捧腹，形容大笑之状。见《史记•日者列传》。  
<b>以</b>：此据二十四卷抄本，原作“并”。  
