<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 狐惩淫

孟子说：“食色性也。”本篇所写的家蓄媚药、购置性工具的某生，不是像西门庆那样的流氓恶棍，而是普通的士人。后一则故事不过是笑谈，前一则故事则险些酿成悲剧。小说可以当做风俗画卷来看，反映的是明末清初整个社会的风气。蒲松龄显然并不赞成这种行为，认为是“纵淫”，在叙事中加以调侃和劝诫。

某生购新第，常患狐。一切服物，多为所毁，且时以尘土置汤饼中。一日，有友过访，值生出，至暮不归。生妻备馔供客，已而偕婢啜食馀饵。生素不羁，好蓄媚药，不知何时，狐以药置粥中，妇食之，觉有脑麝气。问婢，婢云不知。食讫，觉欲焰上炽，不可暂忍；强自按抑，燥渴愈急。筹思家中无可奔者，惟有客在，遂往叩斋。客问其谁，实告之。问何作，不答。客谢曰：“我与若夫道义交，不敢为此兽行。”妇尚流连。客叱骂曰：“某兄文章品行，被汝丧尽矣！”隔窗唾之。妇大惭，乃退。因自念：我何为着此？忽忆碗中香，得毋媚药也，检包中药，果狼藉满案，盎盏中皆是也。稔知冷水可解，因就饮之。顷刻，心下清醒，愧耻无以白容，展转既久，更漏已残。愈恐夭晓难以见人，乃解带自经。婢觉救之，气已渐绝。辰后，始有微息。客夜间已遁。生哺后方归，见妻卧，问之，不语，但合清涕。婢以状告。大惊，苦诘之。妻遣婢去，始以实舍。生叹曰：“此我之淫报也，于卿何尤？幸有良友；不然，何以为人！”遂从此痛改往行，狐亦遂绝。
异史氏曰：“居家者相戒勿蓄砒鸩，从无有相戒不蓄媚药者，亦犹人之民兵刃而狎床第也。宁知其毒有甚于砒鸩者哉！顾蓄之不过以媚内耳！乃至见嫉于鬼神；况人之纵淫，有过于蓄药者乎？”
某生赴试，白郡中归，日已暮，携有莲实菱藕，人室，并置几上。又有藤津伪器一事，水浸盎中。诸邻人以生新归，携酒登堂，生仓卒置床下而出，令内子经营供馔，与客薄饮。饮已，入内，急烛床下，盎水已空。问妇，妇曰：“适与菱藕并出供客，何尚寻也？”生忆肴中有黑条杂错，举座不知何物。乃失笑曰：“痴婆子！此何物事，可供客耶？”妇亦疑曰：“我尚怨子不言烹法，其状可丑，又不知何名，只得糊涂裔切耳。”生乃告之，相与大笑。今某生贵矣，相狎者犹以为戏。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

某生购得一所新宅院，经常受到狐狸精的搅扰，一切服装物品，多被毁坏，而且时常把尘土放到汤饼中。一天，有朋友造访，正好某生外出，到天黑了还未归来。某生的妻子就备办了饭食招待客人，客人用餐之后，妇人和丫环就吃剩下的饭菜。某生一向放荡不羁，喜好收藏媚药，不知什么时候，狐狸精把媚药放入了粥中，妇人吃了粥，感觉有股龙脑和麝香的气味。问丫环怎么回事，丫环回答不知道。吃完饭，就感觉欲火中烧，不能忍耐片刻，强制地压抑自己，越发焦躁渴望。思量家中没有可以接近的男人，只有客人在，就去敲书房的门。客人问是谁，妇人如实回答，又问她要干什么，妇人不答。客人拒绝说：“我与你丈夫是道义之交，不敢做这种禽兽才会干的事。”妇人还赖着不走，客人叱骂道：“某兄的文章品行，全被你败坏尽了！”还隔着窗子唾她。妇人非常羞愧，就退去了，于是自己想：“我为什么要这样？”忽然之间想起粥中的香气，不是吃了媚药吧？检查包中的药，果然狼藉满案，碗中杯中到处都是。她熟知冷水可以解药力，就去喝凉水。顷刻之间心中清醒，羞愧得无地自容。她翻来覆去很久不能合眼，天快亮了，越发害怕天亮后没脸见人，就解下衣带上了吊。丫环发觉后把她救下来，已经快没气了，辰时以后，才有了微弱的呼吸。客人夜间已经走掉了。某生黄昏时分才回来，见到妻子卧床不起，问她怎么了，妇人不回答，只是垂泪。丫环把妇人上吊的事说出来。某生大吃一惊，苦苦追问妻子。妻子打发丫环离去，这才以实相告。某生听罢叹气说：“这是对我荒淫的报应，对你有什么可责怪的？幸好有一个正人君子的朋友，不然的话，我怎么做人！”于是痛改前非，狐狸精也从此绝迹。

异史氏说：居家生活的人互相告诫不要存放砒霜、鸩酒，从来没有相互告诫不要存放媚药的，这犹如人们畏惧兵刃而亲近床笫之乐一样。哪里知道媚药的毒害比砒霜、鸩酒更厉害！而存放媚药不过为博取妻妾之欢心，也至于遭到鬼神的嫉恨，何况人们的放纵淫荡，有比存放媚药还要严重的呢！

某生去应试，从郡中归来，天色已晚。他携回莲实菱藕，进屋后，将这些东西一并放在几案上，又带回藤津伪器一件，将其浸泡在水盆之中。各位邻居因为某生刚刚回来，带着酒登门拜访，某生仓猝之中将盆放置床下就出去迎接，让妻子做下酒菜，与客人小酌。喝完酒，他进屋急忙用蜡烛照床下，盆里的水已经空了。问妻子，妻子说：“刚才和菱、藕一块拿出来款待客人了，为什么还找呢？”某生想起菜中夹杂着一些黑条，满座的人不知它是什么，就失声笑道：“傻婆娘！这是什么东西，可以款待客人吗？”妻子也疑惑地说：“我还怪你不告诉我做法，它的形状那么难看，又不知叫什么名，只得稀里糊涂地切碎便了。”某生就告诉了妻子，两人相对大笑。现在某生已经身份显贵了，爱开玩笑的朋友还是把这件事作为笑谈。

</aside>

> 【注释】  
<b>汤饼</b>：汤煮的面食，今俗称“面条”一类食物。  
<b>惟，通“唯”。只有。  
<b>自经</b>：上吊自杀。  
<b>哺，哺时，即申时，约当黄昏之时。  
<b>但含清涕；此从二十四卷抄本，底本“含”字字迹不清。  
<b>尤</b>：责怪。  
<b>砒鸩（zhen朕）</b>：两种毒药。砒，砷（shen申）的旧称。鸩，传说中的一种毒鸟。雄的叫运日，雌的叫阴谐，喜吃蛇，羽毛紫绿色，置酒中能使人中毒而死  
<b>畏</b>：此从二十四卷抄本，原作“异”。  
<b>日已暮</b>：此从二十四卷抄本，原无此句。  
<b>一事</b>：一件。  
<b>脔（Juan銮）切</b>：切成肉块。  
