<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 山市

这是一篇绝好的散文，把淄川奂山的山市写得虚实变幻，奇瑰缥缈。从山市初起的惊艳，到高潮迭起，变化多姿，再到渐次消歇，文笔叙次摇曳，如山市一样轻灵联翩，令人遐想不已。但明伦说：“状山市可作一幅奇文看。”“文境之妙，此为天下奇观。”

王渔洋在《池北偶谈·谈异七》对奂山山市也有记载：“淄川西焕山亦有山市，每现城郭楼橹林木人马之状，一如蓬莱海市。嘉靖二十一年，县令张其协经山南麓，始见之，烟岚郁丽，移时乃灭。自后往往见之。”

矣山山市，邑景之一也。数年恒不一见。孙公子禹年，与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥。相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍、始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者、堂若者、坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定夭清，一切乌有；惟危楼一座，直接霄汉。五架窗扉皆洞开；一行有五点明处，楼外天也。层层指数：楼愈高，则明愈少；数至八层，裁如星点；又其上，则黠然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶；又渐如常楼；又渐如高舍；倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名“鬼市”云。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

奂山山市，是淄川县八景之一，常常数年不得一见。孙禹年公子同朋友在楼上饮酒，忽然看见山头上孤零零有座高塔耸起，高插青天，大家互相看着又吃惊又疑惑，想到附近并没有这样的寺院。不久，又出现数十座宫殿，碧绿的屋瓦，飞耸的屋脊，这才省悟是山市。一会儿，出现了高大的城墙，上面还有带有射孔的矮墙，绵延六七里，居然是一座城郭。其中有像楼阁的，有像厅堂的，有像街坊的，历历在目，数以亿万计。忽然刮起大风，尘土迷漫，茫茫一片，城郭也变得迷迷蒙蒙。一会儿风停了，天空清朗，一切都化为乌有。只有一座高楼，连接霄汉，每层五扇门窗都敞开着，一层有五个透明之处，透出楼后的天空。一层一层地数上去，楼越高，透明之处越少；数到第八层，透明之处就成了星星点点；再往上，就昏暗缥缈，无法数清层数了。而楼上的人来来往往穿梭不停，有的凭栏，有的伫立，形态不一。过了片刻，楼渐渐变得低矮下来，可以看到楼顶，又渐渐地变得像平常的楼阁，又渐渐地变得如同高大的屋舍，一下子它又变得像拳头、像豆粒大小，于是就看不见了。又听起早赶路的人说，看到奂山上有人烟和集市店铺，与人世间没有区别，所以人们又把它叫做“鬼市”。

</aside>

> 【注释】  
<b>奂山</b>：山名。奂，或作“焕”。在淄川旧城西十五里。“常有山市出现，城市、楼台、人物之状，有类海市。”（《山东通志》引《济南府志》）。  
<b>邑景之一</b>：据嘉靖《淄川县志》，淄川八景为郑公书院、季子石桥、万山石桥、丰水牧唱、梵刹浮图、文庙古桧、般阳晓钟、昆仑山色，天奂山山市。  
<b>恒</b>：常。  
<b>孙公子禹年，即孙琰龄，淄川人。见《鸽异》注。  
<b>禅院</b>：指佛寺。  
<b>见</b>：同“现”。  
<b>飞甍（meng蒙），两端向上卷起如飞的高屋脊</b>：喻指高大的楼房。《释名•释宫室》：“屋脊曰甍。”  
<b>睥睨</b>：也作“埤■”或“埤■”，城上有孔的矮墙。《释名•释宫室》：  
<b>“城上垣曰睥睨。言于其孔中睥睨非常也。”  
<b>  
<b>若</b>：如，似。  
<b>危楼</b>：高楼。  
<b>五架</b>：一楼五架。室内两柱之间为一架。  
<b>裁，通“才”  
<b>屑屑</b>：往来奔走之状。  
<b>市肆，市中商店。  
