<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 江城

夫妻反目，虐待对方，有文化、社会、生理、心理，诸种因素发生作用，原因非常复杂，即使在现代社会研究起来也不甚了然。选择分手，一了百了，这是现代婚姻观念的进步，对于受害者是一种解脱。如果无法分手，双方则始终沉浸在痛苦当中，古今是一样的。蒲松龄形容其苦痛是“如附骨之疽，其毒尤惨”，可谓入木三分，善于形容。只是他说“每见天下贤妇十之一，悍妇十之九”，可能言过其实，不知是站在男性立场上的偏见，属于判断标准的失误，还是统计数据的失误，过于悲观，把不和谐的婚姻和悍妇混为了一谈。

小说写江城对于高蕃的虐待，不无夸张过火之处，其部分情节与明末清初白话小说《醒世姻缘传》之童寄姐、薛素姐对待狄希陈之行径颇为相近。不过也有很近人情，细致入微的地方。比如写高蕃和江城的初恋，高蕃对于江城由于爱的原因而逆来顺受，大归后偷偷相会，高蕃的父母对于小夫妻反目相仇的无奈，两姐妹两姨夫之间的互嘲互慰，朋友之间戏谑等。在这些地方，《江城》较之同一个题材的《马介甫》，情节要曲折，社会内容要丰富，人物性格要鲜活。《马介甫》只是揭示悍妇现象，而《江城》则进一步探索过程和原因。小说最后以因果报应解释高蕃和江城之间的恩怨，以佛法威力平息了江城对于高蕃的虐待，江城改过自新，成为贤妻。虽然荒诞无稽，却与当日整个社会对于婚姻中的虐待现象缺乏科学解释和说明，与蒲松龄的因果思维惯性相一致。

#### 【原文】
<section>
临江高蕃，少慧，仪客秀美。十四岁人邑庠。宫室争女之；生选择良苛，屡梗父命。父仲鸿，年六十，止此子，宠惜之，不忍少拂。东村有樊翁者，授童蒙于市肆，携家僦生屋。翁有女，小字江城，与生同甲，时皆八九岁，两小无猜，日共嬉戏。后翁徙去，积四五年，不复闻问。一日，生于隘巷中，见一女郎，艳美绝俗。从以小鬟，仅六七岁。不敢倾顾，但斜睨之。女停睇，若欲有言。细视之，江城也。顿大惊喜。各无所言，相视呆立，移时始别，两情恋恋。生故以红巾遗地而去。小鬟拾之，喜以授女。女人袖中，易以己巾，伪谓鬟曰：“高秀才非他人，勿得讳其遗物，可追还之。”小鬟果追付生。生得巾大喜。归见母，请与论婚。母曰：“家无半间屋，南北流寓，何足匹偶？”生曰：“我自欲之，固当无悔。”母不能决，以商仲鸿；鸿执不可。

生闻之闷闷，嗌不容粒。母大忧之，谓高曰：“樊氏虽贫，亦非狙侩无赖者比。我请过其家，倘其女可偶，当亦无害。”高曰：“诺。”母托烧香黑帝祠，诣之。见女明眸秀齿，居然娟好，心大爱悦。遂以金帛厚赠之，实告以意。樊媪谦抑而后受盟。归述其情，生始解颜为笑。逾岁，择吉迎女归，夫妻相得甚欢。而女善怒，反眼若不相识；词舌嘲啁，常聒于耳。生以爱故，悉含忍之。翁媪闻之，心弗善也，潜责其子。为女所闻，大恚，诟骂弥加。生稍稍反其恶声，女益怒，挞逐出户，阖其扉。生嚁嚁门外，不敢叩关，抱膝宿檐下。女从此视若仇。其初，长跪犹可以解；渐至屈膝无灵，而丈夫益苦矣。翁姑薄让之，女抵牾不可言状。翁姑忿怒，逼令大归。樊惭惧，浼交好者请于仲鸿；仲鸿不许。年余，生出遇岳；岳邀归其家，谢罪不遑。妆女出见，夫妇相看，不觉侧楚。樊乃沽酒款婿，酬劝甚殷。日暮，坚止宿留，扫别榻，使夫妇并寝。既曙辞归，不敢以情告父母，掩饰弥缝。自此三五日，暂一寄岳家宿，而父母不知也。樊一日自诣仲鸿。初不见，迫而后见之。樊膝行而请，高不承，诿诸其子。樊曰：“婿昨夜宿仆家，不闻有异言。”高惊问：“何时寄宿？”樊具以告。高服谢曰：“我固不知。彼爱之，我独何仇乎？”樊既去，高呼子而骂。生但俯首，不少出气。言间，樊已送女至。高曰：“我不能为儿女任过，不如各立门户，即烦主析爨之盟。”樊劝之，不听。遂别院居之，遣一婢给役焉。月余，颇相安，翁妪窃慰。未几，女渐肆，生面上时有指爪痕；父母明知之，亦忍不置问。一日，生不堪挞楚，奔避父所，芒芒然如鸟雀之被鹯殴者。翁媪方怪问，女己横梃追入，竟即翁侧捉而棰之。翁姑涕噪，略不顾瞻，挞至数十，始悻悻以去。高逐子曰：“我惟避嚣，故析尔；尔固乐此，又焉逃乎？”生被逐，徒倚无所归。母恐其折挫行死，令独居而给之食。又召樊来，使教其女。樊人室，开谕万端，女终不听，反以恶言相苦。樊拂衣去；誓相绝。无何，樊翁愤生病，与妪相继死。女恨之，亦不临吊，惟日隔壁噪骂，故使翁姑闻。高悉置不知。

生自独居，若离汤火，但觉凄寂。暗以金啖媒媪李氏，纳妓斋中，往来皆以夜。久之，女微闻之，诣斋嫚骂。生力白其诬，矢以天日，女始归。自此，日伺生隙。李媪自斋中出，适相遇，急呼之；媪神色变异，女愈疑，谓媪曰：“明告所作，或可宥免；若有隐秘，撮毛尽矣！”媪战而告曰：
“半月来，惟构档李云娘过此两度耳。适公子言，曾于玉笥山见陶家妇，爱其双翘，嘱奴招致之。渠虽不贞，亦未便作夜度娘，成否故未必也。”女以其言诚，姑从宽恕。媪欲去，又强止之。日既昏，呵之曰：
“可先往灭其烛，便言陶家至矣。”媪如其言。女即遽人。生喜极，挽臂促坐，具道饥渴，女默不语。生暗中索其足，曰：“山上一觐仙客，介介独恋是耳。”女终不语。生曰：“夙昔之愿，今始得遂，何可觌面而不识也？”躬自促火一照，则江城也。大惧失色，堕烛于地，长跪觳觫，若乒在颈。女摘耳提归，以针刺两股殆遍，乃卧以下床，醒则骂之。生以此畏若虎狼；即偶假以颜色，枕席之上，亦震慑不能为人。女批颊而叱去之，益厌弃不以人齿。生日在兰麝之乡，如犴陛中人，仰狱吏之尊也。

女有两姊，俱适诸生。长姊平善，讷于口，常与女不相洽。二姊适葛氏，为人狡黠善辨，顾影弄姿，貌不及江城，而悍妒与埒。姊妹相逢无他语，惟各以阃威自鸣得意。以故二人最善。生适戚友，女辄嗔怒；惟适葛所，知而不禁。一日，饮葛所。既醉，葛嘲曰：“子何畏之甚？”生笑曰：“天下事顾多下解：我之畏，畏其美也；乃有美不及内人，而畏甚于仆者，惑不滋甚哉？”葛大惭，不能对。婢闻，以告二姊。二姊怒，操杖遽出。生见其凶，跴屣欲走。杖起，已中腰膂；三杖三蹶而不能起。误中颅，血流如沈。二姊去，生蹒跚而归。妻惊问之。初以迕姨故，不敢遽告；再三研诘，始具陈之，女以帛束生首，忿然曰：“人家男子，何烦他挞楚耶！”更短袖裳，怀木杵，携婢径去。抵葛家，二姊笑语承迎。女不语，以杵击之，仆；裂裤而痛楚焉。齿落唇缺，遗失溲便。女返，二姊羞愤，遣夫赴诉于高，生趋出。极意温恤。葛私语曰：“仆此来，不得不尔。悍妇不仁，幸假手而惩创之，我两人何嫌焉。”女已闻之，遽出，指骂曰：“龌龊贼！妻子亏苦，反窃窃与外人交好！此等男子，不宜打煞耶！”疾呼觅杖。葛大窘，夺门窜去。生由此往来全无一所。

同窗王子雅过之，宛转留饮。饮间，以闺阁相谑，颇涉狎亵。女适窥客，伏听尽悉，暗以巴豆投汤中而进之。未几，吐利不可堪，奄存气息。女使婢问之曰：“再敢无礼否？”始悟病之所自来，呻吟而哀之。则绿豆汤已储待矣。饮之乃止。从此同人相戒，不敢饮于其家。王有酤肆，肆中多红梅，设宴招其曹侣。生托文社，禀白而往。日暮，既酣，王生曰：
“适有南昌名妓，流寓此间，可以呼来共饮。”众大悦。惟生离座，兴辞。群曳之日，“阃中耳目虽长，亦听睹不至于此。”因相矢缄口。生乃复坐。少间，妓果出。年十七八，玉佩丁冬，云鬟掠削。问其姓，云：“谢氏，小字芳兰。”出词吐气，备极风雅，举座若狂。而芳兰犹属意生，屡以色授。为众所觉，故曳两人连肩坐。芳兰阴把生手，以指书掌作“宿”字。生于此时，欲去不忍，欲留不敢，心如乱丝，不可言喻。而倾头耳语，醉态益狂，榻上胭脂虎，亦并忘之。少选，听更漏已动，肆中酒客愈稀；惟遥座一美少年，对烛独酌，有小僮捧巾侍焉。众窃议其高雅。无何，少年罢饮，出门去。僮返身入，向生曰：“主人相候一语。”众则茫然，惟生颜色惨变，不遑告别，匆匆便去。盖少年乃江城，僮即其家婢也。生从至家，伏受鞭扑。从此禁锢益严，吊庆皆绝。文宗下学，生以误讲降为青。一日，与婢语，女疑与私，以酒坛囊婢首而挞之。已而缚生及婢，以绣剪剪腹间肉互补之，释缚令其自束。月余，讣处竟合为一云。女每以白足踏饼尘土中，叱生摭食之。如是种种。

母以忆子故，偶至其家，见子柴瘠，归而痛哭欲死。夜梦一叟告之曰：“不须忧烦，此是前世因江城原静业和尚所养长生鼠，公子前生为士人，偶游其地，误毙之。今作恶报，不可以人力回也。每早起，虔心诵观音咒一百遍，必当有效。”醒而述于仲鸿，异之，夫妻遵教，虔诵两月余，女横如故，益之狂纵。闻门外钲鼓，辄握发出，憨然引眺，千人指视，恬不为怪。翁姑共耻之，而不能禁。忽有老僧在门外宣佛果，观者如堵。僧吹鼓上革作牛鸣。女奔出，见人众无隙，命婢移行床，翘登其上。众目集视，女如弗觉。逾时，僧敷衍将毕，索清水一盂，持向女而宣言曰：“莫要嗔，莫要嗔！前世也非假，令世也非真。咄！鼠子缩头去，勿使猫儿寻。”宣已，吸水噀射女面，粉黛淫淫，下沾衿袖。众大骇，意女暴怒，女殊不语，拭面自归。僧亦遂去。女人室痴坐，喀然若丧，终日不食，扫榻遽寝，中夜，忽唤生醒。生疑其将遗，捧进溺盆。女却之，暗把生臂，曳入衾。生承命，四体惊悚，若奉丹诏。女慨然曰：“使君如此，何以为人！”乃以手抚们生体，每至刀杖痕，嘤嘤啜位，辄以爪甲自掐，恨不即死。生见其状，意良不忍，所以慰藉之良厚。女曰：“妾思和尚必是菩萨化身。清水一洒，若更腑肺，今回忆囊昔所为，都如隔世。妾向时得毋非人耶？有夫妇而不能欢，有姑嫜而不能事，是诚何心！明日可移家去，仍与父母同居，庶便定省。”絮语终夜，如话十年之别。昧爽即起，折衣敛器，婢携麓，躬襆被，促生前往叩扉。母出骇问，告以意。母尚迟回有难色，女已偕婢入。母从入。女伏地哀泣，但求免死。母察其意诚，亦泣曰：“吾几何遽如此？”生为细述前状，始悟曩昔之梦验也。喜，唤厮仆为除旧舍。女自是承颜顺志，过于孝子。见人，则觍如新妇。或戏述住事，则红涨于颊。且勤俭，又善居积：三年翁媪不问家计，而富称巨万矣。生是岁乡捷。每谓生曰：“当日一见芳兰，今犹忆之。”生以不受茶毒，愿已至足，妄念所不敢萌，唯唯而已。会以应举入都，数月乃返。入室，见芳兰方与江城对奔。惊而问之，则女以数百金出其籍矣。此事浙中王子雅言之甚详。异史氏曰：“人生业果，饮啄必报，而惟果报之在房中者，如附骨之疽，其毒尤惨。每见天下贤妇十之一，悍妇十之九，亦以见人世之能修善业者少也。观自在愿力宏大，何不将盂中水洒大千世界也？”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

临江高蕃，少年聪慧，仪容秀美，十四岁入县学。富户人家争相把女儿许配给他，高蕃选择十分苛刻，屡次违逆父命。父亲高仲鸿，六十岁了，只有这一个儿子，因此宠爱有加，不忍心稍微违背他的心意。起初，东村有个樊翁，在集市上教小孩子读书，带着家室租了高蕃家的房子住。樊翁有个女儿，小名江城，与高蕃同岁，当时都八九岁，两小无猜，每天在一起嬉戏。后来樊翁一家搬走了，四五年过去，没有往来。一天，高蕃在小胡同里见到一个女郎，美丽出众，身后跟个小丫环，只有六七岁。高蕃不敢正眼尽情打量，只是斜着眼偷看。那女子停下脚步看着高蕃，像要说什么。高蕃仔细看去，原来是江城，顿时分外惊喜。两个人都没有说话，只是四目相对地呆立着，对视了好一会儿才分别，心中都感到互相的爱恋。高蕃故意把红巾丢在地上走了。小丫环拾起红巾，欢欢喜喜地把它交给江城。江城把红巾装在袖口中，换上自己的香巾，假装对小丫环说：“高秀才不是一般的人，不能留下他遗失的东西，你快追上去还给人家。”小丫环果然追上去把香巾交给高蕃，高蕃得到江城的香巾非常高兴。回家见到母亲，请求母亲去跟樊家提亲。母亲说：“樊家没有半间房屋，到处流浪，怎么配得上与我们家结亲！”高蕃说：“是我自己愿意的，自然不会后悔。”母亲拿不定主意，和高仲鸿商量，高仲鸿坚持不同意。

高蕃听说后闷闷不乐，一粒米也咽不下。母亲见了十分忧虑，对高仲鸿说：“樊家虽穷，也不是市侩无赖之流。我想到他们家看看，如果那女孩配得上，结亲也没什么害处。”高仲鸿说：“好吧。”母亲以去黑帝祠烧香为借口，来到樊家。一见江城明眸秀齿，竟然清秀美丽，心中非常喜爱高兴。于是，就拿出银子、绸缎，赠给樊家一份厚礼，并如实说明了来意。樊母先是谦辞家贫不配，后来答应了这门亲事。母亲回家诉说了事情经过，高蕃这才扫去一脸忧愁，高兴起来。过了一年，选个好日子把江城娶过来，夫妻融洽非常快乐。可是，江城好发脾气，翻脸不认人，絮絮叨叨在丈夫耳边说个没完没了。高蕃因为很爱江城，一概加以忍受。公婆听说后，心中不满，暗里地责怪儿子。这些话被江城听到了，大发其火，辱骂得更加起劲儿。高蕃对她的辱骂稍加顶撞，江城越发恼怒，把他打出门去，然后关上门。高蕃在门外冻得哆哆嗦嗦，不敢敲门，抱着双膝在屋檐下过夜。江城从此把丈夫视若仇敌。起初，丈夫长跪之后尚可和解，渐渐地发展到屈膝求饶也不灵了，当丈夫的越发痛苦了。公婆稍微责备儿媳几句，她顶撞得没法形容。公婆气坏了，逼着高蕃让他把媳妇休了。樊家惭愧害怕，就请托好友跟高仲鸿说情，高仲鸿不答应。

过了一年多，高蕃外出遇到了岳丈，岳丈把他请回自己家，一迭声地赔不是。然后让女儿打扮好出来相见，夫妻见面，不由得哀伤心酸。樊父就买酒款待女婿，劝酒非常殷勤。到了傍晚，樊家执意留高蕃住下，另外打扫安排了床铺，让小夫妻团聚。高蕃第二天一早告辞回家，不敢把实情告诉父母，只好掩饰编排蒙混过去。自此以后，每隔三五天就去岳丈家住一宿，父母一点儿不知道。一天，樊父找上门来求见高仲鸿，起初高仲鸿不肯见，后来迫于情面才出来相见。樊父双膝着地走过来给女儿求情，高仲鸿不肯应承，推脱到儿子身上。樊父说：“女婿昨夜住在我家，没听说他不愿意。”高仲鸿吃惊地问：“他什么时候寄宿你家的？”樊父原原本本地告诉了高仲鸿。高仲鸿红着脸带着歉意说：“我实在不知道。他爱你女儿，我难道偏要和她过不去吗？”樊父走后，高仲鸿把儿子叫过来大骂一通。高蕃只是低着头，大气都不敢出。说话间，樊父已把女儿送来了。高仲鸿说：“我不能为儿女承担过失，不如各立门户，就烦你主持我们分家吧。”樊父劝阻他，不听。于是就让小夫妻住到另一所宅院去，派一个丫环供他们驱使。一个多月过去了，两下里相安无事，高仲鸿夫妇暗暗感到宽慰。可是过不多时，江城渐渐放肆，高蕃的脸上时常挂着指甲的抓痕，父母明知怎么回事，也忍着不去过问。一天，高蕃被打得实在受不了，就逃到父母的住处，慌慌张张就像被猛禽追逐的鸟雀一样。父母正在吃惊地询问，江城已经操着木棒追了进来，竟然就在公公身边把高蕃拽住捶打。公公婆婆哭着喊住手，江城连看也不看，打了数十下，才气恨恨地走了。高仲鸿往外撵儿子说：“我只为了避开吵闹，才分了家。你本来乐意这样，又逃什么呢？”高蕃被赶出家门，东游西荡，无处可去。母亲怕儿子被折磨死，就让他独居一处，供他吃饭。又把樊父叫来，让他教导女儿。樊父来到女儿房里，百般开导劝说，江城就是不听，反而用恶言恶语伤害父亲。樊父气得拂衣而去，发誓不再认女儿。不久，樊父气得生了病，和老伴相继死去。江城恨他们，也不回家吊丧，只是每天隔着墙壁叫骂，故意让公公婆婆听到。高仲鸿全都只当不知道。

高蕃自从独居以来，像是离了火坑，但是总觉得凄凉寂寞。他暗中买通媒婆李氏，招来妓女相伴，往来都在夜里。日子长了，江城听到点儿风声，就到高蕃住处谩骂。高蕃竭力辩白，指着天日发誓，江城这才回去。从此，江城天天监视着高蕃，等着抓他的把柄。一天，李媒婆从高蕃住处出来，正好遇上江城，江城急忙叫住李媒婆，李媒婆脸色一下子变了。江城越发怀疑，对李媒婆说：“把你干的勾当全都说出来，或许饶了你；如果敢隐瞒，把你头发拔光！”李媒婆战抖着说：“半个月来，只有妓院的李云娘来过两次。刚才公子说，曾经在玉笥山见到陶家媳妇，喜欢她那双小脚，嘱咐我把她招来。她虽然不贞洁，也未必愿做娼妓，所以成不成还不一定。”江城因为她说了实话，姑且宽恕了她。李媒婆要走，江城又强行阻止。天黑以后，江城呵叱李媒婆说：“你先去吹灭他的蜡烛，就说陶家媳妇到了。”李媒婆按她说的做了。江城马上进了高蕃的屋。高蕃高兴极了，挽着她的手臂，和她坐在一块，一五一十地诉说自己的渴望相思，江城默不作声。高蕃在黑暗中摸到她的脚，说：“山上一见仙容，念念不忘的就是这双脚。”江城始终不说话。高蕃说：“先前的心愿，到今天才得以了结，怎么可以见了面不认识一下呢？”就亲自举着灯到近前来照，原来是江城。高蕃大惊失色，蜡烛掉到地上，直挺挺地跪在地上发抖，就像刀架在脖子上一样。江城揪着他的耳朵把他拖回自己家，用针刺遍了他的两条大腿，才让他睡在下床，每天睡醒都要骂他一顿。高蕃从此怕她就像见了虎狼一样，即使偶尔江城赏脸，枕席之上，高蕃吓得也不像个丈夫的样子。江城打他耳光，骂着把他撵下床去，越发厌弃他，不拿他当人。高蕃日处闺房之中，如同监狱中的囚犯，要时时看着狱吏的脸色行事。

江城有两个姐姐，都嫁给了秀才。大姐性情平和善良，不善言谈，常常与江城不融洽。二姐嫁给葛家，为人狡黠，能言善辩，喜好顾影弄姿，自我欣赏。长相不如江城漂亮，而凶悍妒忌与江城不相上下。姐儿俩相见不说别的，只是以各自整治丈夫的威风自鸣得意，所以两个人最要好。高蕃去亲戚朋友家，江城就嗔怪恼怒；只有去葛家，知道了也不制止。一天，高蕃在葛家喝酒。酒醉之后，葛生嘲笑高蕃说：“你为什么怕老婆那么厉害啊？”高蕃笑着说：“天底下的事，回过头来看有好多不可理解。我的怕，是怕她的美，竟有美貌不如我老婆，而怕老婆比我还厉害的人，不是越发叫人困惑不解吗？”葛生听了非常惭愧，无言以对。丫环听到这番话，把它告诉了二姐。二姐大怒，操起棍子马上出来了。高蕃见她气势汹汹，来不及提鞋，就要逃走。二姐抡起棍子已经打中他的腰脊骨，三棍下去打得高蕃三次跌倒爬不起来。又误中头部，血流如注。二姐打完走了，高蕃踉踉跄跄地回了家。江城一见吃惊地询问他，起初他因为得罪了二姨的缘故，不敢立刻说出，江城再三盘问，这才把挨打的过程全部诉说一遍。江城用布包扎好高蕃的头，生气地说：“人家的丈夫，为何烦劳她打！”更换了件短袖衣裳，怀揣木杵，带着丫环径直而去。到了葛家，二姐笑语相迎。江城一言不发，抡起木杵就打，二姐被打倒在地，江城撕开她的裤子痛打一痛，直打得齿落唇豁，屎尿失禁。江城回来，二姐又羞又气，派丈夫找高蕃告状。高蕃赶出来，极力用好话体贴抚慰。葛生私下里说：“我这趟来，是不得不来。恶婆娘不仁不义，幸亏借他人之手整治她一顿，我们两人之间有什么仇呢。”这话已被江城听到，马上出来，指着葛生骂道：“卑鄙的东西！你妻子吃亏受苦，反而偷偷地和外人交好！这种男人，不该打死吗！”就大喊着找棍子。葛生窘迫极了，夺门逃窜而去。从此，高蕃没有一处可以和人往来了。

同窗王子雅来拜访高蕃，高蕃挽留客人饮酒。饮酒期间，两人以闺阁中的事互相开玩笑，玩笑开得很淫秽下流。正好江城在窥视客人，躲在一边全听到了，就暗中把巴豆放在汤中让丫环端进去。一会儿，王子雅上吐下泻不堪其苦，只剩下奄奄一息了。江城让丫环问他说：“还敢无礼吗？”王子雅这才明白病的来由，呻吟着哀求，这边绿豆汤早已备好待用，王子雅喝了吐泻才止住。从此，同窗之间告诫，不敢到高家饮酒。

王子雅有个酒店，店内开了好多红梅，就设宴招待同辈朋友。高蕃托辞要参加文人结社，禀报江城后来赴宴。傍晚，众人酒兴正浓，王子雅说：“正好有个南昌名妓，寄居在这里，可以叫她来一块儿饮酒。”众人十分高兴。只有高蕃起身离座告辞。众人拽住他说：“闺中夫人虽然耳目灵通，也听不到、看不到这里来。”于是众人互相发誓对此事缄口不言，高蕃这才再次落座。一会儿，妓女果然来了，年纪十七八岁，身上的玉佩等饰物叮当作响，如云的发髻梳得高高的。问她姓什么，回答说：“姓谢，小名芳兰。”谈吐极为风流文雅，满座的人欣喜若狂。而芳兰还是专意于高蕃，频频向他暗送秋波。被众人发觉后，故意将两人拽过来并肩坐下。芳兰偷偷拉着高蕃的手，在高蕃的掌心用手指书了个“宿”字。高蕃这时想走又不忍心，想留下又不敢，心乱如麻，不可言喻。两个人头挨头地耳语，醉态越发狂放，高蕃也把家里的胭脂虎忘到了脑后。不多久，听得头更已过，店中酒客越来越少，只有远处座位上有位美少年，对着烛光独自饮酒，有个小僮仆在一旁捧着手巾侍候。众人偷偷议论那少年高雅。不久，少年喝完酒，走出门去。小僮仆返身进来对高蕃说：“主人在外边相候，有话要说。”众人听了茫然不知，只有高蕃脸色惨变，来不及道别，匆匆就走了。那少年就是江城，僮仆就是家中的丫环。高蕃跟随江城回到家，趴着吃了顿鞭子。

从此以后，江城对他禁锢得更加厉害，连朋友亲戚之间的喜庆吊丧活动的往来都中断了。学政到县学来考试诸生，高蕃因为对试题内容讲解有误被革除功名。一天，高蕃与丫环说话，江城怀疑他与丫环有私情，就把酒坛子戴在丫环的头上打她。打完又把高蕃和丫环绑起来，用绣花剪刀在两人肚子上各剪下一块肉，又将这两块肉交换贴在各自的伤口上。松了绑之后让他们自己包扎伤口。过了一个多月，贴在伤口上的肉竟然长上了。江城还常常赤着脚把饼踩在尘土里，呵斥高蕃捡起来吃掉。诸如此类的事情还有很多。

高母由于思念儿子，偶尔到儿子家，一见儿子骨瘦如柴，回去就痛哭，简直不想活了。夜里梦见一个老头告诉她说：“不用忧愁烦恼，这是前世的因果报应。江城原是静业和尚所养的长生鼠，公子前生是读书人，偶尔到静业和尚那里游玩，误杀了长生鼠。今世变成恶报，这是人力不能挽回的。你每天早起，诚心诚意地念诵一百遍观音咒，一定会见效。”高母醒来把梦告诉丈夫，两人都感到奇怪。夫妻二人遵照指教，虔诚地诵经两个多月，江城蛮横如故，又加之越发张狂放纵。听到外面锣鼓响，不待梳妆完毕，攥着头发就跑出来，傻乎乎地眺望，千人对她指指点点，瞅着她，她心安理得，全当没事一样。公公婆婆都感到羞耻，又不能阻止她。

忽然有个老和尚在门外宣讲佛法因果，围观的人多得像一堵墙。和尚吹鼓上的皮革发出像牛叫一样的声音。江城听到奔了出来，见人多得没有空隙，就让丫环搬来木凳，高高地站在上面看。众人的目光全都集中到她身上，江城好像全然不觉。过了片刻，老和尚讲经将要完毕，要了一盂清水，拿着水盂向江城宣讲道：“莫要嗔，莫要嗔！前世也非假，今世也非真。咄！鼠子缩头去，勿使猫儿寻。”宣讲完，吸了一口清水喷射到江城脸上，一下子眉黛脂粉湿漉漉地往下流，沾湿了衣襟衣袖。众人大吃一惊，以为江城会暴跳如雷，江城一句话没说，擦了擦脸就独自回家了。老和尚也走了。江城回到房中呆呆地坐着，茫然若失，整日没吃饭，扫了扫床铺就睡下了。半夜里她忽然把高蕃叫醒了，高蕃猜想她要解溲，就把尿盆捧上来，江城推开它，暗暗地拉着高蕃的胳臂，把他拉进自己的被窝。高蕃禀承妻命，害怕得四肢发抖，像是得到了皇帝圣旨。江城感慨地说：“让郎君变成这副样子，还怎么做人！”就用手抚摸丈夫的身体，每摸到刀杖落下的疤痕，就嘤嘤地哭泣，用指甲掐自己，恨不得立刻死掉。高蕃见她这副样子，心里实在不忍，就一个劲儿地安慰她。江城说：“我想那老和尚必是菩萨的化身。他用清水一洒，我就像更换了肺腑。现在回忆起从前我的所作所为，都像隔了一世。我那时莫非不是人吧？有夫妇不能欢聚，有公婆不能侍奉，这到底是什么心呢？明天我们就搬回家去，仍然和父母住在一起，也便于侍奉问安。”江城絮絮叨叨说了一夜，如同诉说夫妻十年的阔别一样。

天刚亮江城就起床，叠衣服收敛器具，丫环提着箱子，她自己抱着被褥，催促高蕃前去敲父母的房门。母亲出来吃惊地询问，高蕃把江城的心意说给母亲。母亲还在犹豫，江城已经和丫环进来了，母亲跟着进来。江城伏在地上哀声痛哭，只求母亲免自己一死。母亲看出江城的心意真诚，也哭着说：“我儿怎么忽然变成这样？”高蕃给母亲详细叙述了江城听和尚讲经的情况，母亲这才省悟自己先前做的梦应验了。非常高兴，招呼仆人为儿子儿媳打扫旧居。

江城从此事事处处尊奉公婆的颜色，顺从公婆的意愿，比孝子还好。见到外人，腼腆得像个新娘子。有人拿她过去的事开玩笑，就害臊得满脸通红。而且她很勤俭，善于积攒家业，三年工夫，公婆不过问家政，而家产已富过巨万。高蕃也在这一年中了举人。江城常对高蕃说：“当日一见芳兰，至今还记着她。”高蕃因为不再受妻子虐待，已经心满意足，根本不敢再胡思乱想，对江城的话只报以唯唯诺诺而已。正好高蕃赴京城应试，几个月才回家。进屋一看，芳兰正与江城下棋。高蕃吃惊地问怎么回事，原来江城用数百两银子为芳兰赎了身。这件事浙中的王子雅说得最详细。

异史氏说：人生所造的罪业，件件都有报应，而只有报应在夫妻之间的，如同长在骨头上的恶疮，毒害尤其惨痛。每每见到天下贤惠的妻子只占十分之一，悍妇占十分之九，也可以看出人世间能修善业的人少。观世音菩萨法力宏大，为何不将盂中净水洒满大千世界呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>临江</b>：临江府，治所在今江西清江县。  
<b>少拂</b>：稍微违拗其意。拂，拂逆，违拗。  
<b>童蒙</b>：智力未开的儿童。  
<b>同甲</b>：同年。  
<b>两小无猜</b>：男女孩童之间友谊纯真，无所避嫌和猜疑。李白《长于行》：“同居长干里，两小无嫌猜。”  
<b>鬟</b>：此从二十四卷抄本，原作“缳”。  
<b>嗌不容粒</b>：语出《谷梁传•昭公十九年》，谓吃不下一点东西。嗌，咽喉  
<b>大</b>：底本无此字，据山东省博物馆本增补。  
<b>狙侩</b>：同“驵会”，市场经纪人。此谓市侩狡诈。  
<b>黑帝</b>：即玄帝。道教称真武大帝为玄天上帝，省称“玄帝”，为主北方之神。  
<b>同舌嘲咽</b>：谓话语絮烦。嘲啁，声音细碎繁杂。  
<b>善</b>：此从二十四卷抄本，原作“闻”  
<b>嚁嚁（sǎsǎ洒洒）</b>：忍寒声。  
<b>抵（dǐ抵）牾（wǔ五）</b>：也作“抵牾”、“抵忤”。抵触。此谓顶撞。  
<b>大归</b>：已嫁妇女被夫家弃逐，永不回返。  
<b>浼（měi每）</b>：请托  
<b>析爨（cuàn窜）</b>：分炊，即分门立户，自为炊■，俗谓“分家”。  
<b>芒芒然</b>：筋疲力竭的样子。《孟子•公孙丑上》：“芒芒然归。” 鹯（zhān占）：即晨风。鸷鸟。《左传•文公十八年》：“如鹰鹯之逐鸟雀也。”  
<b>挺（tǐng挺）</b>：棍杖。《孟子•梁惠王上》：“杀人以挺与刃，有以异乎？”  
<b>析</b>：此从二十四卷抄本，原作“柝”。  
<b>徙倚</b>：留连徘徊。  
<b>开谕</b>：开导晓谕。  
<b>李媪</b>：此从二十四卷抄本，“媪”原作“妪”。  
<b>撮毛</b>：拔头发。  
<b>构栏</b>：一作“勾栏”或“勾阑”，妓院。  
<b>玉笥山</b>：在临江府境，清江县南。  
<b>双翘</b>：双足。  
<b>夜度娘</b>：古乐府诗篇名。属《清商曲辞•西曲歌》，见《乐府诗集》卷四十九。词云；“夜来冒霜雪，晨去履风波。虽得叙微情，奈侬身苦何。”后借称娼妓为夜度娘。  
<b>介介</b>：犹耿耿，言介介于怀，不能忘却。  
<b>促火</b>：举灯就近。  
<b>“生日在兰麝之乡”三句</b>：意谓高生日处兰闺，却同身系牢狱，仰事狱吏，受尽折磨。日，日日。。兰麝之乡，犹兰闺，兰室，指女子所居之处。犴（àn岸）狴（bì币），传说中的凶兽，旧时狱门上绘制犴狴，故又作牢狱的代称。  
<b>埒（liè劣）</b>：相等。  
<b>阃（kǔn捆）威</b>：意即妻子制服丈夫的威风。阃，闺门，旧指女子居住的内室，因借揩女子。  
<b>跴屣</b>：同“跴履”。来不及提鞋，形容惶遽之状。语出《汉书•隽不疑传》。  
<b>膂（lǔ旅）</b>：脊骨。  
<b>沈</b>：汁。  
<b>蹒跚</b>：跛行的样子，犹云一瘸一拐。  
<b>巴豆</b>：植物名，一名巴菽，产于巴蜀，而形如菽豆，故名。果实有毒，食之吐泻不止。果实阴干后，可入药。  
<b>吐利</b>：上吐下泻。利，通“痢”，泻泄。  
<b>酤（gū姑）肆</b>：犹酒店。酤，酒。  
<b>曹侣</b>：同辈友人。  
<b>离座</b>：此从二十四卷抄本，原作“寓所”。  
<b>云鬟掠削</b>：如云的发鬟梳理高高的。掠，梳理。削，高峭。元稹《连昌宫词》：“春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束。”  
<b>色授</b>：以眉眼传送情意。《史记•司马相如列传》载《上林赋》：“长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉于侧。”  
<b>胭脂虎</b>：喻凶悍之妇，见前《马介甫》注。  
<b>“文宗下学”二句</b>：谓学政按临府县考试诸生，高生因讲错试题内容而革去功名。文宗，详前《考城隍》注。明清时称提学、学政为“文宗”。下学，谓提学按临府县学，对府县生员进行岁考。明代“提学官在任三年，两试诸生，朱以六等试诸生优劣，谓之岁考。”（《明史•选举志》）清沿明制，且由学政对各府州县应乡试的生员进行考试，称科试。以，因，因为。误讲，对指定的考试内容讲解错误。明时生员岁试四等，清时岁试五等的附生、六等的增生，皆降为青，即改着青衣，革去功名。参见《清会典•礼部•学校》及《学政全书》。  
<b>柴瘠</b>：骨瘦如柴。  
<b>因</b>：佛教名词。此指三世（过去世、现在世、未来世）善恶业（身、口、意三方面的善恶表现）的果报，通称因果报应，前世因，意谓今世所得的果报，乃前世所造成。  
<b>钲（zheng征）鼓</b>：锣鼓。钲，铜锣。  
<b>握发出</b>：手握头发奔出。谓不待梳妆完毕即跑出看热闹，极言其不守闺训。  
<b>佛果</b>：佛法因果。  
<b>行床</b>：此指椅凳之类。床，坐具。《释名•释床帐》，“人所坐卧曰床。”  
<b>敷衍</b>：同“敷演”，铺张论说。  
<b>噀（xùn迅）射</b>：喷射。噀，喷。  
<b>嗒然若丧</b>：语本《庄子•齐物论》“答焉似丧其耦”，谓茫然若失，心境空虚。  
<b>丹诏</b>：皇帝的诏敕，即圣旨。  
<b>姑嫜</b>：公婆。姑，旧时女子称丈夫的母亲；嫜，旧指丈夫的父亲。  
<b>定省（xǐng醒）</b>：昏定晨省，谓奉侍问安。参《水莽草》“奉晨昏”注。  
<b>簏（lù鹿）</b>：用竹、柳或藤条编制的盛器。此指箱簏。  
<b>躬襆被</b>：谓亲自抱着被褥。躬，亲自。  
<b>乡捷</b>：乡试告捷，谓考中举人。  
<b>出籍</b>：古时娼妓，隶于乐籍，不得随意改易身份。以金钱赎身从良，谓出籍；出籍之后，才能享受良家女子的权利，如结婚等。  
<b>附骨之疽</b>：长在骨头上的恶疮。  
<b>观自在</b>：即观世音。详《瞳人语》注  
<b>大千世界</b>：广大无边的世界；即佛教所说的“三千大千世界”。原为古印度世界构成说，谓合三种数以千计的世界，而成为一个广大无边的世界以须弥山为中心，同一日月所照的四天下为一小世界,合一千小世界为小千世界；合一千小千世界为中千世界；合一千中千世界为大千世界。称“三千大千世界”、或“三千世界”，简称“大千世界”。佛教用以指一佛教化的范围。详《释世要览•界趣》。  
