<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 孙生

本篇故事分为两个部分。前一部分写孙生的妻子辛氏性冷淡，孙生试图破解失败，家庭关系处于冷战状态。后一部分写一个老尼施行厌禳之术，使孙生夫妇回心转意，“性福”美满。前半部分写的是现实生活，大概是中国古代文学中第一次触及性冷淡的题材，虽然仅只是写了现象，但反映了《聊斋志异》作为文言小说对于现实生活的观察和关注较前代作品的开拓。后一部分写虚幻的想象。采用厌禳巫蛊之术治疗性冷淡大概是古代社会中没有办法的办法，“异史氏曰”中说：“术人之神，正术人之可畏也。”反映了蒲松龄对于术士的一贯的厌恶态度。

孙生，娶故家女辛氏。初人门，为穷裤，多其带，浑身纠缠甚密，拒男子不与共榻。床头常设锥管之器以自卫。孙屡被刺剟，因就别榻眠。月余，下敢问鼎。即白昼柏逢，女未尝假以言笑，同窗某知之，私谓孙曰：“夫人能饮否？”答云：“少饮。”某戏之曰：“仆有调停之法，善而可行。”问：“何法？”曰：“以迷药人酒，给使饮焉，则惟君所为矣”孙笑之，而阴服其策良。询之医家，敬以酒煮乌头，置案上。入夜，孙酾剔酒。独酌数觥而寝。如此三夕，妻终不饮。一夜，孙卧移时，视妻犹寂坐，孙故作齁声；妻乃下榻，取酒煨炉上。孙窃喜。“既而满饮一杯；又复酌，约尽半杯许，以其余仍内壶中，拂榻遂寝。久之无声，而灯煌煌尚未灭也。疑其尚醒，故大呼：“锡檠熔化矣！”妻不应，再呼仍不应。白身往视，则醉睡如泥。启衾潜入，层层断其缚结。妻固觉之，不能动，亦不能言，任其轻薄而上。既醒，恶之，投缳自缢。孙梦中闻喘吼声，起而奔视，舌己出两寸许。大惊，断索，扶榻上，逾时始苏。孙自此殊厌恨之，夫妻避道而行，相逢则俯其首。积四五年，不交一语。妻或在室中，与他人嬉笑；见夫至，色则立变，凛如霜雪。孙尝寄宿斋中，经岁不归；即强之归，亦面壁移时，默然就枕而已。父母甚忧之。一日，有老尼至其家，见妇，亟加赞誊。母不言，但有浩叹。尼诘其故，具以情告。尼曰：“此易事耳。”母喜曰，“倘能回妇意，当不靳酬也。”尼窥室无人，耳语曰：“购春宫一帧，三日后，为若厌之。”尼去，母即购以待之。三日，尼果来，嘱曰：“此须甚密，勿令夫妇知。”乃剪下图中人，又针三枚。艾一撮，并以素纸包固，外绘数画如蚓状，使母赚妇出，窃取其忱，开其缝而投之；已而仍合之，返归故处。尼乃去。至晚，母强子归宿。媪往窃听。二更将残，闻妇呼孙小字，孙不答。少间，妇复语，孙厌气作恶声。质明，母人其室，见夫妇面首相背，知尼之术诬也。呼子于无人处，委谕之。孙闻妻名，便怒，切齿。母怒骂之，不顾而去。越日，尼来，告之罔效。尼大疑。媪因述所听。尼笑曰：“前言妇憎夫，故偏厌之。今妇意已转，所未转者男耳。请作两制之法，必有验。”母从之，索子枕如前缄置讫，又呼令归寝。更余，犹闻两榻上皆有转侧声，时作咳，都若不能寐。久之，闻两人在一床上唧唧语，但隐约不可辨。将曙，犹闻嬉笑，吃吃不绝。媪以告母，母喜。尼来，厚馈之。孙由是琴瑟和好。生一男两女，十余年从无角口之事。同人私问其故，笑曰：“前此顾影生怒，后此闻声而喜，自亦不解其何心也。”
异史氏曰：“移憎而爱，术亦神矣。然能令人喜者，亦能令人怒，术人之神，正术人之可畏也。先哲云：‘六婆不入门。’有见矣夫！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

孙生娶世代官宦人家的女儿辛氏为妻。刚过门，辛氏穿着裩裆裤，还加了许多带子，把浑身缠绕得密密实实，她拒绝丈夫，不肯与他同床，床头还常放着锥子、簪子之类器物用来自卫。孙生屡次被刺，就到另外的床上去睡。婚后一个多月，孙生不敢接触妻子。就是大白天见了面，妻子也没给他个好言笑脸。同窗某生得知此事之后，私下里对孙生说：“夫人能喝酒吗？”回答说：“能稍微喝一点儿。”某生开玩笑地说：“我有调解你们夫妻关系的办法，好，而且行得通。”孙生问：“什么办法？”说：“把迷魂药放在酒里，给她喝了，你就可以为所欲为了。”孙生听了付之一笑，而内心却佩服他的主意妙。请教了医生，孙生谨慎地用酒煮了乌头，摆放在桌上。夜里，孙生斟上别的酒，独自喝了几杯就睡下了。如此三个晚上，妻子始终没喝酒。一天夜里，孙生躺下有一会儿了，看妻子仍然静静地坐着，孙生就故意发出了鼾声。妻子这才下了床，取过那酒煨在炉子上。孙生暗暗高兴。过了一会儿，妻子满饮了一杯，又斟了一杯，饮了半杯左右，剩下的酒仍然倒入酒壶，拂了拂床铺就睡下了。好半天没有动静，而油灯还明晃晃地亮着没有熄灭。孙生疑心妻子还醒着，故意喊道：“灯座烧化了！”妻子没有反应，又喊两声还是不搭腔。孙生就光着身子过来看，妻子已经醉睡如泥。他掀开被子钻了进去，一层层剪断妻子身上的带结。妻子当然觉察到了，只是不能动弹，也不能说话，任凭丈夫轻薄一番而去。酒醒之后，妻子很厌恶发生的事，就结了个绳圈上吊了。孙生睡梦中听到喘息嘶吼的声音，起身奔过来一看，妻子的舌头已经伸出两寸来长。孙生大惊失色，割断绳索，把妻子扶到床上，过了好长时间才舒缓过来。孙生从此特别厌恶憎恨妻子，夫妻走路时总是避开，相遇了就低下头。一连四五年，相互间没说一句话。妻子有时在屋里和别人说笑，一见丈夫进来，立刻变了脸色，冷若冰霜。孙生曾搬到书斋中去住，成年不回房，即使强迫他回去，也是面壁多时，然后默默地就枕而卧。父母为此非常忧愁。

一天，有个老尼姑来到孙家，见到辛氏，一个劲儿地赞扬。孙母没有说什么，只有长叹。老尼姑问她什么缘故，孙母把详情和盘托出。老尼姑说：“这事容易。”孙母高兴地说：“如果能让儿媳妇回心转意，多少报酬我都不在乎。”老尼姑一见屋内没有旁人，就对孙母耳语说：“去买一幅春宫图，三天之后，我为你压邪。”尼姑走了，孙母马上买来东西等她。过了三天，尼姑果然来了，嘱咐孙母说：“这件事必须绝对保密，不能让他们夫妻知道。”就剪下春宫图上的人物，又把三根针、一撮艾，一块儿用白纸包严了，外面画了几划，形状像蚯蚓。她让孙母把儿媳妇哄出卧房，偷偷拿来她的枕头，挑开缝把东西放进去，然后再缝好，送回原处。老尼姑就走了。到了晚上，孙母强迫儿子回房去睡，让一个老妈子去听声。二更天将尽，听见辛氏叫孙生的小名，孙生不理。一会儿，辛氏又叫他，孙生用厌恶的口气回了她几句恶言恶语。天亮以后，孙母来到儿子房中，只见夫妻俩都背着脸坐着，知道尼姑的法术不灵。她把儿子叫到没人处，委婉地加以开导。孙生听到妻子的名字就生气，咬牙切齿。母亲也火了，骂了他一顿，孙生头也不回地走了。

过了一天，尼姑又来了，孙母告诉她法术无效，尼姑非常疑惑。老妈子于是说了自己听到的情况。尼姑笑着说：“先前说儿媳妇憎恶丈夫，所以单给她压邪。现在儿媳已经回心转意，没有回心转意的是男方。请让我施行两制之法，必然灵验。”孙母听从尼姑的安排，找来儿子的枕头，像先前那样放入东西封好放回去，又叫孙生回房睡觉。头更以后，还听到两张床上都有翻身的声响，时而还有咳嗽声，两人好像都不能入睡。又过了许久，听到两个人在一张床上唧唧咕咕地说话，但隐隐约约听不清楚。天快亮了，还听到他们的嬉笑声，吃吃不断。老妈子把听来的告诉了孙母，孙母很高兴。尼姑来，孙母馈送她好多钱。孙生从此夫妻和好，生了一男两女，十多年中夫妇间从未发生口角之事。朋友私下问他缘故，孙生笑着说：“先前看到她的影子就怒火中烧，后来听到她的声音就喜形于色，我自己也不明白是怎么一个心情。”

异史氏说：变憎恶为恩爱，法术也够神奇了。然而能让人欢喜，也能让人发怒，施法术的人的神通，正是他可畏惧之处。先哲说：“六婆不进门。”这是很有见识的。

</aside>

> 【注释】  
<b>故家</b>：勋旧世界。即世代仕宦之家。《孟子•公孙丑上》，“纣之去武丁来久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者。”  
<b>穷裤</b>：裆裤。《汉书•孝昭上官皇后传》：“（霍）光欲皇后擅宠有子，……虽宫人使令皆为穷绔，多其带。”颜师古注引服虔曰：“穷绔，有前后当（裆），不得交通也。绔古挎字，即今之绲裆■也。”  
<b>刺剟（duo多），刺。语出《史记•张耳陈馀列传》。  
<b>问鼎</b>：《左传•宣公三年》载，楚子伐陆浑，路过洛（洛阳），“观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉。”传说夏禹收九州之金，铸为九鼎，夏、商、周视为传国重器，国立鼎存，国灭鼎迁。楚子向王孙满问鼎，有觊觎周室政权之意。后遂以“问鼎”喻指夺取政权。此处隐喻接触妻子之意。  
<b>假以言笑给以好言笑脸。假，给与。  
<b>乌失中药名。亦名土附子、乌喙、奚毒，茎、叶、根都有毒。  
<b>檠（qing情）</b>：灯架  
<b>白身</b>：此谓裸体。  
<b>靳，吝惜。  
<b>春宫</b>：淫秽的图画。一帧（zheng正），即一幅。  
<b>厌</b>：厌胜，古代方士骗人巫术。  
<b>厌气</b>：厌恶的口吻。气，口气  
<b>委谕，谓委婉劝说。委，曲。  
<b>六婆</b>：指牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆，稳婆。见陶宗仪《辍耕录•三姑六婆》。  
