<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 八大王

这是一篇综合数个民间传说和概念形成的小说。包括放生报恩、鳖宝、古镜传说，而以对醉酒失德者的劝诫为主要内容。其中写八大王夜间“从二三僮，颠跛而至”，“酒臭熏人”，“呓然而对曰：‘我南都旧令尹也。将何为？’”形象逼真，化入《史记》中醉酒的李广与霸陵尉夜间相遇的情节。写古镜可以照相大概也是古代最早的摄影猜想。这些都使本篇有趣可读。

蒲松龄是名士，喜交友饮酒，所遇酒后失德者不少，本篇应该是有所感而发。“异史氏曰”所附《酒人赋》收录于《蒲松龄集》卷一中。

#### 【原文】
<section>
临洮冯生，盖贵介裔而凌夷矣。有渔鳖音，负其债，不能偿，得鳖辄献之。一日，献巨鳖，额有白点。生以其状异，放之。后自婿家归，至恒河之侧日已就昏，见一醉者，从二三僮，颠跛而至。遥见生，便问：“何人？”生漫应：“行道者。”醉人怒日：“宁无姓名，胡言行道者？”生驰驱心急，置不答，径过之。醉人益怒，捉袂使不得行，酒臭熏人。生更不耐，然力解不能脱。问：“汝何名？”吃然而对曰：“我南都旧今尹也。将何为？”生曰：“世间有此等令尹，辱寞世界矣！幸是旧令尹；假新令尹，将无途人耶？”醉人怒甚，势将用武。生大言曰：“我冯某非受人挝打者！”醉人闻之，变怒为欢，踉蹡下拜曰：“是我恩主，唐突勿罪！”起唤从人，先归治具。

生辞之不得。握手行数里，见一小村。既人，则廊舍华好，似贵人家，醉人酲稍解，生始询其姓字。曰：“言之勿惊，我洮水八大王也。适西山青童招饮，不觉过醉，有犯尊颜，实切愧惊。”生知其妖，以其情辞殷渥，遂不畏怖。俄而设筵丰盛，促坐欢饮。八大王最豪，连举数觥。生恐其复醉，再作萦扰，伪醉求寝。八大王已喻其意，笑曰：“君得无畏我狂耶？但请勿惧。凡醉人无行，谓隔夜不复记者，欺人耳。酒徒之不德，故犯者十之九。仆虽不齿于份偶，顾未敢以无赖之行，施之长者，何遂见拒如此？”生乃复坐，正容而谏曰：“既自知之，何勿改行？”八大王曰：“老夫为令尹时，沉湎尤过于今日。自触帝怒，谪归岛屿，力返前辙者十余年矣。今老将就木，潦倒不能横飞，故态复作，我自不解耳。兹敬闻命矣。”

倾谈间，远钟已动。八大王起，捉臂日：“相聚不久。蓄有一物，聊报厚德。此不可以久佩，如愿后，当见还也。”口中吐一小人，仅寸许。因以爪掐生臂，痛苦肤裂；急以小人按捺其上，释手已入革里，甲痕尚在，而漫漫坟起，类痰核状。惊问之，笑而不答。但曰：“君宜行矣。”送生出，八大王自返。回顾村舍全渺，惟一巨鳖，蠢蠢入水而没。错愕久之，自念所获，必鳖宝也。由此目最明，凡有珠宝之处，黄泉下皆可见；即素所不知之物，亦随口而知其名。于寝室中，掘得藏镪数百，用度烦充，后有货故宅者，生视其中有藏镪无算，遂以重金购居之。由此与王公埒富矣。火齐木难之类皆蓄焉。得一镜，背有凤纽，环水云湘妃之图，光射里余，须眉皆可数。佳人一照，则影留其中，磨之不能灭也：若改妆重照，或更一美人，则前影消矣。

时肃府第三公主绝美，雅慕其名。会主游崆峒，乃往伏山中，伺其下舆，照之而归，设置案头。审视之，见美人在中，拈巾微笑，口欲言而波欲动。喜而藏之。年余，为妻所泄，闻之肃府。王怒，收之。追镜去，拟斩。生大贿中贵人，使言于王曰：“王如见赦，天下之至宝，不难致也。不然，有死而已，于王诚无所益。”王欲籍其家而徒之。三公主曰：“彼已窥我，十死亦不足解此玷，不如嫁之。”王不许。公主闭户不食。妃子大忧，力言于王。王乃释生囚，命中贵以意示生。生辞曰：“糟糠之妻不下堂，宁死不敢承命。王如听臣白赎，倾家可也。”王怒，复逮之。妃召生妻入宫，将鸩之。既见，妻以珊瑚镜台纳妃，词意温恻。妃悦之，使参公主。公主亦悦之，订为姊妹，转使谕生。生告妻日：“王侯之女，不可以先后论嫡庶也。”妻不听，归修聘币纳王邸，资送音迨千人。珍石宝玉之属，王家不能知其名。王大喜，释生归，以公主嫔焉。公主仍怀镜归。生一夕独寝，梦八大王轩然人曰：“所赠之物，当见还也。佩之若久，耗人精血，损人寿命。”生诺之，即留宴饮。八大王辞曰：
“自聆药石，戒杯中物，已三年矣。”乃以口啮生臂，痛极而醒。视之，则核块消矣。后此遂如常人。异史氏曰：“醒则犹人，而醉则犹鳖，此酒人之大都也。顾鳖虽日习于酒狂乎，而不敢忘恩，不敢无礼于长者，鳖不过人远哉？若夫己氏则醒不如人，而醉不如鳖矣。古人有龟鉴，盖以为鳖鉴乎；乃作‘酒人赋’。

赋曰：
‘有一物焉，陶情适口；饮之则醺醺腾腾，厥名为“酒”。其名最多，为功已久：以宴嘉宾，以速父舅，以促膝而为欢，以合卺而成偶；或以为“钓诗钩”，又以为“扫愁帚”。故曲生频来，则骚客之金兰友；醉乡深处，则愁人之逋逃薮。糟丘之台既成，鸱夷之功不朽；齐臣遂能一石，学士亦称五斗。则酒固以人传，而人或以酒丑。若夫落帽之孟嘉，荷锸之伯伦，山公之倒其接■，彭泽之漉以葛巾。酣眠乎美人之侧也，或察其无心；儒首于墨汁之中也，自以为有神。并底卧乘船之士，槽边缚珥玉之臣。甚至效鳖因而玩世，亦犹非害物而不仁。至如雨宵雪夜，月旦花晨，风定尘短，客旧妓新，履舄交错，兰麝香沉，细批薄抹，低唱浅斟；忽清商兮一奏，则寂若兮无人。雅谑则飞花粲齿，高吟则戛玉敲金。总陶然而大醉，亦魂清而梦真。果尔，即一朝一醉，当亦名教之所不嗔。尔乃嘈杂不韵，俚词并进；坐起灌哗，呶呶成阵。涓滴忿争，势将投刃；伸颈攒眉，引杯若鸩；倾沈碎觥，拂灯灭烬。绿醑葡萄，狼藉不靳；病叶狂花，觞政所禁。如此情怀，不如弗饮。又有酒隔咽喉，间不盈寸；呐呐呢呢，犹讥主吝，坐不言行，饮复不任：酒客无品，于斯为甚。甚有狂药下，客气粗；努石棱，磔鬡须；袒两臂，跃双趺。尘蒙蒙兮满面，哇浪浪兮沾裾；口猪信兮乱吠，发蓬蓬兮若奴。其吁地而呼天也，似李郎之呕其肝脏，其扬下面掷足也，如苏相之裂于牛车。舌底生莲者，不能穷其状；灯前取影者，不能为之图。父母前而受忤，妻子弱而难扶。或以父执之良友，无端而受骂于灌夫。婉言以警，倍益眩瞑。此名“酒凶”，不可救拯。惟有一术，可以解酩。厥术维何？只须一挺。挚其手足，与斩豕等。止困其臀，勿伤其顶；捶至百余，豁然顿醒。’”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

临洮县的冯生，是贵族后裔，家道已经衰败了。有个捉鳖的人欠了他的债，无力偿还，捕到鳖就献给他抵债。一天，献上一只巨鳖，鳖的额头上有白点。冯生认为它形态怪异，就把它放掉了。后来冯生从女婿家回来，走到恒河边上，天已黄昏，看见一个醉汉，身后跟着两三个僮仆，踉踉跄跄地走来。那人远远地望见冯生，就问：“你是什么人？”冯生漫不经心地回答说：“走路的。”醉汉生气地说：“难道你没有姓名？怎么说是走路的？”冯生赶路心切，置之不理，径直走过醉汉身边。醉汉越发恼怒，拽住他的衣袖不让他走，酒气熏人。冯生更加不耐烦，然而极力摆脱也不能脱身，就问：“你叫什么名字？”醉汉像说梦话一样地回答说：“我是南都县昔日的令尹。你想干什么？”冯生说：“世间有你这等令尹，简直是辱没世界。幸亏是旧令尹，假如是新令尹，那不得把路上的人杀光吗？”醉汉恼火极了，摆出要动武的架势。冯生口出大话：“我冯某人不是挨打之辈！”醉汉听了这句话，转怒为喜，歪歪斜斜地跪地拜道：“您是我的恩主，刚才冲撞，万望恕罪！”起身唤过僮仆，吩咐他们先回去备办酒食。

冯生推辞不过。两人握着手走了几里路，见到一座小村庄，进去后，屋舍华丽，好像富贵人家。醉汉醉意稍解，冯生这才问他名字。他回答说：“说出来你不要吃惊，我是洮水八大王，刚才西山青童招呼我去喝酒，不觉喝醉了，冒犯了尊颜，实在惭愧不安。”冯生知道他是水妖，看他深厚的情意溢于言表，就不害怕了。一会儿，丰盛的筵席摆好了，两人促膝而坐，十分开心地喝酒。八大王最豪爽，连饮几杯酒。冯生担心他喝醉了，再来纠缠自己，就假装自己喝醉了想要睡觉。八大王已明白他的意思，笑着说：“您该不是怕我发酒疯吧？请不必担心。但凡酒醉的人做了无德之行，说隔一宿就不再记得了，那是骗人。酒徒的不道德，故意犯禁的占十分之九。我虽然被同类看不起，却不敢把无赖之举表现在长者面前，为什么就这样远着我呢？”冯生这才又坐下，一本正经地劝谏说：“既然自己知道醉酒不好，为什么不改掉这个恶习？”八大王说：“老夫当令尹时，沉湎于酒中比现在还严重。自从触怒玉帝，遭贬回到岛屿，力图改掉这个毛病有十馀年了。今天已到了行将就木的年龄，穷愁潦倒不能飞黄腾达，所以故态复萌，我自己无法解脱。现在就恭敬地听您教导吧。”

倾谈之间，远处的钟声已经敲过。八大王起身，捉住冯生的手臂说：“相会时间太短。我存有一样东西，姑且用它来报答您的大恩大德。这东西不能长久佩带，您如愿后，要还给我。”从口中吐出一个小人，仅一寸来长。八大王就用指甲掐冯生手臂，冯生疼得皮肤如开裂一般，八大王赶紧把小人按在痛处，松开手小人已经进到皮肤里面，而指甲的印痕还在，慢慢地隆起一个小包，像痰核形状。冯生惊奇地问怎么回事，八大王笑而不答，只是说：“您该走了。”送冯生出来，他自己返回去了。冯生回头一看村庄房舍全都不见，只有一只大鳖，慢慢地爬进水里，不见了。冯生惊愕了许久，心想自己得到的，一定是鳖宝。从此以后冯生的眼力最好，凡是藏有珠宝的地方，即使深埋地下，全能看见，即使平素不了解的事物，也能随口说出它的名称。在卧室中，冯生挖出埋藏的银子数百两，家用花费十分充裕。后来有个人卖旧宅子，冯生看到其中藏有无数银子，就用重金购买居住下来，从此富有可以比拟王公。火齐、木难之类的稀世珍宝，他都有收藏。他得到一面宝镜，背面有凤钮，周围刻有水云湘妃的图案，光芒能够照射一里多远，镜中人物清楚得胡须眉毛历历可数。美人一照，倩影就留在镜子中，不可磨灭。若改换装扮重照，或者更换一个美人来照，镜子里先前的倩影就消失了。

当时肃庄王府的三公主美丽绝伦，冯生向来仰慕她的美名。正巧公主去崆峒山游玩，冯生就事先藏在崆峒山中，等公主下了轿，用镜子把她照下来，回家后把镜子摆放在案头之上。仔细端详镜中美人，正在拈着绣巾微笑，口好像要说话，眼神似乎要转动。冯生非常喜欢，就把它收藏起来。过了一年多，这件事被妻子泄漏出去，传到肃庄王府。肃庄王非常恼怒，把冯生抓来关进监牢，宝镜也被抄去，并准备杀掉冯生。冯生大肆贿赂宦官，让宦官对肃庄王说：“如果被大王赦免不死，天下的至宝，不难到手。不然的话，只有一死，对于大王实在一点儿好处都没有。”肃庄王想抄没他的家产，把他流放到外地去。三公主说：“他已经偷看了我，让他死十回也不足以消除对我的玷污，不如嫁给他。”肃庄王不同意，公主关门不出不吃饭。王妃十分忧虑，极力劝说肃庄王，肃庄王这才释放冯生，让宦官把公主要嫁他的事对他说了。冯生拒绝说：“糟糠之妻不下堂，我宁可死也不敢从命。大王如果允许我自己赎罪，倾家荡产也在所不惜。”肃庄王大怒，又把他抓起来。王妃召冯生的妻子入宫，想用毒酒毒死她。见面之后，冯生的妻子献给王妃一座珊瑚镜台，言辞温柔，情意恳切。王妃很喜欢她，让她参拜公主。公主也很喜欢她，两人结为姐妹，又让她转告冯生。冯生对妻子说：“王侯之女，是不能以过门的早晚论定妻妾身份的。”妻子不听，回家就备下聘礼送进王府，送礼的队伍近千人，珍石宝玉之类，王府的人也叫不上名字。肃庄王大喜，把冯生放回来，把公主嫁给了他，公主仍然怀揣着宝镜来到冯家。

一天夜晚，冯生一个人睡觉，梦见八大王气宇轩昂地走进来说：“我赠给你的东西，应当归还了。佩戴太久，消耗人的精血，折损人的寿命。”冯生答应了，就留他喝酒。八大王推辞说：“自从聆听了您的教导，戒掉杯中物已经三年了。”就用嘴咬冯生的胳臂，冯生痛极了，醒了过来。一看胳膊上的小包已经消失。此后，冯生就和一般人一样。

异史氏说：酒醒时还是个人，酒醉了就像个鳖，酒徒们大都是如此。不过，鳖虽然习惯于天天发酒疯，而不敢忘恩负义，不敢对长者无礼，鳖不是远远超过了人吗？至于有的人，醒着时不如人，而醉酒时更不如鳖了。古人有所谓龟鉴，为什么不可以有“鳖鉴”？于是作了一篇《酒人赋》。赋云：

有一样东西，又陶冶性情又很可口，喝了它，就醉醺醺，飘飘然，它的名字叫“酒”。它的名称最多，功用也由来已久：可以用来宴请嘉宾，可以用来宴请长辈，可以促膝交谈得到欢乐，可以行交杯酒结为夫妇，也可以作引发诗兴的“钓诗钩”，又可以做解除烦愁的“扫愁帚”。所以曲生频频不断地来，成为文人骚客的同心知己；醉乡深处，就成了断肠人逃避忧烦的避难所。酒糟之台已经构成，酒囊之功不朽。淳于髠就能饮酒一石，文人学士们也声称能饮五斗。酒固然因人而流传，而人或者以饮酒出丑。像孟嘉在酒宴上吹落了帽子而不知觉；刘伶携酒乘车，身后跟个扛锹人，说“死便埋我”；山简酒醉之后帽子反戴；陶渊明竟用头上的葛巾滤酒。阮籍酒醉后睡在美人身边，险些引起误会；张旭醉后以发浸墨汁，挥毫似有神助。贺知章醉酒眼花，落入井底而眠；毕卓虽为官吏部郎，却夜晚盗酒饮用被主人捉住。甚至有人效仿鳖饮、囚饮而玩世不恭，也不是害物而不仁德。至于雨夜雪夜，月夕花朝，风定尘消，旧客新妓，鞋履交错，兰麝香浓，丝竹声声，曼声歌唱，浅斟慢饮，忽然间清商乐曲奏起，满席静听，寂若无人。文雅的笑谈一出口，舌灿莲花，妙语连珠，高声吟诗，金声玉振，铿锵悦耳。纵使陶然大醉，魂亦清醒，梦亦真切。果然如此，就是一天一醉，也不会受到名教的嗔怪。

而这里竟乐声喧闹刺耳，粗鄙的曲词接连冒出，酒徒们时坐时起，喧闹之声连成一片。罚酒的人滴酒忿争，逼饮的架势像要拔刀相向；挨罚的伸着脖子皱着眉，举起的好似一杯毒酒；有的喝尽最后一滴就摔碎酒器，拂灭灯烛。碧绿的葡萄美酒狼藉一片，毫不珍惜；有的醉后昏睡，有的醉后发疯，酒席上的规矩全然不管。诸如此类的情形，不如不饮。还有的酒离咽喉，不到一寸，还嘟嘟囔囔说个不停，讥笑主人吝啬；坐下就不肯走，饮酒又不胜酒力。酒客无德，于此为甚。更有甚者，酒一下肚，呼吸急促，皱眉瞪眼，须发散张，袒露双臂，两脚乱跳。满脸灰尘，吐得一身酒污；嘴里胡言乱语像狗叫，头发乱蓬蓬地像奴仆。那呼天抢地的丑态，像李贺吟诗要吐出心肝；那举手投足的丑相，像苏秦承受五牛车裂之刑。巧嘴如簧的人，不能形容尽他们的神态；丹青妙手，不能画出他们的形象。父母前来教训而受到顶撞，妻子儿女柔弱，难以搀扶那醉后的身躯。父辈的好友，无端受到借酒使气的辱骂。委婉地劝诫，却更加头昏眼花。这种人叫“酒凶”，不可拯救。只有一个法子，可以解酒。那法子是什么？只须备有一根木棒，捆住醉汉的手脚，就像杀猪一样。只打他的屁股，不打他的头，打他百十多下，他就会豁然清醒。

</aside>

> 【注释】  
<b>临洮</b>：县名。在讹水何畔。今属甘肃省。  
<b>贵介</b>：谓尊贵，语出《左传•襄公二十六年》。此指宫贵大家。凌夷：也作“陵夷”，衰落、颓败。  
<b>恒河</b>：即恒水，古水名，即今河北曲阳县北横河。  
<b>呓然</b>：梦呓似地。  
<b>南都旧令尹</b>：未详。此或化用神话中关于■令的故事。《文选》张衡《思玄赋》注引《蜀王本纪》云，“望帝治汶山下邑曰郫，积百余岁，荆地有一死人名■令，其死尸随江水上至郫，与望帝相见。望帝以■令为相，以德薄不及■令，乃委国授之而去。”南都，唐至德二年（757）曾改蜀郡为成都府，建号南京。令尹，本为战国时楚官；相当于国相。  
<b>辱寞世界</b>：谓辱没尽世间之人。寞，通“没”。  
<b>假</b>：假设是  
<b>踉蹡</b>：谓行走歪斜不正。  
<b>酲（cheng呈）稍解</b>：酒意渐消。酲，病酒。  
<b>侪偶</b>：同类。  
<b>长者</b>：谓年德素著之人。凡年龄、辈分、德位尊于己者，均可称为“长者”  
<b>帝</b>：指玉帝。详前《雹神》注  
<b>谪</b>：贬谪，因犯过失而受到降职的处罚。  
<b>就木</b>：犹言人棺，谓死亡。语出《左传•僖公二十二年》。  
<b>横飞</b>：纵横飞翔于太空。此谓飞黄腾达。  
<b>革里</b>：皮下  
<b>黄泉下</b>：此谓地表深处。  
<b>埒宫</b>：等宫，同样富有。  
<b>火齐、木难</b>：珍宝名。火齐为宝石名。《文选》载左思《吴都赋》：“火齐之宝。”刘逵注引《异物志》：“火齐如云母：重沓而可开，色黄赤似金。”木难，宝珠名。也作“莫难”。崔豹《古今注•杂注》：“莫难珠，一名木准，色黄，出东夷。”[20]肃府：肃庄王府。肃庄王，名■，明太祖朱元璋第十四子，洪武二十五年（1392）封肃王，二十八年（1398）就藩甘州（治在今甘肃张掖市），建立元年（1399）内移兰州（治在今兰州市），永乐十六年（1419）卒。子孙世袭，治兰州，至明亡。  
<b>崆峒</b>：山名。在今甘肃平凉县西、泾原县东，属六盘山。  
<b>收之</b>：收系之，即逮捕人狱。  
<b>中贵人</b>：帝王近侍之臣，指宦官。  
<b>籍</b>：籍没。籍其家，即抄没其家产。徙：流放外地。  
<b>糟糠之妻不下堂</b>：谓曾经共过患难的妻子不能离异。《后汉书•宋弘传》：“帝（光武帝）姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰‘宋公威容德器，群臣莫及。’帝谓弘曰，‘谚言：“贵易交，富易妻”，人情乎！’弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’帝顾谓主曰：‘事不谐矣！”  
<b>温恻</b>：言辞温柔，情意恳切。  
<b>参</b>：参拜  
<b>嫡庶</b>：旧时一夫多妻，先娶者为嫡，为正室，称妻；后娶者为庶，为侧室，称妾。而封建时代娶王侯之女，则不论先娶后娶，一概做嫡妻正室。  
<b>迨</b>：近。  
<b>嫔</b>：到建社会帝王之女下嫁，叫“嫔”。《尚书•尧典》，“（尧）厘降二女于妫■，嫔于虞。”  
<b>药石</b>：治病的药物和砭石；惜喻劝善改过的规劝。语出《左传•襄公二十三年》。  
<b>大都</b>：大概。  
<b>酒狂</b>：饮酒使气者。  
<b>夫己氏</b>：犹今言“那个人”、“某人”。《左传•文公十四年》：“齐公子元不顺懿公之为政也，终不日‘公’，日‘夫己氏’。”  
<b>龟鉴</b>：犹“龟镜”。龟可占卜吉凶，镜能照见美丑，因喻借鉴之意。语出《北史•长孙道生传》。  
<b>以速父舅</b>：用以宴请父亲、岳父。速，请。《诗•小雅•伐木》：“既有肥■，以速诸父。”舅，外舅，指岳父。《礼记•坊记》：“昏（婚）礼，婿亲迎，见于舅姑。”郑玄注：“舅姑，妻之父母也。”  
<b>合卺</b>：指结婚。见前《新郎》注。  
<b>“或以”二句</b>：谓酒可以钓诗（引发诗兴）、扫愁（解除烦愁）。钓诗钩、扫帚愁，均指酒。苏拭《洞庭春色》：“要当立名字，未用问升斗。应呼钓诗钩，亦号扫愁帚。”洞庭春色，酒名。  
<b>“故曲生”二句</b>：谓酒是诗人的契友。曲生，酒的别称。郑■《开元传信记》载，唐代迪士叶法善有异术。一日，会朝上数十人于玄冥观。正伍满座思酒之时，忽然一少年傲睨直人，自称曲秀才，抗言谈论，一座皆惊。其起，如风旋转。法善以为妖魅，俟其复至，以剑击之，随手堕于谐下，化为瓶曲，中有美酒。坐客共饮，并说，“曲生风味，不可忘也。”后以“曲生”、“曲秀才”为酒的别称。骚客，指诗人。金兰友，同心知己的朋友，语出《易•系辞》上。  
<b>“醉乡”二句</b>：谓醉酒昏昏，可使逃避烦愁。逋（bu仆）逃薮（s0u叟），此指逃避愁烦者聚集之处。逋逃，本指逃亡罪人，见《书•牧誓》。薮，渊薮，鱼和兽聚居之处，喻揩人和物类聚集之所。  
<b>“糟丘”四句</b>：谓酿出美酒，不断地盛用，于是便出现了以酒著闻的谆于髡和刘伶。糟丘之台既成，谓酿造出美酒。糟丘，酒糟堆积而成的小山。《新序•节士》</b>：“桀为酒池，足以运舟；糟丘足以望七星。”鸱夷，也作“鸱■”，皮制的囊袋，可以盛酒。《汉书•陈遵传》：“鸱夷滑稽，腹如大壶，尽日盛酒，人复借酤。”齐臣，指淳于髡。《史记•滑稽列传》载，楚国侵略齐国，齐威王派淳于髡赴赵国求救，楚兵使连夜退走。威王在后宫设宴招待淳于髡，问他能饮多少酒致醉，他说，“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”并解说其中的道理，从而讽谏齐王“罢长夜之饮”。学士，此指文人。《世说新语•任诞》载，刘伶饮酒无度，其妻劝止，伶表示要祝鬼神自誓，然后断酒。其妻便“供酒于神前，请伶祝誓。伶跪而祝曰：“天生刘伶，以酒为名。一饮一斛，五斗解醒。妇人之言，慎不可听。’使饮酒进肉，隗然已醉。”  
<b>“则酒”二句</b>：谓酒固然因饮用的名人而传世，但也有的因饮酒而出丑。以下儿句写以酒名世的几个历史人物。  
<b>落帽之孟嘉</b>：指晋代孟嘉。嘉字万年，原籍江夏■（今河南罗山县），其先世移居新阳（个湖北京山县）。嘉为征西将军桓温参军时，曾预九月九日桓温于尤山举行的酒宴。宴会上，嘉帽被风吹落而下觉，引出一段诗文对答的佳话。详见《晋书•孟嘉传》。  
<b>荷锸之伯伦</b>：揩刘伶。刘伶，字伯伦，晋沛国（个安徽滩溪市西）人，文学家，为“竹林七贤”之一。仕晋为建成参军。伶纵酒放诞，常乘鹿车（一种小车），携一壶酒，使人荷■（铁锹）相随，说“死便埋我”。详见《晋书•刘伶传》。  
<b>山公</b>：山简，字季伦。晋河内怀县（今河南武陟县境）人，《世说新语•任诞》载，山简镇守襄阳时，经常外出饮酒，大醉而归。人为之歌曰：“山公时一醉，径造高阳池。日莫（暮）倒载归，茗■无所知。复能乘骏马，倒著白接■。”■，也作“■”，白接■，一种白色的帽子。  
<b>彭泽</b>：指陶渊明。渊明字元亮，一名潜。东晋著名诗人。曾仕晋为江州祭酒、镇军参军等职。退隐前，任彭泽令，因称“陶令”、“陶彭泽”，诗文中或称“彭泽先生”。其诗中写酒处甚多，故以豪饮著称。漉（lu鹿）以葛巾，以葛巾滤酒。漉，过滤。葛巾，葛布做的头巾。据《宋书》本传载，陶渊明在家时以葛巾滤酒，邻人招饮，见酒中有渣滓，也脱下头巾漉之；漉毕，随即还著头上。  
<b>“酣眠”二句</b>：三国魏著名诗人阮籍，生于魏晋易代之际，为避免司马氏集团的迫害，纵酒放诞，蔑弃礼法。《世说新语•任诞》篇载，阮籍邻人妇貌美，当垆卖酒。籍常到其处饮酒，“醉便眠其妇侧。夫始殊疑之，伺察终无他意。”  
<b>“濡首”二句</b>：唐代著名书法家张旭，善草书。时人称之为“草圣”。性好饮酒，醉后以头儒水墨中，索笔挥毫，若有神助。详见《唐国史补》。  
<b>“井底”句</b>：杜甫《饮中八仙歌》有句云：“知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。”知章，即贺知章，诗人，嗜酒狂放。这两句诗通过写其醉态，表现其豪放不拘的性格。前句写醉中骑马，似在风浪中的船上，摇来晃去；后句写醉眼昏花，跌进井里，就在井底昏睡：极言其醉酒忘形。  
<b>“槽边”句</b>：晋代毕卓为吏部郎，常饮酒废职。邻人酒酿熟，卓夜至其酒瓮间盗饮，被主人捉住捆缚起来；知为毕卓，便释放了他。而他就瓮边邀主人燕饮，醉而后归。珥玉，尚书冠上插戴的玉饰。  
<b>鳖囚</b>：鳖饮、囚饮。以毛席自裹其身，伸头出饮，饮毕缩回，谓之鳖饮！露发跳足：著械而饮，谓之囚饮。见张舜民《画漫录》。  
<b>尘短</b>：犹言尘少、尘净。  
<b>履舄交错</b>：客人的鞋子纵横错杂，形容宾客众多。《史记•滑稽列传》：“履舄交错，杯盘狼藉。”履舄，泛指鞋；单底鞋叫履，复底鞋叫舄。古人席地而坐，宾客人室须脱鞋就席，因以履舄错杂形容客人之多。  
<b>兰麝香沉</b>：兰、麝香气浓郁。兰、麝，皆名贵香料。古时女子常用作薰香。《晋书•石崇传》：“崇婢数十人，皆蕴兰麝，披罗毅。”此盖指席上妓者婆娑起舞时，衣襟香气四溢。  
<b>细批薄抹</b>：指妓者弹奏乐器以侑酒娱客。批、抹，都是弹奏琵琶一类乐器的动作。批，拢，推，左手指按弦向里推。抹，弹，向左拨弦。白居易《琵琶行》：“轻优慢捻抹复挑，初为霓裳后六么。”低唱浅斟：或作“浅斟低唱”。语出陶谷《清异录•释族》。此处形容士大夫让歌妓侑酒，陶情忘形的情态。浅斟，谓缓缓饮酒。斟，筛酒。低唱，谓曼声歌唱。此指歌妓以歌侑酒。  
<b>“忽清商”二句</b>：谓清商乐曲奏起，全座静听。清商，清商乐，即清乐，指古代起源于民间的优美乐曲，包括清调、平调、瑟调三种曲调。各调所用乐器不尽相同。见《通典•清乐》。此处泛指清越悠扬的民间乐曲。  
<b>“雅谑”二句</b>：谓饮宴者乘着酒兴雅言戏谑，逗人大笑：或高歌赋诗，声调铿锵。雅，文雅。谑，开玩笑。戛玉敲金，形容音节抑扬，铿锵悦耳。  
<b>名教</b>：以正名定分为中心的封建礼教。  
<b>嘈杂不韵</b>：此指乐器喧闹，极不风雅。《抱朴子•刺骄》：“曲宴密集，管弦嘈杂。”  
<b>俚词</b>：鄙俗粗野的曲词。  
<b>“坐起”二句</b>：谓人们时坐时起，喧闹得不可开交。■哗，犹喧哗。呶呶，喧闹声。  
<b>“涓滴”六句</b>：写酒后无状的各种情态。涓滴忿争，谓罚酒逼饮。引杯若鸩，谓被罚者勉力强饮。鸩，鸩毒，毒酒，鸩为一种有毒的鸟，以其羽浸洒饮之可致人于死。倾■，喝尽最后一滴酒。■，汁。此指酒滴。觥（gōng工），兽角或木、铜制的酒具。  
<b>“绿醑（xǔ胥上）”二句</b>：谓恣意滥饮。绿醑葡萄，绿碧的葡萄美酒。不靳，不吝惜。  
<b>“病叶”二句</b>：谓醉酒喧闹或醉后昏睡，是酒令所禁止的。饮酒者称醉后人眠者为病叶，醉而喧闹者为狂花，见曾■《类说》四三载皇甫松《醉乡日月》。觞政，酒令。  
<b>呐呐呢</b>：谓醉后嘟嘟嚷嚷，说个不了。呐呐，形容言语迟钝。呢呢，犹呢喃，小声说个不了。  
<b>“甚有”六句</b>：写酒后狂态。狂药，指酒。《晋书•裴楷传》：“长水校尉孙季舒尝与（石）祟酣燕：慢傲过度，崇欲表免之。楷闻上，谓曰‘足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？’”客气粗，谓酒客喝酒过量，呼吸紧促。努石棱，皱眉瞪眼之状。磔（zhé哲）■（níng宁）须，形容饮至酣处，须发散张之状。磔，张开。■，须发散乱的样子。袒，裸露。跃双跌，双脚乱跳。趺，足。  
<b>哇浪浪</b>：形容吐酒之状。  
<b>口狺狺（yínyín银银）兮乱吠</b>：谓酒后胡乱叫骂撒赖，象疯狗一般。  
<b>李郎</b>：指李贺，唐代著名诗人。呕其肝脏，详见前《自志》注。  
<b>苏相之裂于牛车</b>：苏相，指苏秦，战国时期洛阳（令河南洛阳市）人，著名纵横家，因主张合纵抗秦，曾佩六国相印。后由燕入齐，被车裂而死。事详《史记•苏秦列传》。裂于牛车，即车裂，俗称“五牛分尸”，为古代一种酷刑，即将头及四肢系于五辆牛车之上，同时分驰，撕裂人的肢体。  
<b>舌底生莲</b>：谓言词便巧。  
<b>灯前取影</b>：谓绘画技艺高超。苏轼《题吴道子画后》：“道子画人物，如以灯取影，送往顺来，旁见侧出，横斜平直，各相乘除，得自然之数，不差毫末，古今一人而已。”  
<b>父母前而受忤</b>：父母前来也被其顶撞。忤，违逆。  
<b>“或以”二句</b>：谓醉后不分尊卑，使酒谩骂尊长。父执，父亲的知心朋友。执，志同道合的人。灌夫，汉颍阴（今河南禹县）人，本姓张，因其父曾为颍阴侯灌婴舍人而改姓灌，因平定吴楚之乱的军功，任中郎将，人称“灌将军”。为人刚直使酒，不好面谀。一次，在祝丞相田■新婚的酒宴上，田■祝酒，皆避席伏地表示恭敬，而当失势的魏其侯窦婴祝酒时，却只有老友避席。灌夫对此十分不满，便借酒使气，指桑骂槐，痛斥田■，因劾为“骂座不敬”，终被诛杀。•  
<b>“婉言”二句</b>：谓委婉地劝戒，却更加醉酒昏昏。警，告戒。眩瞑，谓因醉酒头眩晕而目昏花。  
<b>解酩</b>：解酒。酩，酩酊，大醉。  
<b>厥术维何</b>：其解酒的办法是什么？厥，其。维，是。  
<b>梃</b>：木棒。  
<b>困其臀</b>：使其臀部痛苦，即打屁股。困，犹苦。  
