<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 冯木匠

这是一篇写鸡妖和人的婚恋，简率突兀，忽然而来，忽然而去。故事的开端似乎颇为有力，很有意境，但接下来的情节平淡无奇，失去了发展的张力，只是用“世缘俱有定数，当来推不去，当去亦挽不住，今与子别矣”迅速结尾。就故事结构而言，本篇与卷三的《犬灯》颇为近似，只是叙述一个下层人物偶然艳遇妖精，缘起结合，缘尽分手的平庸故事而已。

#### 【原文】
<section>
抚军周有德，改创故藩邸为部院衙署。时方鸠工，育木作匠冯明寰直宿其中。夜方就寝，忽见纹窗半开，月明如昼。遥望短垣上，立一红鸡；注目间，鸡已飞抢至地。俄一少女，露半身来相窥。冯疑为同辈所私；静听之，众已熟眠。私心怔忡，窃望其误投也。少间，女果越窗过；径已人怀。冯喜，默不一言。欢毕，女亦遂去。自此夜夜至。初犹自隐，后遂明告。女日：“我非误就，敬相投耳。”两人情日密。既而工满，冯欲归，女已候于旷野，冯所居村，离郡固不甚远，女遂从去。既入室，家人皆莫之睹，冯始知其非人。迨数月，精神渐减，心益惧，延师镇驱，卒无少验。一夜，女艳妆来，向冯曰：“世缘俱有定数：当来推不去，当去亦挽不住。今与子别矣。”遂去。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

山东巡抚周有德把前明藩王的王宫改建为巡抚衙门。当时正在招集工匠，有个叫冯明寰的木匠在里面值班。一天晚上，他刚要睡觉，忽然看见一扇花纹格子的窗开了一半，皎洁的月光亮如白昼。他远远望去，只见短墙上站着一只红鸡，正在凝神观看，那红鸡已经飞落到地上。过了一会儿，一位少女从窗外露出半个身子向屋里窥视。冯木匠以为是同伴的相好，就静静地细听，发现同伴已经睡熟了。他心里怔忡乱跳起来，暗自希望那少女会误入他的房间。工夫不大，少女果然跳窗进来，径直扑到他的怀中。冯木匠大喜，一句话也不说，两人交欢完毕，少女也就走开了。从此以后，那少女每天晚上都来。开始，冯木匠还躲躲闪闪，后来就把心中的想法告诉了她。少女说：“我不是误入你的房间，是真心诚意地来投奔你。”两个人的关系日益密切。不久，工期满了，冯木匠准备回家，少女已经在旷野等候他了。冯木匠住的村子离府城本来就不是很远，少女就跟他一起回去了。少女进到屋子里，冯木匠的家人们都看不见，他这才知道这少女不是人。又过了几个月，冯木匠的精神日渐衰减，心中更加害怕起来，便请来法师镇妖驱鬼，但是没有一点儿效果。一天夜里，那少女浓妆艳抹地来了，对冯木匠说：“世上的缘分都有定数，该来的推辞不掉，该走的想留也留不住。我今天就是来和你告别的。”说完，就走了。

</aside>

> 【注释】  
<b>周有德</b>：字彝初，汉军镶红旗人。康熙二年为山东巡抚，有政绩。见光绪《山东通志》卷七十四。  
<b>敝藩邸</b>：指故明藩王宫邸。明代英宗次子德庄王朱见潾，“初国德州，改济南”（见《明史》卷一百十九、《历乘》卷五）。这里的藩邸，当折朱见潾在济南的王邸。部院衙署：即巡抚衙门。  
<b>直</b>：通“值”，值班，当值。  
<b>飞抢至地</b>：飞掠至地。枪，触、撞。《庄子•逍遥游》：“决起而飞，抢榆枋。”  
<b>郡</b>：郡城，此指济南府城。  
<b>师</b>：巫师。  
<b>世缘</b>：人世的机缘，此指夫妻缘分。  
