<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 齐天大圣

这是一篇有关《西游记》中孙悟空在福建的传说。从这个传说中我们可以看到，在明清之际，《西游记》在南方的传播比北方要广泛而深入。关于《西游记》的作者，渊博如蒲松龄，当时还认为其作者不是吴承恩，而是“丘翁之寓言”。故事虽然荒诞，却也可以当做《西游记》传播史料来看。

本篇由两个小故事组成：前一个小故事写许盛对于孙悟空信仰由不以为然到心服口服；后一个小故事写许盛跟随孙悟空来到天上，财星赐给他十二个小石子，也就是“赐利十二分”。从后面的“异史氏曰”看，蒲松龄不过借用孙悟空的由头来编造自己的故事，他本人并不相信什么齐天大圣，也不相信疾病的发生是不敬神灵造成的，更不相信财星赐利的说法——“天下事固不必实有其人，人灵之，则既灵焉矣。何以故？人心所聚，而物或托焉耳。”

许盛，兖人。从兄成贾于闽，货未居积。客言大圣灵著，将祷诸词。盛未知大圣何神，与兄俱往。至则殿阁连蔓，穷极弘丽。入殿瞻仰，神猴首人身，盖齐天大圣孙悟空云诸客肃然起敬，无敢有情容。盛素刚直，窃笑世俗之陋。众焚奠叩祝，盛潜去之。
既归，兄责其慢。盛曰：“孙悟空乃丘翁之寓言，何遂诚信如此？如其有神，刀槊雷霆，余自受之！”逆漩主人闻呼大圣名，皆摇手失色，若恐大圣闻。盛见其状，益哗辨之；听者皆掩耳而走。至夜，盛果病，头痛大作。或劝诣祠谢，盛不听。未几，头小愈，股又痛，竟夜生巨疽，连足尽肿，寝食俱废。兄代祷，迄无验。或言：神谴须自祝。盛卒不信。月余，疮渐敛，而又一疽生，其痛倍苦。医来，以刀割腐肉，血溢盈碗：恐人神其词，故忍而下呻。又月余，始就平复。而兄又大病。盛曰：“何如矣！敬神者亦复如是，足征余之疾，非由悟空也。”兄闻其言，益恚，谓神迁怒，责弟不为代祷。盛曰：“兄弟犹手足。前日支体糜烂而不之祷：令岂以手足之病，而易吾守乎？”但为延医剉药，而不从其祷。药下，兄暴毙。盛惨痛结于心腹，买棺殓兄已，投祠指神而数之日：“兄病，谓汝迁怒，使我不能自白。倘尔有神，当令死者复生。余即北面称弟子，不敢有异词；不然，当以汝处三清之法，还处汝身，亦以破吾兄地下之惑。”至夜，梦一人招之去，入大圣祠，仰见大圣有怒色，责之曰：“因汝无状，以菩萨刀穿汝胫股；犹不自悔，啧有烦言。本宜送拨舌狱，念汝一生刚鲠，姑置者赦。汝兄病，乃汝以庸医夭其寿数，与人何尤？今不少施法力，益令狂妄者引为口实。”乃命青衣使请命于阎罗。青衣白：“三日后，鬼籍己报夭庭，恐难为力。”神取方版，命笔，不知何词，使青衣执之而去。良久乃返。成与俱来，并跪堂上。神问：“何迟？”青衣白：“阎摩不敢擅专，又持大圣旨上咨斗宿，是以来迟。”盛趋上拜谢神恩。神曰：“可速与兄俱去。若能向善，当为汝福。”兄弟悲喜，相将俱归，醒而异之。急起，启材视之，兄果己苏，找出，极感大圣力。盛由此诚服，信奉更倍于流俗。而兄弟资本，病中已耗其半；兄又未健，相对长愁。
一日，偶游郊郭，忽一褐衣人相之曰：“子何忧也？”盛方苦无所诉，因而备述其遭。褐衣人曰：“有一佳境，暂往瞻瞩，亦足破闷。”问：
“何所？”但云：“不远。”从之。出郭半里许，褐衣人曰：“予有小术，顷刻可到。”因命以两手抱腰，略一点头，遂觉云生足下，腾踔而上，不知几百由旬。盛大惧，闭目不敢少启。顷之，曰：“至矣。”忽见琉璃世界，光明异色，讶问：“何处？”曰：“天宫也。”信步而行，上上益高。遥见一叟，喜曰：“适遇此老，子之福也！”举手相揖。叟邀过诸其所，烹茗献客；止两盏，殊不及盛。褐衣人曰：“此吾弟子，千里行贾，敬造仙署，求少赠馈。”叟命僮出白石一样，状类雀卵，莹澈如冰，使盛自取之。盛念携归可作酒枚，遂取其六。褐衣人以为过廉，代取六枚，付盛并裹之。嘱纳腰橐，拱手日：“足矣。”辞叟出，仍令附休而下，俄顷及地。盛稽首请示仙号。笑曰：“适即所谓觔斗云也。”盛恍然，悟为大圣，又求祐护。曰：“适所会财垦，赐利十二分，何须他求。”盛又拜之，起视已渺。既归，喜而告兄。解取共视，则融人腰橐矣。后辇货而归，其利倍蓰。自此屡至闽，必祷大圣。他人之祷，时不甚验；盛所求无不应者。
异史氏日：“昔士人过寺，画琵琶于壁而去；比返，则其灵大著，香火相属焉。天下事固不必实有其人；人灵之，则既灵焉矣。何以故？人心所聚，物或托焉耳。若盛之方鲠，固宜得神明之祐：岂真耳内绣针、毫毛能变，足下觔斗、碧落可升哉！卒为邪惑，亦其见之下真也。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

许盛是衮州府人，跟着哥哥许成到福建做生意，货物没有备齐。有客人说大圣很灵验，准备到祠庙去祈祷。许盛不知道大圣是何方神圣，便和哥哥一同前往。到了祠庙，只见殿阁相连，极其宏大壮丽。他们进殿瞻仰，见神像长着猴头人身，原来是齐天大圣孙悟空。众客人都肃然起敬，没人敢流露出萎靡不振的神情。许盛生性刚直，暗自笑话世俗之人的浅陋。众人焚香祭拜祷告，而许盛却悄悄地溜走了。

回来以后，哥哥责怪他轻慢了神灵。许盛说：“孙悟空是丘处机写的寓言，为什么要对他如此忠诚信仰呢？如果他真有神灵，不管是刀砍雷劈，我都心甘情愿地接受！”旅店的主人听他直呼大圣的名字，都吓得变了脸色，连连摆手，好像生怕大圣听到似的。许盛一见他们这副样子，更加大声地辩论起来，听的人都捂着耳朵走开了。到了半夜，许盛果然生病了，头疼得很厉害。有人劝他到齐天大圣庙去谢罪，许盛不听。不一会儿，头疼好些了，但大腿又疼了起来，一夜过去，竟然生了一个大毒疮，连脚都肿了，吃不下饭，睡不下觉。哥哥代他去祷告，但没有效果。有人说：如果遭受责罚，必须亲自去祷告才行。许盛始终不相信。过了一个多月，毒疮渐渐收敛了，但又长出一个来，而且更加痛苦。医生来用刀割掉腐烂的肉，血流了满满一碗。他怕人家再夸大说他不敬神惹出病来，就故意忍着不大声呻吟。又过了一个多月，疮才平复下去，但是他哥哥又生了大病。许盛说：“为什么要这样！对神恭敬的人也会得病，这足以证明我的病并不是因孙悟空而起。”哥哥听他这么说，更加生气，责怪弟弟不替他去向神祷告。许盛说：“兄弟如同手足。前段时间我肢体糜烂都没有去祷告，怎么能因为现在‘手足’有病，而去改变我的操守呢？”于是，他只是替哥哥请来医生开了药，而没有听他的话去祈祷，哥哥服下药却突然死掉了。

许盛心中十分惨痛，买口棺材安葬了哥哥，然后他就前往祠庙，指着齐天大圣像数落道：“我的哥哥生病，说是你迁怒的原因，弄得我不能辩白。如果你真有神灵，能让他死而复生，我就拜你为师，绝不敢说二话，不然的话，就用你在车迟国惩处三清的方法来对付你，把你的神像推翻，也好解除我哥哥在地下的疑惑。”到了夜里，许盛梦见一个人招呼他，来到了大圣祠，他抬头看见大圣脸上有怒色。大圣斥责他道：“因为你无礼，所以用菩萨刀穿透你的小腿，但是你不仅不幡然悔悟，还说出许多闲话。本来应该将你送到拔舌狱去，但念你一直刚直不阿，姑且宽恕了你。你哥哥生病，是你自己请来庸医，使他折寿而死，与别人有什么关系？今天不施展一点儿法力让你看看，只怕更会让那些狂妄的人引为口实。”于是命令青衣使者去阎罗府请命。青衣使者禀告说：“人死了三天后，鬼籍就上报到了天庭，恐怕无力回天了。”齐天大圣取过一块方板，在上面写字，不知写了些什么，让青衣使者拿着去了。过了好久，青衣使者才回来，许成和他一起来到，双双跪倒在大堂上。齐天大圣问道：“为什么回来晚了？”青衣使者禀告道：“阎罗也不敢擅自做主，又拿着大圣的圣旨上天去向南斗、北斗请示，所以回来晚了。”许盛急忙上前行礼，感谢大圣的恩德。齐天大圣说：“赶快和你哥哥回去吧。如果你能一心向善，我会赐福给你的。”兄弟俩悲喜交加，互相搀扶着回去了。许盛一觉醒来，感到很奇怪。他急忙起身，打开棺材一看，只见哥哥果然已经苏醒了，便将他扶出来，心中深深感到大圣的法力无边。从此，许盛对大圣心悦诚服，比平常人还要信奉大圣。但是，兄弟二人做生意的本钱因为生病已经损耗了一半，而且哥哥的病还没有痊愈，因此二人常常面对面地发愁。

一天，许盛偶然到城外游玩，忽然一个穿着褐色衣服的人看着他说：“你有什么忧愁呀？”许盛正苦于无处诉说，便详细地叙述了一番自己的遭遇。褐衣人说：“有一处好地方，你可以暂且去看看，倒也足以解闷。”许盛问道：“是什么地方？”褐衣人只是说：“不远。”许盛便跟着他走。出城大约半里多地，褐衣人说：“我会点儿小法术，顷刻之间就能到。”于是让许盛用两手抱住他的腰，稍微一点头，只觉得脚下生云，腾跃而上，不知道飞出去几百千里。许盛十分害怕，闭着眼睛一点儿也不敢睁开。不一会儿，褐衣人说：“到了。”许盛睁开眼睛，忽然看见一片琉璃世界，到处发出神奇的光彩，不由惊讶地说：“这是什么地方？”褐衣人说：“是天宫。”两人信步走去，只觉得越走越高。远远看见一位老者，褐衣人高兴地说：“恰好遇上这位老者，真是你的福气啊！”便举手向老者行礼。老者邀请他们前往他的住处，煮茶献客，但是只端上来两盏茶，竟然没有许盛的。褐衣人说：“这是我的弟子，不远千里来做买卖，诚心诚意地来仙署拜访，请求给他少许馈赠。”老者让小僮取出一盘白石，样子像雀蛋，晶莹透澈如冰，让许盛自己拿。许盛想带回去可以当酒筹，便拿了六个。褐衣人认为许盛过于客气，就替他又取了六个，交给许盛一并裹起来，嘱咐他放到腰包里，然后拱拱手说：“足够了。”说完，向老者告辞出来，仍旧让许盛抱着他的腰，不一会儿就落到了地上。许盛向他行礼，请教他的仙号，褐衣人笑着说：“刚才翻的就是所谓的筋斗云啊！”许盛这才恍然大悟，原来褐衣人就是齐天大圣。他又请求大圣保佑他，大圣说：“刚才见到的是财星，已经赐给你十二分的利，你还要求什么？”许盛又向他行礼，起身再看，大圣已经无影无踪了。许盛回到店里，高兴地把这事告诉了哥哥。他解下腰包和哥哥一起观看，发现白石已经融入腰包了。后来，他们用车拉着货回到家乡，果然获得了好几倍的利。从此以后，许盛每次到福建，必定要去向大圣祈祷。别的人祈祷时常不怎么灵验，而许盛所求的无不应验。

异史氏说：从前，有个书生经过一座寺庙，在墙上画了一只琵琵后离去了，等他回来时，发现人们都说琵琶特别灵验，寺庙的香火非常旺盛。天下的事情，本来就不必确有其人，人们认为灵验，就是灵验的。为什么会这样呢？人们心里都这么想，神灵就有可能依托了。像许盛这样方正刚直的人，本来就应该得到神明的保佑，那里真的会有耳朵里藏绣花针，拔根毫毛就可以变化，脚下翻个跟头就能飞上青云的齐天大圣呢！可许盛后来为邪术迷惑，可见他并没有真正坚持自己的信仰操守。

</aside>

> 【注释】  
<b>兖</b>：今山东省兖州市。  
<b>灵著</b>：灵异显著。  
<b>齐天大圣；孙悟空</b>：神魔小说《西游记》中的人物。孙悟空在花果山水帘洞，与天庭对抗，曾自封为“齐天大圣”。  
<b>丘翁</b>：指金元时道士丘处机。丘为道教全真道龙门派创始人，字通密，号长春子，登州栖霞（今山东栖霞县）人。公元1219年成吉思汗西征：丘奉沼前往。1223年丘自西域返回。其弟子李志常将丘在返西域的经历，写成《长春真人西游记》一书，凡二卷，今存《道藏》中。旧时曾误以此书为小说《西游记》。鲁迅《中国小说史略》已作辨正。  
<b>刀槊（shuò朔）雷霆</b>：犹言刀砍雷轰。槊，长矛。  
<b>神其词</b>：以神其说。指世人以盛之病而证实神人灵验之说。  
<b>易吾守</b>：改变我的操守。守，操守，此指不随俗祷神。  
<b>剉（cuò错）药</b>：切药，犹言制药。剉，铡碎。  
<b>数（shǔ署），责数其罪。  
<b>北面称弟子</b>：意为甘心作信徒。旧时尊长南面而坐，幼者北面参谒。后拜人为师也称“北面”。  
<b>“当以汝处三清之法”二句，意谓以你处置三清圣像的办法来对待你。《西游记》第四十四回，孙悟空等在车迟国三清殿，把供奉的三清，即元始天尊、灵宝道君、太上老君的塑像投入毛（茅）坑。  
<b>无状，无礼貌。  
<b>啧（zè责）有烦言，意谓发生言语争执。《左传•定公四年》</b>：“会同难：啧有烦言，莫之治也。”注：“啧，至也。烦言，忿争。”  
<b>拔舌狱</b>：《西游记》第十一回，唐太宗入冥，在阴山后见到十八层地狱，其中有拔舌狱。  
<b>刚鲠（gěng耿）</b>：刚正鲠直。  
<b>方版</b>：木板。古时的简牍。《论衡•须颂》：“今方板之用，在竹帛，无主名。”  
<b>斗宿</b>：天上二十八星宿之一。此指南斗星、北斗星。迷信传说：南斗注生，北斗注死。故阎王请示南、北星斗。  
<b>褐衣</b>：贫贱者的服装。《说文》：“褐，一日粗衣。”  
<b>腾踔（chuō绰）</b>：腾跃。  
<b>由旬</b>：古代印度的长度单位，也作“俞旬”，为军行一回的路程。约为四十里，一说三十里。  
<b>上上益高</b>：意为越上述高。  
<b>柈（pán盘），盘、碟。  
<b>酒杖，犹言酒筹，饮酒用以计数之具。《左传•昭公十二年》</b>：“枚筮之。”《疏》：“今人数物日一枚、两枚。枚是筹之名也。”  
<b>觔斗云，跟头云。《西游记》第七回谓孙悟空“会驾觔斗云，一纵十万八千里”。  
<b>赐利十二分，指得十二枚白石，为财星所赐的十二分利市。  
<b>“昔人过寺”五句</b>：《太平广记》卷三一五引《原化记》，谓昔有书生欲游吴地，道经江西，因阻风泊舟，闲步人寺，见僧房院开，旁有笔砚。书生善画，乃于房门素壁上画一琵琶，大小与真不异。画毕离去。僧归，见画，乃告村人曰：“恐是五台山圣琵琶。”于是“遂为村人传说，礼施求福甚效。”后来，书生得知其事，甚为惭愧，乃回到僧寺，以水洗尽所画琵琶，“自是灵圣亦绝。”  
<b>“若盛之方鲠”六句</b>：意谓象许盛这样方正鲠直的人自应得到神灵的保护；而并非真的如同孙悟空那样，具有神奇的本领。  
