<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 青蛙神

假如没有青蛙神的背景，那么崑生和十娘之间完全是青年小夫妻现实生活的写照。他们真挚相爱，又不乏矛盾、口角：第一次冲突是崑生不尊重十娘的家族，触犯了十娘的忌讳；第二次冲突是十娘不干家务，得罪婆婆，引起崑生的恼怒；第三次冲突是崑生恶作剧玩过了头，两人闹翻了脸——好了打，打了好，终因有真实的情感，小夫妻破镜重圆，最后“情好益笃”。

一般来说，男女之间婚前恋爱好写，婚后生活不太好写，因为容易琐屑平淡。《聊斋志异》中的爱情篇章就很少写婚后生活的，而《青蛙神》则是这个少数篇章之一，而且写得有声有色。小说紧紧抓住崑生年轻人争气好胜爱开玩笑的特点，同时突出了十娘作为青蛙女儿的生物特性——“谦驯，但善怒”。她三次与崑生的冲突，都隐含着青蛙的习性特征。比如第一次是直接维护青蛙家族的尊严，“十娘甚讳言‘蛙’”；第二次写“十娘日辄凝妆坐，不操女红”；第三次“十娘最恶蛇，崑生戏函小蛇，绐使启之。十娘色变，诟崑生”。由于写出了崑生和十娘的性格特征，小夫妻的生活就写得生气勃勃，富于特色，给人留下深刻印象。

《青蛙神》与卷十的《五通》大概写于同一个时期，蒲松龄说：“五通、青蛙，惑俗已久，遂至任其淫乱，无人敢私议一语。”两篇故事遥遥相对，然而写法上却富于变化，绝不雷同。

#### 【原文】
<section>
江汉之间，俗事蛙神最虔：。祠中蛙不知几百千万，有大如笼者。或犯神怒，家中辄有异兆：蛙游几榻，甚或攀缘滑壁不得堕，其状不一，此家当凶。人则大恐，斩牲禳祷之，神喜则已，楚有薛昆生者，幼惠，美姿容。六七岁时，有青衣温至其家，自称神使，坐致神意，愿以女下嫁昆生。薛翁性朴拙，雅不欲，辞以儿幼。虽故却之；而亦未敢议婚他姓。迟数年，昆生渐长，委禽于姜氏。神告姜日：“薛昆生，吾婿也，何得近禁脔！”姜惧，反其仪。薛翁忧之，洁牲往祷，自言不敢与神相匹偶。祝已，见肴酒中皆有巨蛆浮出，蠢然扰动；倾弃，谢罪而归。心益惧，亦姑听之。一日，昆生在途，有使者迎宣神命，苦邀移趾。不得已，从与俱往。入一朱门，楼阁华好。有臾坐堂上，类七八十岁人。昆生伏渴。臾命曳起之，赐坐案傍。少间，婢温集视，纷坛满侧。臾顾日：“入言薛郎至矣。”数婢奔去。移时，一媪率女郎出，年十六七，丽绝无涛。臾指日：“此小女十娘，自谓与君可称佳偶；君家尊乃以异类见拒。此自百年事，父母止主其半：，是在君耳。”昆生目注十娘，心爱好之，默然不言。媪曰：“我固知郎意良佳。请先归，当即送十娘在也。”昆生日：“诺。”趋归告翁。翁仓遽无所为计，乃授之词：，使返谢之，昆生不肯行。方诮让间，舆已在门，青衣成群，而十娘人矣。上堂朝拜翁姑，见之皆喜。即夕合卺，琴瑟甚谐。由此神翁神温，时降其家。视其衣，赤为喜，白为财，必见，以故家日兴。

自婚于神，门堂藩溷皆蛙，人无敢诟蹴之。惟昆生少年任性，喜则忌，怒则践毙，不甚爱惜。十娘虽谦驯，但善怒，颇不善昆生所为；而昆生不以十娘故敛抑之。十娘语侵昆生，昆生怒日，“岂以汝家翁媪能祸人那？丈夫何畏蛙也！”十娘甚讳言“蛙”，闻之害甚，曰：“自妾入门为汝家田增栗，贾益价，亦复不少。今老幼皆已温饱，遂如鸮鸟生翼，欲啄母睛耶！”昆生益愤曰：“吾正嫌所增污秽，不堪贻子孙。情不如早别。”遂逐十娘。翁温既闻之，十娘己去。呵昆生，使急往追复之。昆生盛气不屈。至夜，母子俱病，郁冒不食。翁惧，负荆于词，词义殷切。过三日，病寻愈。十娘亦自至，夫妻欢好如初。

十娘日辄凝妆坐，不操女红，昆生衣履，一委诸母。母一日忿曰：
“儿既娶，仍累媪！人家妇事姑，我家姑事妇！”十娘适闻之，负气登堂日：“儿妇朝侍食，暮问寝，事姑者，其道如何？所短者，不能吝佣钱，自作苦耳。”母无言，惭沮自哭。昆生人，见母涕痕，诘得故，怒责十娘。十娘执辨不相屈。昆生曰：“娶妻不能承欢，不如勿有！便触老蛙怒，不过横灾死耳！”复出十娘。十娘亦怒，出门径去。次日，居舍灾，延烧数屋，几案床榻，悉为煨烬。昆生怒，诣饲责数曰：“养女不能奉翁姑，略无庭训，而曲护其短！神者至公，有教人畏妇者耶！且盎盂相敲，皆臣所为[3O]，无所涉于父母。刀锯斧钺，即加臣身；如其不然，我亦焚汝居室，聊以相报。”言己，负薪殿下，爇火欲举。居人集而哀之，始愤而归。父母闻之，大惧失色。至夜，神示梦于近村，使为婿家营宅。及明，赍材鸠工，共为昆生建造，辞之不止；日数百人相属于道，不数日，第舍一新，床幕器具悉备焉，修除甫竟，十娘已至，登堂谢过，言词温婉。转身向昆生展笑，举家变怨为喜。白此十娘性益和，居二年，无间言。

十娘最恶蛇，昆生戏函小蛇，给使启之。十娘色变，诟昆生。昆生亦转笑生嗔，恶相抵。十娘曰：“今番不待相迫逐，请从此绝。”遂出门去。薛翁大恐，杖昆生，请罪于神。幸不祸之，亦寂无音。积有年余，昆生怀念十娘，颇自悔，窃诣神所哀十娘，迄无声应。未几，闻神以十娘字袁氏，中心失望，因亦求婚他族；而历相数家，并无如十娘者，于是益思十娘。往探袁氏，则已垩壁涤庭，候鱼轩矣。心愧愤不能自己，废食成疾。父母忧皇，不知所处。忽昏愤中有人抚之曰：“大丈夫频欲断绝，又作此态！”开目，则十娘也。喜极，跃起曰：“卿何来？”十娘曰：“以轻薄人相待之礼，止宜从父命，另醮而去。固久受袁家采币，妾千思万思而不忍也。卜吉已在今夕，父又无颜反壁，妾亲携而置之矣。适出门，父走送日：“痴婢！不听吾言，后受薛家凌虐，纵死亦勿归也！’”昆生感其义，为之流涕。家人皆喜，奔告翁媪。媪闻之，不待往朝，奔入子舍，执手呜泣。由此昆生亦老成，不作恶谑，于是情好益笃。十娘曰：“妾向以君儇薄，未必遂能相白首，故不欲留孽根子人世；今已靡他，妾将生子。”居无何，神翁神媪着朱袍，降临其家。次日，十娘临蓐，一举两男，由此往来无间。居民或犯神怒，辄先求昆生；乃使妇女辈盛妆人闺，朝拜十娘，十娘笑则解。薛氏苗裔甚繁，人名之“薛蛙子家”。近人不敢呼，远人则呼之。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

在长江、汉水之间，民间对青蛙神的侍奉最虔诚。祠堂里的青蛙不知道有几百千万只，大的竟然有蒸笼那么大。有的人触犯了神怒，家里面就会出现异常现象：青蛙在桌子、床铺之间游荡，甚至有的能够爬上光滑的墙壁却掉不下来，各个状态都不一样，这户人家就要发生灾祸了。家里的人就会十分恐慌，宰杀牲畜，向青蛙神上供祷告，如果青蛙神高兴的话，这户人家就不会有灾祸了。

楚地有一个叫薛崑生的人，年幼时就很聪明，长得也很俊美。六七岁的时候，有一位身穿青衣的老妇人来到他家，自称是青蛙神派来的使者，坐下来传达了神的旨意，愿意将女儿下嫁给薛崑生。薛崑生的父亲生性质朴率真，很不愿意答应这门亲事，便推辞说自己的儿子还小。但是薛家虽然拒绝了青蛙神，倒也不敢和别的人家定亲。过了几年，薛崑生渐渐长大了，和一户姓姜的人家定了亲。青蛙神告诉姜家说：“薛崑生是我的女婿，你家怎么敢亲近他！”姜家很害怕，就把聘礼退给了薛家。薛崑生的父亲很犯愁，便带着洁净的供品到庙里向青蛙神祷告，声称“不敢和神仙结为婚姻”。他祷告完毕，就发现酒菜中都有大蛆浮出来，在那里乱动，他把酒菜全都倒了，向神谢罪后就回家了。他心里更加恐惧，也就姑且听之任之了。

一天，薛崑生正在路上走着，一个使者迎上前来传达青蛙神的旨意，苦苦邀请他去一趟。薛崑生迫不得已，跟着他一同前往。他走进一道朱漆大门，只见楼阁华美，一位老者坐在堂上，看上去七八十岁的样子。薛崑生上前拜倒行礼，老者命人将他扶起来，让他在桌子旁边坐下。工夫不大，丫环、仆妇都来看他，乱哄哄地站满了大堂的两侧。老者转过头说：“进去通报一下，就说薛郎来了。”几个丫环跑了出去。过了一会儿，一个老妇人领着一位女郎出来，只见她十六七岁的样子，容貌艳丽无双。老者指着女郎对薛崑生说：“这是我家小女十娘，自称和你是天生的一对，但是你父亲以不是同类为理由拒绝了。婚姻是百年大事，父母只能做一半的主，所以这事得你自己拿主意。”薛崑生注视着十娘，心里十分喜欢，但却默默不语。老妇人说：“我早就知道薛郎会满意的。请先回去，我们马上就送十娘前往。”薛崑生说：“好。”薛崑生急忙赶回家告诉父亲。仓促之间，父亲也想不出什么好办法，便教给他一套话，让他回去谢绝这门亲事，薛崑生不肯去。父亲正在指责他，送亲的车子已经停在门口了，在成群的丫环们的簇拥下，十娘走了进来。她走上堂，拜见公婆，薛崑生的父母见到她都很喜欢。当天晚上就举行了婚礼，夫妻俩感情非常好。从此以后，十娘的父母时不时地光临薛家。从他们穿的衣服来看，红色的代表喜事，白色的代表钱财，每次都很灵验，因此，薛家一天天地兴旺起来。

自从与青蛙神结亲以来，薛家的门口、大堂、篱笆和厕所到处都是青蛙，家里没有人敢叫骂，也没有人敢用脚踩。唯独薛崑生少年任性，高兴的时候还有所忌讳，生气的时候就用脚乱踩，不是十分爱惜。十娘虽然谦和温顺，但也好生气，对薛崑生的所作所为很不满意，而薛崑生也不因为十娘不喜欢他这么做就有所收敛。十娘一次言语冒犯了薛崑生，薛崑生发怒道：“难道就因为你父亲能祸害人吗？男子汉大丈夫还会怕青蛙！”十娘很忌讳“蛙”字，听他这么说，不由大为恼火，说：“自从我进了你薛家门，替你家田里增了产，买卖加了价，也有不少了。现在老老少少都已经温饱，就想像猫头鹰长出了翅膀，要啄母鹰的眼睛吗！”薛崑生更加气愤地说：“我正嫌你给我家增加的这些东西污秽，不堪留给子孙呢。不如请你早早离开吧。”于是就把十娘赶走了。等到薛崑生的父母听说以后，十娘已经走掉了。他们把薛崑生骂了一顿，让他赶紧去把十娘追回来，薛崑生正在气头上，不听父母的话。到了晚上，薛崑生母子都生病了，头昏脑胀，吃不下饭。薛崑生的父亲害了怕，就到青蛙祠去请罪，言语十分的恳切。过了三天，他们的病就好了。十娘也自己回来了，夫妻俩和好如初。

十娘每天总是打扮得好好地坐在那里，并不做针线活，薛崑生的衣服鞋子，都由母亲来做。一天，母亲忿忿地说：“儿子已经娶媳妇了，还要累我这个老太婆！人家是媳妇侍候婆婆，我们家是婆婆侍候媳妇！”这话恰好被十娘听见，她生气地来到堂上说：“我这个儿媳妇早上服侍您吃饭，晚上侍候您睡觉，侍奉婆婆的礼数还有什么呢？我所缺的，就是不会自己干活，省下给佣人的钱，自讨苦吃罢了。”薛崑生的母亲无言以对，神情沮丧，一个人流泪。薛崑生走进屋子，看见母亲脸上的泪痕，问明了情况以后，生气地斥责十娘。十娘据理强辩，不肯屈服。薛崑生说：“娶了妻子却不能让父母高兴，还不如没有媳妇！就是触犯老青蛙发火，也不过是遇上横祸一死罢了！”又将十娘赶出家门。十娘也大怒，出门径直离去。第二天，薛家的住宅着了火，火势蔓延，烧着了几间屋子，屋里的桌子、椅子、床等家具全都化为灰烬。薛崑生大怒，来到青蛙祠指责数落道：“生的女儿不能侍奉公婆，没有一点儿家教，倒反而袒护她的短处！神应该是极其公正的，哪里有教人畏惧媳妇的道理！况且我们两口子吵架，都是我一人干的，跟父母没有任何关系。即使有什么惩罚，也应该加在我身上。如果你不这样，我也把你家给烧了，算是对你的报复。”说完，他就在殿下堆上木柴，举着火就要去点。住在这一带的人都赶来苦苦哀求他，薛崑生才住手，愤愤不平地回家去了。他父母听说他的举动，不由大惊失色。到了夜里，青蛙神托梦给邻近的村子，让村民为他的女婿修建房屋。天亮以后，村民们备足材料，聚集工匠，一起来替薛崑生家建造新屋，薛家怎么劝也拦不住。每天都有好几百人络绎不绝地前来帮忙，没过几天，薛家的住宅焕然一新，床铺、帷帐等器具也都备齐了。薛家的屋子刚刚收拾停当，十娘就回来了。她来到堂上向公婆谢罪，言语温顺婉转，又转过身冲着薛崑生露出笑脸，全家转怒为喜。从此以后，十娘的性情更加温和，过了两年，也没有闹过矛盾。

十娘最害怕蛇，一次，薛崑生开玩笑地用盒子装了一条，骗她打开。十娘一看，就神色大变，痛骂薛崑生。薛崑生也从开玩笑变成真的生气，二人恶语相对。十娘说：“这一次我不用你赶，我们就此一刀两断吧！”说完，就出门离去。薛崑生的父亲很害怕，就用棍子打他，要他向青蛙神请罪。幸好这次青蛙神没有降祸，但也没有一点儿动静。过了一年多，薛崑生怀念起十娘，自己很懊悔，悄悄到蛙神祠哀求十娘回来，但是没有回音。不久，听说青蛙神已经将十娘许配给袁家，薛崑生心里很失望，于是也就向别的人家求婚。但是看了好几个人家，没有一个比得上十娘，于是薛崑生更加思念十娘。他到袁家去探听消息，发现人家已经开始粉刷墙壁，打扫庭院，只等着迎接娘子的车轿了。薛崑生心中又惭愧，又气愤，不能自已，饭也吃不下，病倒了。父母忧心忡忡，不知道怎么办才好。忽然，薛崑生在昏迷中感到有人抚摸他，并且说：“大丈夫屡屡要和我断绝关系，怎么又这样子没出息啊！”他睁开眼睛一看，原来是十娘。薛崑生高兴极了，一跃而起，问：“你是从哪里来的？”十娘说：“要是以你这个轻薄之人对待我的礼数，我就应该听从父母之命，另嫁他人。本来早就收了袁家送来的聘礼，但我千思万想还是不忍心离开你。今天晚上就是成亲的日子，父亲又没有脸面退回聘礼，我就亲自提着聘礼退给了袁家。临出门时，父亲跑出来送我，说：‘傻丫头！不听我的话，以后再受薛家的欺负，就是死也不要回家来！’”薛崑生被十娘的情义深深打动，流下了眼泪。家人都很高兴，急忙跑去告诉薛崑生的父母。薛母一听，也不等十娘来拜见她，就奔到儿子的屋里，拉着十娘的手痛哭流涕。

从此以后，薛崑生也老成持重起来，不再搞恶作剧了，于是二人的感情更加深厚。十娘说：“我一向以为你很轻薄，未必就能和你白头到老，所以也不想生下孩子留在世上。现在已经没有后顾之忧了，我打算生孩子了。”过了不久，蛙神夫妇穿着红袍，来到薛家。第二天，十娘就临产了，生下两个男孩。从此，薛家和蛙神常来常往，没有阻碍。居民有时触犯了神怒，就先来求薛崑生说情；薛崑生就让妇女穿着漂亮的衣服到里屋，朝拜十娘，十娘一笑，灾祸也就免除了。薛家的后代繁衍昌盛，人们称他家为“薛蛙子家”。不过住在附近的人不敢叫，只有住得远的人才敢这么称呼。

</aside>

> 【注释】  
<b>江汉之间</b>：长江、汉水之间，指湖北地区。  
<b>事</b>：侍奉、崇奉。虔：虔诚。  
<b>祠</b>：指蛙神词。  
<b>牲</b>：祭祀用的家畜。禳祷：祭祀祷告，祈求消灾。  
<b>楚</b>：古焚国最初都城在今湖北省境；这里泛指湖北地区。  
<b>下嫁</b>：公主出嫁称“丁嫁”；这里指蛙神的女儿嫁于凡人。  
<b>近禁裔（luán峦）</b>：染指独占之物。《晋书•谢混传》：晋元帝渡江，在建业时，公私财用不足，每得一，视为珍膳；项上一裔尤美，部下不敢自吃，留下献帝，时呼为“禁脔”。因以“禁脔”喻独占之物。后来晋孝武帝欲以晋陵公主尚谢混，而袁崧又欲以女妻谢混。王恂曰“卿莫近禁脔。”盖以禁脔喻谢混已为帝婿，他人不得以女妻之。脔，块肉。  
<b>反其仪</b>：退还订婚财礼。  
<b>苦邀移趾</b>：苦苦要求他前往。移趾，请人走动的敬辞。  
<b>百年事</b>：指婚姻大事。  
<b>止主其半</b>：只能当一半家。主，作主。  
<b>授之词</b>：教他推托之词。  
<b>谢</b>：婉言推辞。  
<b>必见</b>：谓灵验必现。见，问“现”。  
<b>藩溷（hùn混）</b>：厕所。  
<b>谦驯</b>：谦和温顺。  
<b>敛抑之</b>：收敛、克制自己的行为。  
<b>田增栗</b>：贾（gǔ古）益价：种田增产，经商增利。益，增。  
<b>“鸮（xiāo消）鸟生翼”二句</b>：比喻忘恩负义，以怨报德。鸮鸟，猫头鹰，旧传幼鸟羽翼长成，啄食母鸟眼睛而去，因以之喻恶人。  
<b>郁冒</b>：铸雪斋抄本作“郁胃”。疑为“郁瞀”，犹言郁闷。  
<b>词义</b>：指祝告的话语和情意。  
<b>女红</b>：也作“女功”，旧指妇女所作的针线活。  
<b>朝侍食，暮问寝</b>：犹言“昏定晨省”。这是旧时子妇侍奉翁姑的日常礼节。侍食，陪食于尊长。问寝，犹言问安，问尊者起居安否。  
<b>道</b>：指“妇道”。  
<b>自作苦</b>：犹言亲自辛勤干活。  
<b>惭沮</b>：此据铸雪斋抄本，原作“渐沮”。惭愧沮丧。  
<b>灾</b>：发生火灾。  
<b>略无庭训</b>：毫无家教。庭训，指父教。《论语•季氏》：孔子在庭，其子伯鱼过之，孔子教以学诗、礼。后因称父教为庭训。  
<b>盎盂相敲</b>：比喻家庭口角。盎和盂都是盆碗一类的食器。  
<b>臣</b>：古时与尊者谈话时的自我卑称。  
<b>函</b>：用匣子装着。  
<b>垩（è厄）壁涤庭</b>：粉刷墙壁，清扫庭院。垩，粉刷。  
<b>鱼轩</b>：以兽皮为饰的车子，古时贵夫人所乘。《左传•闵公二年》：“归夫人鱼轩。”后世也用以代指夫人。  
<b>频欲断绝</b>：谓屡次想断绝夫妇恩义。  
<b>轻薄人</b>：没有情义的人！指薛生。  
<b>卜吉，选定的吉日</b>：指与袁家婚期。  
<b>反壁，指退还聘礼。《左传•僖公三年》</b>：晋国重耳出亡，路上有人向他馈赠饭食，并附白壁为礼。重耳“受飨反璧”。后因称退还别人的赠礼为“反壁”。  
<b>恶谑</b>：恶作剧。谑，开玩笑。  
<b>相白首</b>：白头偕老。  
<b>孽根</b>：犹言孽根祸胎。此指儿女。  
<b>靡他</b>：无有他心。靡，无。  
<b>苗裔</b>：后代子孙。  
