<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 晚霞

在中国传统的艺术体系中，尤其是在明清时代，舞蹈不被社会所看重，是供人娱乐的低贱职业，舞蹈人也被视作舞伎、俳优、乐户，生活在社会的底层。因此，在中国的文学作品中，可以描写和欣赏舞蹈，但很少反映他们的生活，正视他们的人格，正面描写他们的爱恋题材的作品更是寥若晨星。从这个意义上，《晚霞》大概是中国古代文学作品中正面描写舞蹈演员生活的第一篇小说。

由于作者把主人公的生存环境不是放在了现实生活中，而是放在了龙宫之中，因此男女舞蹈家的生存和爱恋环境具有美丽的童话色彩。从发生爱情到实现爱情的结合，阿端和晚霞既具有少男少女的天真烂漫，又具有舞蹈的艺术美，他们的幽会也像仙境一样令人神往，简直是天作之合：“莲花数十亩，皆生平地上，叶大如席，花大如盖，落瓣堆梗下盈尺。童引入其中，曰：‘姑坐此。’遂去。少时，一美人拨莲花而入，则晚霞也。相见惊喜，各道相思，略述生平。遂以石压荷盖令侧，雅可幛蔽，又匀铺莲瓣而藉之，忻与狎寝。既订后约，日以夕阳为候，乃别。端归，病亦寻愈。由此两人日一会于莲亩。”这种具有抒情色彩的描述，表现了蒲松龄对于人性和情爱的讴歌，是《聊斋志异》最美丽的文字之一。

#### 【原文】
<section>
五月五日，吴越间有斗龙舟之戏。刳木为龙，绘鳞甲，饰以金碧；上为雕甍朱槛；帆旌皆以锦绣。舟末为龙尾，高丈余，以布索引木板下垂，有童坐板上，颠倒滚跌，作诸巧剧；下临江水，险危欲堕。故其购是童也，先以金啖其父母，预调驯之，堕水而死，勿悔也。吴门则载美姬，较不同耳。镇江有蒋氏童阿端，方七岁，便捷奇巧，莫能过，声价益起，十六岁犹用之。至金山下，堕水死。蒋媪止此子，哀鸣而已。阿端不自知死，有两人导去，见水中别有天地；回视，则流波四绕。屹如壁立。俄入宫殿，见一人兜牟坐。两人曰：“此龙窝君也。”便使拜伏。龙窝君颜色和霁，曰：“阿端伎巧可入柳条部。”遂引至一所，广殿四合。趋上东廊，有诸少年出与为礼，率十三四岁。即有老妪来，众呼解姥。坐令献技。已，乃教以钱塘飞霆之舞，洞庭和风之乐。但闻鼓钲喤聒，诸院皆响；既而诸院皆息。姥恐阿端不能即娴，独絮絮调拨之；而阿端一过，殊已了了。姥喜曰：“得此儿，不让晚霞矣！”明日，龙窝君按部，诸部毕集。首按夜叉部：鬼面鱼服；鸣大钲，围四尺许；鼓可四人合抱之，声如巨霆，叫噪不复可闻。舞起，则巨涛汹涌，横流空际，时堕一点星光，及着地消灭。龙窝君急止之，命进乳莺部：皆二八株丽，笙乐细作，一时清风习习，波声俱静，水渐凝如水晶世界，上下通明。按毕，俱退立西墀下。次按燕子部：皆垂髫人，内一女郎，年十四五已来，振袖倾鬟，作散花舞；翩翩翔起，衿袖袜履间，皆出五色花朵，随风飏下，飘泊满庭。舞毕，随其部亦下西墀。阿端旁睨，雅爱好之。问之同部，即晚霞也。无何，唤柳条部。龙窝君特试阿端。端作前舞，喜怒随腔，俯仰中节。龙窝君嘉其惠悟，赐五文袴褶，鱼须金束发，上嵌夜光珠。阿端拜赐下，亦趋西墀，各守其伍。端于众中遥注晚霞，晚霞亦遥注之。少间，端逡巡出部而北，晚霞亦渐出部而南；相去数武，而法严不敢乱部，相视神驰而已。既按蛱蝶部：童男女皆双舞，身长短、年大小、服色黄白，皆取诸同。诸部按已，鱼贯而出。柳条在燕子部后，端疾出部前，而晚霞已缓滞在后。回首见端，故遗珊瑚钗，端急内袖中。

既归，凝思成疾，眠餐顿废。解姥辄进甘旨，日三四省，抚摩殷切，病不少瘥。姥忧之，罔所为计，曰：“吴江王寿期已促，且为奈何！”薄暮，一童子来，坐榻上与语，自言隶蛱蝶部。从容问曰：“君病为晚霞否？”端惊问：“何知？”笑曰：“晚霞亦如君耳。”端凄然起坐，便求方计。童问：“尚能步否？”答云：“勉强尚能自力。”童挽出，南启一户；折而西，又辟双扉。见莲花数十亩，皆生平地上；叶大如席，花大如盖，落瓣堆梗下盈尺。童引入其中，曰：“姑坐此。”遂去。少时，一美人拨莲花而入，则晚霞也。相见惊喜，各道相思，略述生平。遂以石压荷盖今侧，雅可幛蔽；又匀铺莲瓣而藉之，忻与狎寝。既，订后约，日以夕阳为候，乃别。端归，病亦寻愈。由此两人日一会于莲亩。

过数日，随龙窝君往寿吴江王。称寿已，诸部悉还，独留晚霞及乳莺部一人在宫中教舞，数月，更无音耗，端怅望若失。惟解姥日往来吴江府；端托晚霞为外妹，求携去，冀一见之。留吴江门下数日，宫禁森严，晚霞苦不得出，怏怏而返。积月余，痴想欲绝。一日，解姥入，戚然相吊日：“惜乎！晚霞投江矣！”端大骇，涕下不能自止。因毁冠裂服，藏金珠而出，意欲相从俱死，但见江水若壁，以首力触不得入。念欲复还，惧问冠服，罪将增重。意计穷蹙，汗流浃踵。忽睹壁下有大树一章，乃猱攀而上，渐至端抄；猛力跃堕，幸不沾儒，而竟已浮水上。不意之中，恍睹人世，遂飘然泅去。移时，得岸，少坐江滨，顿思老母，遂趁舟而去。抵里，四顾居庐，急如隔世。次且至家，忽闻窗中有女子曰：“汝子来矣。”音声甚似晚霞。俄，与母俱出，果霞。斯时两人喜胜于悲；而媪则悲疑惊喜，万状俱作矣。

初，晚霞在吴江，觉腹中震动，龙宫法禁严，恐旦夕身娩，横遭挞楚；又不得一见阿端，但欲求死，遂潜投江水。身泛起，沉浮波中，有客舟拯之，问其居里。晚霞故吴名妓，溺水不得其尸。自念衍院不可复投，遂日：“镇江蒋氏，吾婿也。”客因代贳扁舟，送诸其家。蒋媪疑其错误，女自言不误，因以其情详告媪。媪以其风格韵妙，颇爱悦之；第虑年太少，必非肯终寡也者。而女孝谨，顾家中贫，便脱珍饰售数万。媪察其志无他，良喜。然无子，恐一旦临蓐，不见信于戚里，以谋女。女曰：“母但得真孙，何必求人知。”温亦安之。会端至，女喜不自己。媪亦疑儿不死；阴发儿冢，骸骨具存。因以此诘端。端始爽然自悟；然恐晚霞恶其非人，嘱母匆复言。母然之。遂告同里，以为当日所得非儿尸，然终虑其不能生子。未几，竟举一男，捉之无异常儿，始悦。久之，女渐觉阿端非人，乃曰：“胡不早言！凡鬼衣龙宫衣，七七魂魄坚凝，生人不殊矣。若得宫中龙角胶，可以续骨节而生肌肤，惜不早购之也。”端货其珠，有贾胡出资百万，家由此巨富。值母寿：夫妻歌舞称觞，遂传闻王邸。王欲强夺晚霞。端惧，见王自陈：“夫妇皆鬼。”验之无影而信，遂不之夺。但遣宫人就别院传其技。女以龟溺毁容，而后见之。教三月，终不能尽其技而去。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

五月五日端午节，在吴越一带有斗龙舟的游戏。将木头从中剖开挖空，做成龙的形状，画上鳞甲，涂上金黄青绿的颜色。上面是雕花的屋脊，红色的栏杆，帆和旗都用锦绣做成。船尾做成龙尾的样子，有一丈多高，用布绳牵着木板垂下来。有小孩坐在木板上，翻滚摔跤，做出各种巧妙的游戏。但是木板下面就是江水，很是危险，弄不好就会掉下来。所以在选购这种小孩时，先用金钱堵住他父母的口，预先教练小孩，如果小孩落水而死，不得反悔。苏州则是在龙舟上载上美丽的歌妓，两者有所不同。

镇江有个叫蒋阿端的小孩，才七岁就灵便敏捷，奇异机巧，没人能超过他，名声身价日益上涨，到了十六岁时还用他。一天，船到金山下，落水而死。蒋老太太只有这么一个儿子，也只有痛哭而已。阿端自己还不知道已经死了，有两个人引导他前行，他一看，水中倒别有一番天地，回头再看，只见四面环绕水流波浪，像墙壁一样屹立着。过了一会儿，眼前出现一座宫殿，有一个戴着头盔的人坐着。那两人说：“这就是龙窝君。”便让阿端向他行礼。龙窝君和颜悦色地说：“依阿端的技艺可以进入柳条部。”于是将阿端带到一个地方，是一座四面围拢的大殿。阿端走上东廊，便有一些少年走出来与他见礼，这些少年大约是十三四岁的样子。很快就有一个老妇人走来，众人都称她“解姥”。解姥坐下来，让阿端表演技艺。等他演完了，便教他“钱塘飞霆”的舞蹈、“洞庭和风”的乐曲。只听得锣鼓阵阵，各院都传来响声。过了一会儿，各院的声音都平息了。解姥唯恐阿端不能马上练就纯熟，独自絮絮叨叨地调拨他一个人，而阿端一过场，就已经很明白了，解姥高兴地说：“我得到这个孩子，真是不比晚霞差了。”

第二天，龙窝君考察各部，各部都汇集在一起。首先考察的是夜叉部，夜叉们面部像鬼，穿着鱼皮服装。他们敲响周长四尺多的大锣，又擂响四个人才抱得过来的大鼓，声音就像打雷一样，喧闹得让人听不下去。等他们跳起舞来，只见波涛汹涌，在空中横流，不时落下一点儿星光，一着地就熄灭了。龙窝君急忙让他们停下来，命令乳莺部上前表演。乳莺部都是些十六七岁的漂亮女子，她们演奏的笙乐精美细致，一时间，习习清风吹来，波涛都安静了下来，水渐渐凝结起来，宛如水晶世界，上下通明。考察完毕，都退到西面的台阶下站立。接下来考察燕子部，都是一些未成年的女子。其中有个女郎，年纪在十四五岁上下，挥动衣袖，倾侧着脑袋，跳起了“天女散花舞”。只见她轻盈地飞舞起来，从她的衣襟、袖子、袜子、鞋子里，都落下五色的花朵，随风飘荡下来，落满了庭院。跳完以后，随着燕子部也到西面台阶下站立。阿端在旁边偷眼观瞧，心里很是喜欢她。向同部的人一问，原来她就是晚霞。过了不久，龙窝君点到柳条部。龙窝君特别考察了阿端。阿端在前面跳舞，只见他喜怒随着乐腔变化，舞姿合着节拍表演。龙窝君夸奖他聪慧有悟性，赐给他一件五色花纹的连衣裤，鱼须形状的金的束发带箍，上面嵌着夜明珠。阿端拜谢龙窝君的恩赐，也走到西面的台阶下，站在自己的队伍中。阿端在人群中远远地注视晚霞，晚霞也远远地注视着他。过了一会儿，阿端慢慢离开本部向北走，晚霞也渐渐出了本部向南走，两个人相隔几步，但法令严明不敢乱了部伍，他们互相注视，只能心神向往罢了。过一会儿又考察蛱蝶部，童男童女双双起舞，他们的身材高矮、年纪大小、衣服的颜色，都是一样的。等各部都考察以后，各部一个接一个地出来。柳条部排在燕子部后，阿端急忙走到部前面，而晚霞已经慢慢走在了后面。她回头看望阿端，故意丢下一支珊瑚钗，阿端急忙把它放在袖子里。

阿端回去以后，因为思念而得了病，寝食不安。解姥就给他送来美味的食物，每天探望三四次，殷切地抚爱照料他，但病没有一点儿好转。解姥很是忧虑，但又没有办法，说：“吴江王的寿日近在眼前，这可怎么办啊！”傍晚时分，一个小孩前来，坐在床上跟阿端说话，自称：“我是蛱蝶部的。”然后又慢慢地问道：“你的病是为了晚霞吧？”阿端惊讶地问：“你怎么知道？”那小孩笑着说：“晚霞也跟你一样。”阿端凄然地坐起身来，问小孩有什么办法。小孩问道：“还能走路吗？”阿端答道：“勉强还能自己走一走。”小孩扶着他出来，向南穿过一道门，转弯又向西，又打开两扇门。只见几十亩的莲花，都长在平地上，叶片像席子一样宽阔，花朵像伞盖一样大，落下来的花瓣堆在花梗下有一尺多厚。小孩领他进到莲花丛中，说：“就坐在这儿吧。”然后就离去了。等了一会儿，只见一个美女拨开莲花走了进来，原来就是晚霞。两人相见，分外惊喜，各自述说相思，大致说了自己的情况。然后他们用石头压住荷叶让它们侧过来，尚可以作为屏障，又将莲花瓣均匀地铺在地上，两人欣然亲热地睡在一起。然后两人订好今后的约会时间为每天太阳西下以后，便分手了。阿端回去后，病也很快痊愈了。从此，两人每天在莲花地见一次面。

过了几天，他们随龙窝君一起去给吴江王祝寿。祝寿后，各部都回去了，唯独留下晚霞和乳莺部的一个人在宫中教舞，过了几个月还没有消息，阿端怅惘若失。倒是解姥每天来往吴江府之间，阿端假称晚霞是表妹，请解姥带他一块儿去，希望能见晚霞一面。阿端留在吴江王门下几天，但是宫中禁规很森严，晚霞苦于不能出来，阿端只有怏怏地回去了。又过一个多月，阿端呆呆地思念，几乎要死去了。一天，解姥走进屋来，伤感地说道：“可惜啊！晚霞投江自杀了！”阿端大为惊骇，流下眼泪，控制不住自己。他于是毁坏帽子，撕裂衣服，在身上藏了金珠出来，想要跟阿霞一起去死。只见江水像墙壁一样，用头使劲撞也进不去。阿端想再回去，又害怕被问起帽子衣服的事，罪名将会加重。他计策用尽，汗一直流下去湿透脚跟。忽然，他看见墙壁下有一棵大树，于是像猴子一样攀援而上，渐渐地爬到树梢，他猛力跳下去，幸好没有沾湿，竟然已经浮在水面上了。不经意之间，好像看见是到了人世，于是飘然游过去。过了一会儿，到了岸边，在江边稍微坐了坐，突然想起了老母，便乘舟离去了。他到了家乡，四顾周围的房舍，好像隔世一样。他艰难地走到家，忽然听到窗户里有个女子说：“你儿子回来了。”声音听起来像是晚霞。一会儿，与阿端母亲一块儿出来的，果然就是晚霞。这时，二人的喜悦胜过悲伤，而他母亲则既悲伤又怀疑，既惊讶又高兴，极尽各种情态。

原来，晚霞在吴江王府里，觉得腹中胎儿蠕动，龙宫中法规森严，她唯恐早晚就要分娩，会招来横祸，身受刑罚，又不能够见阿端一面，所以只想一死，便跳到了江中。身子漂起来，在波涛中沉浮。正好有艘客船经过，将她救起来，问她住在什么地方。晚霞原来是苏州的名妓，溺水而死，找不到尸体。她想妓院不能再回去了，便说：“镇江蒋家，是我婆家。”客船上的人于是代她租了只小船，将她送到蒋家。蒋妈妈怀疑是个错误，晚霞自己说不错，便把实情详细告诉了蒋妈妈。蒋妈妈因为见她风姿美妙，很是喜欢她，只是担心她年纪太小，肯定不会终身守寡。但晚霞孝顺恭敬，看家里面贫穷，硬摘下身上的珍贵首饰卖了几万钱。蒋妈妈发现她确无二心，很是高兴。但是儿子不在家，唯恐晚霞一旦临产，不能被亲戚乡里相信，便跟晚霞商量。晚霞说：“妈妈只要能有真正的孙子，又何必要人知道。”蒋妈妈也就安心了。正好阿端回来了，晚霞喜不自禁。蒋妈妈也怀疑儿子没死，暗中挖开了儿子的坟墓，尸骨却还都在，便拿这事追问阿端，阿端这才醒悟过来。但是唯恐晚霞厌恶他不是人，嘱咐妈妈不要再说了。妈妈答应了。便告诉乡里乡亲，说是当时找到的并不是儿子的尸体，但她始终担心晚霞不能生孩子。不久，晚霞竟生下一个男孩，看起来跟一般孩子没什么不同，妈妈才高兴起来。时间长了，晚霞渐渐觉出阿端不是人，便说：“你为什么不早说呢！凡是鬼穿上龙宫的衣服，经过七七四十九天，魂魄就会凝固起来，和活人就没什么两样了。如果能得到宫中的龙角胶，就可以接上骨节，生出肌肤，可惜没能早点儿买到。”

阿端出卖他的珠子，有个外国商人拿出百万购买，蒋家从此变得极为富有。正巧蒋妈妈过生日，夫妻俩一起载歌载舞，向母亲敬酒祝寿，这事传到淮王府里。淮王想强行抢夺晚霞。阿端很害怕，去见淮王，自我陈述道：“我们夫妇都是鬼。”一查验，果然没有影子，淮王便相信了，不再抢夺。只是派宫人到别院由晚霞传授技艺。晚霞用龟尿毁了容，然后再去见淮王。教了三个月，终究没有全部传授完技艺就离去了。

</aside>

> 【注释】  
<b>吴越间</b>：古代吴国和越国所辖地区。指令江苏、浙江一带。  
<b>刳（kū枯）木</b>：将整木挖空。  
<b>金碧</b>：指金黄色和青绿色的油彩。  
<b>雕甍（méng盟）朱槛</b>：雕饰的屋脊和红色的栏杆。指龙舟上的轩字。甍，屋脊。  
<b>啖</b>：收买。  
<b>调驯</b>：训练使之娴熟。  
<b>吴门</b>：古吴县的别称，即今苏州市。因其地为春秋时吴都，故称。  
<b>金山</b>：在今江苏省镇江市西北的长江中，后沙涨成陆，现已与南岸相连。  
<b>兜牟</b>：头盔，古称“胄”。这里指戴着头盔。  
<b>“钱塘飞霆之舞”二句</b>：均是作者虚拟的舞乐。唐人事朝威《柳毅传》曾写尤王钱塘君愤怒冲出尤宫解救龙女，当时“千雷万霆，激绕其身，霰雪雨雹，一时皆下”。归来后，“笳角鼙鼓，旌旗剑戟，舞万夫于右”，其势激昂豪迈，使人心惊胆战。“钱塘飞霆之舞”或取意于此。继而洞庭君为庆贺公主还宫，则“金石丝竹，罗绮珠翠，舞女于左”，乐声幽雅舒缓，如泣如诉。“洞庭和风之乐”或取意于此。  
<b>絮絮</b>：唠唠叨叨地讲个不休。调拨：指点、教导。  
<b>按部</b>：检查各部。按，审查，查验。  
<b>鬼面鱼服</b>：着假面，佩鱼服。鱼服，用鱼的皮革做成的箭袋。  
<b>垂髫</b>：此指女子未笄前之发式；不束发，头发下垂。  
<b>散花舞</b>：天女散花之舞。《维摩诘经•观众生品》：“时维摩诘室有一天女，见诸大人闻所说法，便现女身，即以天华散诸菩萨大弟子，……”  
<b>“喜怒随腔”二句</b>：谓其喜怒表情随着乐曲内容而变化；舞蹈动作按照音乐节拍而展开。腔，声腔。节，音乐的节奏。  
<b>惠悟</b>：聪明过人，领悟较快。惠，通“慧”。  
<b>五文袴褶（xí习）</b>：五彩的军服。五文，五彩。袴褶，古时一种裤子连着上衣的军服。  
<b>鱼须金束发</b>：鱼须形金丝所制的束发。束发，童子束发为髻的饰物。  
<b>各守其伍</b>：各自保持队形。  
<b>神驰</b>：神往，心意向往。  
<b>皆取诸同</b>：皆选取同样的。  
<b>鱼贯</b>：首尾相连，一个接着一个。  
<b>寿期已促</b>：祝寿的日期已近。促，迫近。  
<b>方计</b>：解决的办法。  
<b>盖</b>：伞。  
<b>托</b>：托辞。外妹：表妹。又，同母异父之妹，也称外妹。《左传•成公十一年》：“声伯……而嫁其外妹于施孝叔。”  
<b>毁冠裂服</b>：指阿端把所着尤宫中的衣冠脱下撕毁。  
<b>猱（náo挠）攀</b>：象猿猴那样攀缘而上。猱，猿类。  
<b>次且</b>：同“趑趄”，行走困难的样子。  
<b>■（háng杭）院</b>：即“行院”；妓院。  
<b>贳（shì士）</b>：雇用。扁（piān偏）舟：小船。  
<b>爽然</b>：清醒的样子。  
<b>捉</b>：抚抱。  
<b>七七魂魄坚凝</b>：经过七七四十九天，飘忽的魂魄就能坚实地凝聚起来。  
<b>贾（gǔ古）胡</b>：做买卖的胡人，指外国商人。  
<b>称觞</b>：举杯敬酒；指祝寿。  
<b>龟溺</b>：龟尿。据说龟尿沾污肌朕不易脱落。毁容：弄丑自己的容貌。  
