<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 白秋练

本篇写商人慕小寰之子慕蟾宫和鱼精白秋练的浪漫爱情故事。鱼精，有人说是鲤鱼，有人说是白鳍豚，都无确证。

喜爱吟诵诗歌的白秋练有着蒲松龄南游时结识的歌姬顾青霞的影子。蒲松龄与顾青霞有着深挚的情感，蒲松龄很欣赏顾青霞的吟诵技巧，称其“吟声呖呖，玉碎珠圆”。“吟调铿锵春燕语，轻弹粉指叩金钗”，曾经专门为她从万首唐人绝句中“为选香奁诗百首，篇篇音调麝兰馨。莺吭啭出真双绝，喜付可儿吟与听”。顾青霞死后，蒲松龄还恋恋地说：“吟声彷佛耳中存，无复笙歌望墓门。”

这篇小说有一个很精彩的地方，它打破了历来古典小说在婚姻问题上的一个传统套子，即当恋爱双方由于门户相差悬殊（一般总是女方门第高）时，总是由男方——贫穷的秀才赶考得中来改变这一差距——而是由女方白秋练“预知物价”，以可以使对方发财来解决两家门户上的差别。白秋练在估计婚姻形势时对慕蟾宫说：“凡商贾之志，在于利耳。妾有术知物价……归家，妾言验，则妾为佳妇矣。”这一透辟的分析，非常犀利地揭示了商人慕小寰在婚姻上的心理，鲜明地显现了那个时代对待婚姻，对待人与人之间关系上的金钱标准。这，是那个时代出现的新的社会现象，也是蒲松龄对于商人阶层心理的深刻体察。

直隶有慕生，小字赡宫，商人慕小寰之子。聪惠喜读。年十六，翁以文业迂，使去而学贾，从父至楚。每舟中无事，辄便吟诵。抵武昌，父留居逆旅，守其居积。生乘父出，执卷哦诗，音节铿锵。辄见窗影憧憧，似有人窃听之，而亦未之异也。一夕，翁赴饮，久不归，生吟益苦。有人徘徊窗外，月映甚悉。怪之，遽出窥砚，则十五六倾城之姝。望见生，急避去。又二三日，载货北旋，暮泊湖滨。父适他出，有媪入曰：“郎君杀吾女矣！”生惊问之，答云：“妾白姓。有息女秋练，颇解文字。言在郡城，得听清吟，于今结想，至绝眠餐。意欲附为婚姻，不得复拒。”生心实爱好，第虑父慎，因直以情告。媪不实信，务要盟约。生不肯。媪怒曰：“人世姻好，有求委禽而不得者。今老身自媒，反不见内，耻孰甚焉！请勿想北渡矣！”遂去。少间，父归，善其词以告之，隐冀垂纳。而父以涉远，又薄女子之怀春也，笑置之。
泊舟处，水深没掉；夜忽沙碛拥起，舟滞不得动。湖中每岁客舟必有留住守洲者，至次年桃花水溢，他货未至，舟中物当百倍于原直也，以故翁未甚忧怪。独计明岁南来。尚须揭资，于是留子自归。生窃喜，悔不诘媪居里。日既暮，媪与一婢扶女郎至，展衣卧诸榻上，向生曰：“人病至此，莫高枕作无事者！”遂去。生初闻而惊：移灯视女，则病态含娇，秋波自流。略致讯诘，嫣然微笑。生强其一语。曰：“‘为郎憔悴却羞郎’，可为妾咏。”生狂喜，欲近就之，而怜其在弱。探手于怀，接■为戏。女不觉欢然展谑，乃曰：“君为妾三吟王建‘罗衣叶叶’之作，病当愈。”生从其言。甫两过，女揽衣起坐日：“妾愈矣！”再读，则娇颤相和。生神志益飞，遂灭烛共寝。女未曙已起，日：“老母将至矣。”未几，媪果至。见女凝妆欢坐，不觉欣慰；邀女去，女俯首不语。温即自去，日：“汝乐与郎君戏，亦自任也。”于是生始研问居止。女日：“妾与君不过倾盖之交，婚嫁尚不可必，何须令知家门。”然两人互相爱悦，要誓良坚。女一夜早起挑灯，忽开卷凄然泪莹，生急起问之。女日：“阿翁行且至。我两人事，妾适以卷卜，展之得李益《江南曲》，词意非祥。”生慰解之，日，“首句‘嫁得瞿塘贾’，即已大吉，何不祥之与有！”女乃少欢，起身作别日：“暂请分手，天明则千人指视矣。”生把臂便咽，问：“好事如谐，何处可以相报？”日：“妾常使人侦探之，谐否无不闻也。”生将下舟送之，女力辞而去。无何，慕果至。生渐吐其情。父疑其招妓，怒加垢厉。细审舟中财物，并无亏损，谯呵乃已。一夕，翁不在舟，女忽至，相见仗依，莫知决策。女日：“低昂有数，且图目前。姑留君两月，再商行止。”临别，以吟声作为相会之约。由此值翁他出，遂高吟，则女自至。四月行尽，物价失时，诸贾无策，斂资祷湖神之庙。端阳后，雨水大至，舟始通。
生既归，凝思成疾。慕忧之，巫医并进。生私告母日：“病非药禳可痊，惟有秋练至耳。”翁初怒之：久之，支离益惫，始惧，赁车载子，复入楚，泊舟故处。访居人，井无知白媪者。会有媪操抡湖滨，即出自任。翁登其舟，窥见秋练，心窃喜，而审诘邦族，则浮家泛宅而已。因实告子病由，冀女登舟，姑以解其沉病。媪以婚无成约，弗许。女露半面，殷殷窥听，闻两人言，毗泪欲堕。媪视女面，因翁哀请，即亦许之。至夜，翁出，女果至，就榻呜泣曰：“昔年妾状，今到君耶！此中况味，要不可不使君知。然赢顿如此，急切何能便瘳？妾请为君一吟。”生亦喜，女亦吟王建前作。生曰：“此卿心事，医二人何得效？然闻卿声，神已爽矣。试为我吟‘杨柳千条尽向西可’。”女从之。生赞曰：“快哉！卿昔诵诗馀，有《采莲子》云：‘菡萏香连十顷陂。’心尚未忘，烦一曼声度之。”女又从之。甫阕，生跃起曰：“小生何尝病哉！”遂相狎抱，沉疴若失。既而问：“父见媪何词？事得谐否？”女已察知翁意，直对“不谐”。既而女去，父来，见生已起，喜甚，但慰勉之。因曰：“女子良佳。然自总角时，把柁櫂歌，无论微贱，抑亦不贞。”生不语。翁既出，女复来，生述父意。女曰：“妾窥之审矣：天下事，愈急则愈远，愈迎则愈拒。当使意自转，反相求。”生问计，女曰：“凡商贾之志在利耳。妾有术知物价。适视舟中物，并无少息。为我告翁：居某物，利三之；某物，十之。归家，妾言验，则妾为佳妇矣。再来时，君十八，妾十七，相欢有日，何忧为！”生以所言物价告父。父颇不信，姑以馀资半从其教。既归，所自置货，资本大亏；幸少从女言，得厚息，略相准。以是服秋练之神。生益夸张之，谓女自言，能使已富。翁于是益揭资而南。至湖，数日不见白媪；过数日，始见其泊舟柳下，因委禽焉。媪悉不受，但涓吉送女过舟。翁另赁一舟，为子合卺。女乃使翁益南，所应居货，悉籍付之。媪乃邀婿去，家于其舟。翁三月而返，物至楚，价已倍蓰。将归，女求载湖水。既归，每食必加少许，如用醯酱焉。由是每南行，必为致数坛而归。
后三四年，举一子。一日，涕泣思归。翁乃偕子及妇俱如楚。至湖，不知媪之所在。女扣舷呼母，神形丧失。促生沿湖问讯。会有钓鲟鳇者，得白骥。生近视之，巨物也，形全类人，乳阴毕具。奇之，归以告女。女大骇，谓夙有放生愿，嘱生赎放之。生往商钓者，钓者索直昂。女曰：“安在君家，谋金不下巨万，区区者何遂靳直也！如必不从：妾即投湖永死耳！”生惧，不敢告父，盗金赎放之。既返，不见女，搜之不得，更尽始至。问：“何往？”曰：“适至母所。”问：“母何在？”觍然曰：“今不得不实告矣：适所赎，即妾母也。向在洞庭，龙君命司行旅。近宫中欲选嫔妃，妾被浮言者所称道，遂敕妾母，坐相索。妾母实奏之。龙君不听，放母于南滨，饿欲死，故罹前难。今难虽免，而罚未释。君如爱妾，代祷真君可免。如以异类见憎，请以儿掷还君。妾自去，龙宫之奉，未必不百倍君家也。”生大惊，虑真君不可得见。女曰：“明日来刻，真君当至。见有踱道士：急拜之，入水亦从之。真君喜文士，必合怜允。”乃出鱼腹绫一方。曰：“如问所求，即出此，求书一‘免’字。”生如言候之。果有道士蹩躠而至，生伏拜之。道士急走，生从其后。道士以杖投水，跃登其上。生竟从之而登，则非杖也，舟也。又拜之。道士问：“何求？”生出罗求书。道士展视曰：“此白骇翼也，子何遇之？”蟾宫不敢隐，详陈颠末。道士笑曰：“此物殊风雅，老龙何得荒淫！”遂出笔草书“免”字，如符形，返舟令下。则见道士踏杖浮行，顷刻已渺。归舟，女喜，但嘱勿泄于父母。
归后二三年，翁南游，数月不归。湖水既罄，久待不至。女遂病，日夜喘急，嘱曰：“如妾死，勿瘗，当于卯、午、酉三时，一吟杜甫梦李白诗，死当不朽。候水至，倾注盆内，闭门缓妾衣，抱入侵之，宜得活。”喘息数日，奄然遂毙。后半月，慕翁至，生急如其教，浸一时许，渐甦。自是每思南旋。后翁死，生从其意，迂于楚。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

直隶有个姓慕的书生，小名叫蟾宫，是商人慕小寰的儿子。他很聪明，喜欢读书。十六岁时，他父亲认为读书科考太过迂腐，便让他弃文从商，学做生意，他便跟着父亲来到楚地。每当在船上没事时，他就吟诗读书。到达武昌后，父亲将他留在旅店中看管货物。慕生趁着父亲外出，便拿出书本吟诗，音节铿锵。有时他看见窗外有人影晃动，像是有人在偷听，但也没觉得有什么奇怪的。一天晚上，父亲出去赴宴，好久也不回来，他吟诗越发勤苦。他看见有个人在窗外徘徊，在月光的映照下，看得很清楚。他感到奇怪，急忙出来察看，原来是一个十五六岁、倾城的美丽女子。她一看见慕生，就急忙躲开了。又过了两三天，他们装好货北上回家，晚上停泊在湖滨。父亲有事外出，一个老妇人进来说道：“你要害死我女儿了！”慕生惊奇地问她怎么回事，那老妇人回答道：“我姓白，有个亲生女儿，名叫秋练，很通文墨。她说在郡城时，听过你吟诵诗书，到现在还记在心里，不能忘怀，以至于废寝忘食。我想让她与你结为夫妻，希望你不要拒绝。”慕生心里倒真是喜欢那女孩，只是担心父亲会责怪，所以便对老妇人实情相告。老妇人不相信，一定要他应下这门婚事，慕生不肯。老妇人发怒说：“人世间的婚姻，有的上门求亲都求不到。现在我自己做媒，反而不被接受，还有比这更丢脸的吗！你别想乘船回到北方去！”说完，就走了。过了一会儿，父亲回来了，慕生便好言好语将这事告诉了他，暗自希望他能够答应。但是他父亲认为离家远行，又看不起这个女孩主动对男人的示好，便一笑置之。

本来停船的地方，水深没过了船桨，晚上忽然涌出沙堆，将船陷住，移动不得。湖里每年客船都肯定有船留住在小洲上，到第二年桃花水上涨时，其他的货船还没到，船里的货物就比原来的价钱能贵出一百倍，因此慕生的父亲并不太忧愁。只是想明年到南方来，还需要筹集资金，于是他将儿子留下，自己回去了。慕生暗中高兴，只是后悔没有问老妇人住在哪里。天黑以后，那老妇人和一个丫环，扶着那女孩前来，铺开衣服让女孩躺在床上。对慕生说：“人已经病成这样了，你可别像没事人似的，高枕无忧！”说完，就离开了。慕生刚听到时很惊奇，等拿灯一看，只见那女孩虽在病中，但依然娇美，一双乌黑的大眼睛顾盼动人。慕生略微问了几句，那女孩只是嫣然一笑。慕生非让女孩说一句话，女孩说：“‘为郎憔悴却羞郎’，这可以说是为我吟咏的诗句。”慕生大喜，便想亲近她，但又可怜她身体虚弱，就将手伸到她怀里，与她接吻亲热。那女孩不觉快乐起来，笑着说：“你为我吟上三遍王建的‘罗衣叶叶’那首诗，我的病就会好了。”慕生按照她说的开始吟诗。才吟了两遍，那女孩便揽过衣服起身说道：“我已经好了！”再吟时，女孩也用娇滴滴、颤巍巍的声音跟他一块儿吟诵。慕生不由神采飞扬，便灭了灯，两人一块儿睡下。天还没亮，那女孩就起床了，说：“我母亲就要来了。”没一会儿，老妇人果然到了。见女孩穿戴得好好的，很快乐地坐在那里，不觉很是欣慰。便要女儿跟她回去，女孩低下头不说话。老妇人便起身自己走了，说：“你喜欢和慕生玩乐，我也就不管你了。”于是慕生问起那女孩住在哪儿，那女孩说：“我和你只不过是刚刚结识的朋友，还不一定能谈婚论嫁，何必要知道我家住在哪里。”但是两个人互相爱慕，立下了海誓山盟。

一天夜里，女孩早早起来点灯，忽然打开书，凄然地流下眼泪，慕生急忙起来问她怎么回事。女孩说：“你爸爸快来了。我们两个人的未来我刚才卜了一卦，打开书一看，是李益的《江南曲》，诗的意思不太吉利。”慕生安慰她说：“第一句‘嫁得瞿塘贾’，就已经是大吉大利，有什么不吉祥的呢！”女孩于是稍微高兴了一点儿，起身告别道：“咱们暂时分手吧，等天亮了会有好多人对我们指指点点的。”慕生抓住她的胳膊，哽咽着说：“如果我父亲同意这门亲事，我到哪里去告诉你呢？”女孩说：“我常常派人打听，同意不同意我都会知道。”慕生想下船送她，女孩竭力推辞而去。没过多久，慕生的父亲果然到了。慕生渐渐地吐出真情，父亲怀疑他招来妓女，生气地责骂他。他仔细检查了船里面的货物并没有减少，骂完也就算了。一天晚上，父亲不在船上，那女孩忽然来了，两人依依不舍，但也想不出办法来。女孩说：“成败自有天定，先图眼前的快乐。我再留你两个月，然后商量怎么办。”临别时两人商定以吟诗作为约会的暗号。从此，每当父亲外出，慕生就高声吟诗，那女孩就来了。四月份快过去时，物价错过了良机，商人们没有办法，便筹钱到湖神庙求神保佑。端午节后下起了大雨，船开始通航了。

慕生回家后，因为思念过度病倒了。他父亲很忧虑，便请来巫师和医生给他治病。慕生私下告诉母亲说：“我这个病不是药和巫能治好的，只有秋练来了才会好。”他父亲开始很生气，但久而久之，慕生更加瘦弱，疲倦无力，他父亲才害怕起来，租了车子，带上儿子，又来到楚地，又将船停在原来的地方。他们走访当地居民，并没有人知道谁是白老妇人。正好有个老妇人在湖边划船，她走出来称自己便是白老太太。慕生父亲登上她的船，看见秋练，心中暗暗高兴，再询问她们的家族情况，原来是水上人家。他便如实告诉了儿子生病的原因，希望秋练到船上去，为他儿子治好病。老妇人认为，还没有正式订婚，不让秋练去。秋练露出半边脸来，认真地听着他们两人的对话，泪水在眼眶中打转转。老妇人看见女儿的表情，再加上慕生父亲的苦苦哀求，也就同意了。到了夜里，慕生的父亲出去了，秋练果然来到船上，伏在床边呜咽着说：“当年我相思成病的样子，如今转到你身上了！此中甘苦，不可不让你也尝尝。但是这么瘦削困顿，一下子怎么可能治好呢？我为你吟诵吟诵诗吧。”慕生也很高兴。秋练吟的也是王建的那首诗，慕生说：“这诗咏的是你的心事，怎么可能对两个人都有效呢？但是听到了你的声音，我的精神已经爽快多了。你试着为我吟一首‘杨柳千条尽向西’。”秋练便吟诵了一遍。慕生赞叹道：“痛快啊！你以前吟咏的诗词中，有一首《采莲子》写道‘菡萏香连十顷陂’，我心里还没有忘记，烦请你再用长声吟诵一遍。”秋练又吟了这首词。刚吟完，慕生就一跃而起，说道：“我又何尝生过病呢！”说完，两人亲热地拥抱在一起，大病好像一下子就好了。过了一会儿，慕生问：“我父亲见你母亲时说了些什么？咱们的婚事能谈成吗？”秋练已经觉察出慕生父亲的意思，便直率地说“没谈成”。

过了一会儿，秋练走了，父亲回来了，见慕生已经起床，很是欢喜，只是安慰他。接着又说：“那女孩好是好，但她从小就在船上把舵唱歌，且不说她出身低贱，恐怕也不一定贞洁。”慕生不说话。父亲出去后，秋练又回来了，慕生对她说了父亲的意思。秋练说：“我已经看得很清楚了，天下的事情，你越着急它就离你越远，你越想迎合它就越拒绝你。应该让你父亲回心转意，反过来求你。”慕生问她有什么计策，秋练说：“但凡商人想的都是谋利。我有办法知道物价。刚才我看了舱里的货物，都不是能赚钱的。你替我告诉你父亲，囤积某种货物，就可以获利三倍；囤积某种货物，就可以获利十倍。等回家后，如果我的话应验了，我就成你们家的好媳妇了。你再来的时候，你十八岁，我十七岁，自然有相好的日子，有什么好忧愁的呢！”慕生将秋练说的物价告诉父亲。他父亲很不相信，只拿出剩馀资金的一半按秋练教的去做了。等回家后一看，自己买的货物，大大亏了本，幸好稍微听了点儿秋练的主意，赚了一大笔钱，两个大致抵销。从此，他便信服秋练的神明。慕生更是在父亲面前夸奖秋练，说秋练自己说，能让我们家致富。他父亲又筹集了资金南下。到了湖中，好多天也没见着白老妇人。又过了几天，才看见她的船停在柳树下，慕生的父亲便送去聘礼。白老妇人全都不肯接受，只是挑了良辰吉日将女儿送过船来。慕生的父亲又租了条船，为儿子举行了婚礼。秋练让慕生的父亲再往南去，将应该采办的货物，全都登记在册子上交给他。老妇人于是邀请慕生住到她的船上去。慕生的父亲三个月回来了，货物运到楚地，价格已经涨了好几倍。要回老家时，秋练要求带点儿湖水回去。回家后，每次吃饭时，都要加上一点儿，就像放调料一样。此后，每次慕生的父亲去南方，都要为她带几坛湖水回来。

过了三四年，秋练生了个儿子。一天，她哭着想回家去，慕生的父亲便带着儿子和儿媳一起来到了楚地。到了湖中，也不知道老妇人在什么地方。秋练敲打船舷呼喊母亲，精神和肉体上都很痛苦，她催慕生沿着湖边去询问。正好碰上一个钓鲟鳇鱼的人，钓上来一条白鳍豚。慕生走近前一看，原来是个庞然大物，样子跟人一模一样，乳房、生殖器具备。他很奇怪，回来就告诉了秋练。秋练大为惊骇，说是平生有放生的愿望，嘱咐慕生把它买回来放掉。慕生去找钓鱼者商量，钓鱼者开出高价。秋练说：“我在你家，帮你们挣下的钱不下万万，这么一点儿钱就舍不得啊！你如果不听我的，我就跳湖自杀！”慕生害怕了，不敢告诉父亲，偷了钱买了那鱼放掉了。回来后，却不见了秋练，找也没找到，一直到五更天后才回来。慕生问：“你到哪里去了？”秋练说：“上我母亲那里去了。”慕生问：“你母亲在哪里？”秋练不好意思地说：“现在我不得不如实相告了，你今天买了放生的那条鱼就是我的母亲。以前在洞庭湖时，龙君命令她管理行旅。近来宫中要挑选嫔妃，一些无聊的人夸我长得漂亮，龙君听了，就命令我母亲将我交出去。我母亲将实情禀告了龙君。龙君不听我母亲的解释，将她流放到南泊，她饿得快要死了，所以才遭受了前面的灾难。现在灾难虽已解脱，但是惩罚却没有免除。你如果爱我的话，请你代向真君祈求，就可以免除对我母亲的惩罚。你如果嫌弃我不是同类，我就把儿子还给你。我自己就回去，龙宫的供奉未必不比你家的要好上一百倍。”慕生大吃一惊，担心不能够见到真君。秋练说：“明天未时，真君应该会来。你如果见到一个跛道士，就赶紧向他下拜，即使他下水，你也要跟下去。真君喜欢文士，他一定会同情你答应你的要求。”说着，她又拿出一块鱼腹绫来，说道：“如果他问你求什么事，你就拿出这东西，求他在上面写一个‘免’字。”慕生照秋练说的去等候真君，果然有一个道士跛着脚走过来，慕生上前跪倒参拜。道士急忙走开，慕生紧跟在他后面。道士将拐杖扔到水中，自己跳了上去。慕生竟然也跟着跳去，一看原来不是拐杖，而是一条船。慕生又向他下拜。道士问：“你求什么事？”慕生拿出那块鱼腹绫，求他写字。道士展开一看，说：“这是白鳍豚的鱼翅，你是怎么遇到的？”慕生不敢隐瞒，详细地陈述了事情的经过。道士笑着说：“这东西很是风雅，那老龙怎么能如此荒淫呢！”他便取出笔来，草写了个“免”字，字形像个符咒，然后将船划到岸边让慕生下去。只见那道士踏杖在水中行走，顷刻间就不见了。慕生回到船上，秋练高兴极了，只是嘱咐慕生不要告诉他父母这件事。

他们回到家两三年后，慕生的父亲又到南方去了，几个月都不回来。家里的湖水都用光了，等了很久也不见回来。秋练于是病了，日夜喘个不停。她嘱咐慕生说：“如果我死了，先不要埋葬，在每天的卯、午、酉三个时辰，吟诵杜甫的《梦李白》诗，这样我的尸体就不会腐烂。等湖水来了以后，就倒进盆里，关上门，将我的衣服松开，将我抱到盆里，浸泡在水中，我就能活过来了。”秋练喘息了几天后，就断气死掉了。半个月后，慕生的父亲回来了，慕生急忙按照秋练教的方法，将她浸泡在湖水中，过了一个多时辰，秋练就苏醒过来了。从此，秋练常常想回到南方去。后来，慕生的父亲死了，慕生就顺从秋练的心愿，迁家到了楚地。

</aside>

> 【注释】  
<b>以文业迁，认为读书科举不实用。文业，指举业。迂，不切实际。  
<b>居积，囤积的货物。  
<b>哦</b>：吟唱。  
<b>倾城</b>：形容女子极其美丽。《汉书•外戚传》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”后以倾城、倾国形容绝色女子。  
<b>息女</b>：亲生女。  
<b>郡城</b>：此指武昌。  
<b>清吟</b>：对别人吟诵的敬称。  
<b>务要（yiāo邀）盟约；坚持逼使对方缔结婚约。要，要挟。  
<b>“善其词”二句</b>：意谓把老媪的激烈话语说得委婉一些，希望父亲能够同意。垂纳，俯就采纳。  
<b>薄</b>：鄙视。怀春：指少女恩婚嫁。《诗•召南•野有死麝》：“有女怀春，吉士诱之。”  
<b>沙碛（qì弃），浅水中的沙石。  
<b>洲</b>：露出水面的沙洲。  
<b>桃花水</b>：即“桃花汛”。《汉书•沟洫志》注：“盖桃花方华时，既有雨水，川谷冰伴，众流猥集，波澜盛长，故谓之桃花水也。”  
<b>揭资</b>：指措办资金。揭，持，负。  
<b>高枕</b>：高枕而卧，表示无所忧虑。  
<b>“为郎憔悴却羞郎”二句</b>：意谓此一诗句，恰能表达我的心情。此用唐代元稹《莺莺传》中的诗句。《莺莺传》写崔莺莺与张生两相爱慕。由于家庭阻挠，双方各自婚嫁。后来，在一次偶然相遇中，张生欲求见莺莺。莺莺不见，留诗一首给张生：“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。”咏，吟咏。  
<b>接■（hàn颔）</b>：接吻。■，口下肉，指下唇。  
<b>展谑</b>：露出喜悦的神情。  
<b>王建“罗衣叶叶”之作</b>：唐代诗人王建《宫词》：“罗衣叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛。每遍舞时分两向，太平万岁字当中。”这里盖取其“太平万岁”的吉言，以促病愈。  
<b>居止，住处。  
<b>倾盖之交</b>：偶然相遇的朋友；喻短暂的会晤。倾盖，谓途中相遇，停车而语，车盖相接。盖，车盖，形如伞。  
<b>阿翁，对丈夫的父亲的称呼。  
<b>卷卜</b>：信手翻阅书卷某一页，就其内容占卜吉凶。卷，书。  
<b>李益《江南曲》</b>：唐代诗人李益《江南曲》：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁于弄潮儿。”写的是商人之妻对丈夫的思念。白秋练着眼于诗意的感伤离别，所以说“词意非祥”。慕生解此诗，却着限于“嫁得瞿塘贾”一句，所以认为这是“大吉”。  
<b>低昂有数，成败都有定数；意谓听天由命。  
<b>物价失时</b>：指舟行受阻，某些季节性的货物就失去了高价出售的时机。  
<b>端阳，端阳节，即阴历五月初五日。  
<b>巫医并进</b>：求神消灾和医药治疗同时进行。  
<b>药禳</b>：医药和祈祷。  
<b>支离</b>：衰残瘦弱的病体。  
<b>操柁</b>：驾船。柁，同“舵”。  
<b>浮家泛宅</b>：飘泊无定的水上人家。  
<b>沉痼，经久难治的疾病。  
<b>殷殷</b>：忧伤的样子。  
<b>杨柳千条尽向西</b>：唐代诗人刘方平《代春怨》诗：“朝日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋。庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。”  
<b>诗馀</b>：词的别名。  
<b>采莲子</b>：词调名，四句二十八字。  
<b>菡萏（hàn—dàn翰淡）香连十顷波</b>：唐诗人皇甫松《采莲子》词：“菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更说红裙裹鸭儿。”连，据皇甫松原词改，原作“莲”。  
<b>曼声度之</b>：拖长声音歌唱它。度，按谱歌唱。  
<b>甫阕（puè）</b>：刚唱完。阕，乐终。  
<b>总角，指童年。古时男女未成年，束发为两结，形状如角，故称总角。  
<b>櫂（zhào照）歌</b>：古乐府有《櫂歌行》。这里指摇船唱歌。櫂，船桨。  
<b>“愈急则愈远”二句</b>：谓急于求成，则愈加困难。急，着急、性急。迎，接近，迎合。  
<b>少息</b>：微利。  
<b>相准</b>：相抵。  
<b>籍忖之</b>：登记在薄籍上交给慕翁。  
<b>倍蓰（xǐ）</b>：《孟子•滕文公》上：“夫物之不齐，物之情也。或相倍蓰，或相什百，或相千万。”五倍为“蓰”。  
<b>醯（xī西）</b>：醋。  
<b>神形丧失</b>：惊惶变色；形容极度惊慌。  
<b>鲟鳇（xún—huáng巡皇）</b>：鱼名，长二三丈，无鳞，状似鲟鱼而背有甲骨。  
<b>白骥，即白鳍豚，也称淡水海豚，产于我国长江中下游一带，是我国特有的水生兽类。嘴狭长，有背鳍。背部呈蓝色，腹部白色。  
<b>放生愿</b>：谓对神灵许下的放生心愿。放生，释放被捕捉的生物，是佛教所提倡的善举。  
<b>司行旅</b>：管理行旅客商。  
<b>放</b>：放逐，流放。  
<b>真君，道家对修仙得道者的尊称。  
<b>未刻</b>：相当于现在下午一时至三时。  
<b>蹩躠（bié—xiè别泄）</b>：走路一瘸一拐。  
<b>罗</b>：绫罗，指“鱼腹绫”。  
<b>此物</b>：指白骇。  
<b>卯、午、酉三时</b>：指早晨、中午、晚上。卯时，指上午五时至七时。午时，指上午十一时至下午一时。酉，指下午五时至七时。  
<b>杜甫梦李白诗</b>：李白晚年遭到流放，杜甫写成《梦李白二首》表示对李白不幸遭遇的深切怀念。第一首云：“死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人人我梦，明我长相忆。恐非平生魂，路远不可测。魂来枫林青，魂返关塞黑。君今在罗网，何以有羽翼？落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得！”  
<b>一时许</b>：一个时辰左右。  
