<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 王者

在中国古代文学作品中，自从《诗经·硕鼠》篇发出“逝将去汝，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所”后，历代“春蚕收长丝，秋收靡王税”的《桃花源记》式的作品，史不胜书。而强调反抗，寻求公平正义，主持公道的世外桃源却并不多见。《王者》篇别开生面，写受湖南巡抚某公派遣押解饷银的州佐中途被劫，来到深山城郭后，“见壁上挂人皮数张，五官俱备，腥气流熏”。“辕门俨如制府衙署，皂衣人罗列左右，规模凛肃。”——原来正是他们劫夺了这笔不义之财，并通过州佐告诫湖南巡抚“自发贪囊，补充旧额”。劫夺不义之财的深山城郭虽然写得含含糊糊，影影绰绰，但却明显具有政权性质。蒲松龄在“异史氏曰”中说“即剑客所集，乌得有城郭衙署哉”，即指明了这一点。这是本篇作品颇值得深思之处。

作品显而易见受有《桃花源记》的影响，“衣冠汉制，不言姓名”，“后属员遣人寻其处，则皆重岩绝壑，更无径路矣”。但思想意识却大相径庭。

#### 【原文】
<section>
湖南巡抚某公，遣州佐押解饷金六十方赴京。途中被雨，日暮愆程，无所投宿，远见古刹，因诣栖止。天明，视所解金，荡然无存。众骇怪，莫可取咎。回白抚公，公以为妄，将置之法。及诘众役，并无异词。公责今仍反故处，缉察端绪。

至庙前，见一瞽者，形貌奇异，自榜云：“能细心事。”因求卜筮。瞽曰：“是为失金者。”州佐曰：“然”。因诉前苦。瞽者便索肩舆，云，“但从我去，当自知。”遂如其言，宫役皆从之。瞽曰：“东。”东之。瞽曰：“北。”北之。凡五日，入深山，忽睹城郭，居人辐辏。入城，走移时，瞽曰：“止。”因下舆，以手南指：“见有高门西向，可款关自问之。”拱手自去。州佐如其教，果见高门，渐入之。一人出，衣冠汉制，不言姓名。州佐述所自来。共人云：“请留数日，当与君谒当事者。”遂导去，令独居一所，给以食饮。暇时闲步，至第后，见一园亭，入涉之。老松翳日，细草如毡。数转廊榭，又一高亭，历阶而入，见壁上挂人皮数张，五官俱备，腥气流熏。不觉毛骨森竖，疾退归舍。自分留鞹异域，已无生望，因念进退一死，亦姑听之。明日，衣冠者召之去，曰：“今日可见矣。”州佐唯唯。衣冠者乘怒马甚驶，州佐步驰从之，俄，至一辕门，俨如制府衙署，皂衣人罗列左右，规模凛肃。衣冠者下马，导入。又一重门。见有王者，珠冠绣绂，南面坐。州佐趋上，伏谒。王者问：“汝湖南解官耶？”州佐诺。王者曰：“银俱在此。是区区者，汝抚军即慨然见赠，未为不可。”州佐泣诉：“限期已满，归必就刑，禀白何所申证？”

王者曰：“此即不难。”遂付以巨函云：“以此复之，可保无恙。”又遣力土送之。州佐慑息，不敢辨，受函而返。山川道路，悉非来时所经。既出山，送者乃去。
数日，抵长沙，敬白抚公。公益妄之，怒不容辨，命左右者飞索以绢。州佐解楼出函，公拆视未竟，面如灰上。命释其缚，但云：“银亦细事，汝姑出。”于是急檄属官，设法补解讫。数日，公疾，寻卒。先是，公与爱姬共寝，既醒，而姬发尽失。阖署惊怪，莫测其由。盖函中即其发也。外有书云：“汝自起家守令，位极人臣。赇赂贪婪，不可悉数。前银六十万，业已验收在库。当自发贪囊，补充旧额。解官无罪，不得加谴责。前取姬发，略示微警。如复不遵教令，旦晚取汝首领。姬发附还，以作明信。”公卒后，家人始传其书。后属员遣人寻共处，则皆重岩绝壑，更无径路矣。

异史氏曰：“红线金合，以做贪婪，良亦快异。然桃源仙人，不事劫掠；即剑客所集，乌得有城郭衙署哉？呜呼！是何神欤？苟得其地，恐天下之赴愬者无已时矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

湖南巡抚某公，派遣州佐押解六十万两饷银前往京城。途中遇到下雨，到天黑时耽误了路程，已经找不到投宿的地方，远远地看见一座古刹，于是就到那里休息。等到天亮，一看押解的银两，已经荡然无存。众人惊骇奇怪，但也找不到什么蛛丝马迹。州佐回去禀告巡抚，巡抚认为他撒谎，要对他实行惩罚。等到问那些差役时，他们也没有不同的说法。巡抚责令州佐返回到丢银子的地方，搜查线索。

州佐来到庙前，见一个盲人，形貌很是奇特，声称：“能知道别人的心事。”于是州佐就请他给自己算一卦。那盲人说：“你来是为了丢失银子的事吧。”州佐回答道：“是。”接着就诉说丢失饷银的经过。盲人让他弄来一顶轿子，说：“你只要跟着我走，到时候你就知道了。”于是州佐按照他的吩咐做了，其他官役都跟在后面。盲人说：“向东。”他们就向东。盲人说：“向北。”他们就向北。这样走了五天，进入深山，忽然看见一座城，居民很多。他们进了城，走了不大一会儿，盲人说：“停下。”说完就下了轿子，用手向南一指：“看见有一个向西的高门，可以敲门自己问去吧。”说完，他拱拱手就走了。

州佐按照盲人的指点，果然看见一个高大的门楼，慢慢地走进去。有一个人走出来，穿戴着汉朝的衣帽，不说自己姓甚名谁。州佐说明了自己的来意，那人说：“请留下住几天，我一定引你去见当事者。”说完，就领着州佐进去。让他一个人住一间屋子，给他提供饮食。州佐闲暇时散步，来到宅子的后面，看见一座带着亭台的花园，便走了进去。花园内苍老的松树遮天蔽日，地上的小草细如毛毡。他转过几处廊榭，眼前又是一座高亭，沿着台阶走进去，只见墙壁上挂着几张人皮，五官都在，一股血腥味熏人。州佐不由得毛骨悚然，急忙退出园子，回到住处。他料想留在这挂人皮的异地他乡，已经没有生存的希望了，但转念一想，不管进退都是死，也就姑且听之任之吧。第二天，那人召他前去，说：“今天可以见了。”州佐唯唯听命。那人骑着快马跑得飞快，州佐跑步跟在后面。过了一会儿，来到一座衙门外，看上去像是总督衙门，身穿皂衣的衙役站列两边，显得庄严肃穆。那人下了马，领着州佐进去，又穿过一道门，只见一位王者，头戴珠冠，身穿绣袍，面南背北而坐。州佐急忙上前，跪倒叩头。王者问道：“你就是湖南的那个押银官吧？”州佐回答说是。王者说：“银子都在这里。这么一点点银子，你家巡抚既然慷慨相赠，收下也不是不可以的。”州佐哭诉道：“我的期限已满，回去肯定会被杀死，我向他禀告时拿什么证明呢？”王者说：“这倒不难。”于是交给一个大信函，说：“你拿这个回复他，可保你安然无恙。”然后又派了一个力士送他出去。州佐恐惧得屏住呼吸，不敢声辩，接过信函就回去了。山川道路，全部不是来的时候经过的。把他送出山后，送他的力士就回去了。

几天以后，州佐回到长沙，恭敬地向巡抚禀告。巡抚更加认为他是说谎，愤怒得不容他争辩，就命令左右用绳子套住了他。州佐解开包袱，取出那份信函，交给巡抚，巡抚拆开来，没等看完，就已经面如灰土，命人替他松绑，只是说道：“银子也只是小事，你先出去吧。”于是巡抚急忙命令下属官员，让他们设法补齐丢失的银两。几天以后，巡抚生了病，不久就死了。原来，巡抚和他的爱妾一起睡觉，醒来后却发现爱妾的头发全没了。全衙门都感到吃惊奇怪，猜不出其中的缘由，那封信函里装的就是爱妾的头发，另外还写道：“你从做县令太守起家，现在已经做上了大官，你贪婪无比，收受的贿赂已经数不胜数。前次的六十万两银子，已经验收完毕，存在库里。你应该打开自己贪赃的钱袋，拿钱出来补充旧额。解银官没有罪，你不许加以谴责。上次割取你爱妾的头发，只是略微向你表示点儿警告。如果你还不遵从教令，早晚会来取你的首级。爱妾的头发附在信里送还，以作为明证。”巡抚死后，家人才将这封信传了出来。后来，巡抚的下属派人去寻找那个地方，只见都是悬崖峭壁，根本没有路可走。

异史氏说：当年红线盗走田承嗣枕边的金盒，是为了警告田承嗣不许再贪婪，确实也很痛快很诡异。但桃花源中的仙人，不从事劫掠，即使是剑客聚集的地方，又怎么会有城廓衙门呢？呜呼！这是个什么神呢？如果真能找到这个地方，恐怕前去告状的人就会没完没了了。

</aside>

> 【注释】  
<b>州佐</b>：辅佐州郡长官的副职。清代知州以下的州同、州判之类的官员泛称“州佐”。饷金，据山东省博物馆抄本，原作“饷”。  
<b>愆程</b>：耽误了行程。愆，失误。  
<b>诣</b>：据山东省博物馆本，原作“指”。  
<b>莫可取咎</b>：无人可以加罪，指找不到失金的原因。咎，罪责。  
<b>端绪</b>：头绪；原因。  
<b>求卜篮</b>：占卦问吉凶。古时占卜，用龟甲叫“卜”，用蓍草叫“筮”，合称“卜筮”。  
<b>肩舆</b>：晋六朝盗行的用人力扛抬的代步工具。其制为二长竿，中设软椅以坐人。后加覆盖物，则为轿子。  
<b>辐辏</b>：车轮的辐条集聚于轴心；比喻密集。  
<b>衣冠汉制</b>：衣帽款式都是汉族的体制。指不同于当时的满族服装。“汉制”，据山东省博物馆抄本，原作“汉”。  
<b>翳（yì异）</b>：遮蔽。  
<b>细草，据山东省博物馆抄本，原作“细柳”。  
<b>五官</b>：人身五宫。《荀子•天论》以耳、目、口、鼻、形为五官。  
<b>留鞹（kuò廓）异域</b>：意谓死在他乡。鞹，去毛的皮革；此指人皮。  
<b>怒马</b>：壮马。怒，形容气势强盛。驶：迅速。  
<b>辕门</b>：古代帝王巡狩，止宿郊野时，用车子作为屏藩，出入处用两车的车辕相向交接为门，叫“辕门”。后也指领兵将帅的营门或督抚等官府的外门。  
<b>制府</b>：指总督府。明清时，总督别称制军或制台。  
<b>绣绂（fú符）</b>：刺绣的礼服。绂，同黼，帝王的章服。  
<b>是区区者</b>：这微少之物。  
<b>申证</b>：申述验证。  
<b>慑息</b>：害怕得不敢喘气。  
<b>飞索以ﷄ（tà踏）</b>：立即以绳索捆缚。ﷄ，捆绑。  
<b>急檄</b>：犹急令。檄，檄文，古代官府用于征召、晓谕或申讨的文书；若有急事，则插上羽毛，称为“羽檄”。  
<b>其发</b>：据山东省博物馆抄本，原作“有发”。  
<b>起家守令</b>：出身于郡守、县今。  
<b>位极人臣</b>：居于最高官位。  
<b>教令</b>：据山东省博物馆抄本，原作“敬令”。  
<b>“红线金合”二句</b>：唐袁郊《甘泽谣•红线》：唐代潞州节度使薛嵩，害怕魏博节度使田承嗣侵犯。薛嵩婢女红线，自告奋勇，黑夜潜入田府，盗走田承嗣藏于枕边的金盒，借以警告田承嗣不要侵犯潞州。此借喻王者寄巨函，做告湖南巡抚的赇赂贪婪。合，同“盒”。  
<b>桃源仙人</b>：指晋代陶渊明《桃花源记》中所写的避居世外的桃源中人。  
<b>剑客所集</b>：剑客聚居的地方。剑客，精于剑术的人，指侠客。  
<b>“苟得其地”二句</b>：假如访得他们的住地，恐怕社会上前去诉冤的人就没完没了啦！愬，同“诉”。  
