<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 司札吏

按照民俗学和人类学的解释，世界各民族都存在着一定的语言禁忌。弗洛伊德认为，所谓禁忌有两个方面的含义：一是意味着崇高的、神圣的，二是意味着危险的、神秘的、禁止的、不洁的，也就是代表一种被限制或禁止而不可触摸的东西的存在。《司札吏》中的两个故事正好包括了这两个方面的内容。第一个故事写游击官某对于名讳的禁忌达到了极其可笑的地步，以致遭到了鬼的揶揄。第二个故事写牛首山的和尚放诞不羁，对于自己及作品夸张的自嘲——都反映了蒲松龄对于相关禁忌的豁达态度。

游击官某，妻妾甚多。最讳其小字，呼年日岁，生日硬，马日大驴；又讳败日胜，安为放，虽简札往来，不甚避忌，而家人道之，则怒。一日，司札吏白事，误犯；大怒，以研击之，立毙。三日后，醉卧，见吏持刺入，问：“何为？”曰：“‘马子安’来拜。”忽悟其鬼，急起，拔刀挥之。吏微笑，掷刺几上，泯然而没。取刺视之，书云：“岁家眷硬大驴子放胜。”暴谬之夫，为鬼挪愉，可笑甚已！
牛首山僧，自名铁汉，又名铁屎。有诗四十首，见者无不绝倒。自镂印章二：一日“混帐行子”，一日“老实泼皮”。秀水玉司直样其诗，名曰“牛山四十屁”。款云：“混帐行子、老实泼皮放。”不必读其诗，标名已足解颐。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

有一个游击官，妻妾成群。他最忌讳别人称他的小名，因此把“年”称作“岁”，“生”称作“硬”，“马”称作“大驴”，又把“败”称作“胜”，“安”称作“放”。虽然书信往来，不是很忌讳，但如果家人说了该忌讳的字，他就会发火。一天，主管书信的小吏报告事情时，无意中犯了忌讳，游击官大怒，用砚台打小吏，一下子将他打死了。三天以后，游击官喝醉了酒睡觉，只见那个小吏拿着拜帖进来。游击官便问道：“有什么事？”小吏说：“‘马子安’前来拜访。”游击官忽然醒悟过来，知道小吏是鬼，急忙起身，拔刀向他砍去。小吏微笑着把拜帖扔到桌子上后，就突然消失了。游击官取过拜帖一看，见上面写道：“岁家眷硬大驴子放胜。”这种凶暴荒谬的人，被鬼嘲弄，真是可笑极了！

牛首山有个和尚，自己起名叫铁汉，又叫铁屎。他写了四十首诗，读过的人无不大笑，不能自持。他自己刻了两方印章，一方刻的是“混帐行子”，另一方刻的是“老实泼皮”。秀水人王司直将他的诗刻印出来，题名为“牛山四十屁”，落款则是“混帐行子、老实泼皮放”。不用读里面的诗，光是这题名和落款已经足以让人开怀大笑了。

</aside>

> 【注释】  
<b>最讳其小字</b>：据二十四卷抄本，原作“最讳某小字”。其，指游击官某的妻妾。  
<b>司札吏</b>：主管书信文墨的胥吏。  
<b>研</b>：同“砚”。  
<b>刺，名帖。  
<b>“岁家眷硬大驴子放胜”，这是避某所讳而写的一份拜帖。正确的写法是“年家眷生马子安拜”。科举时代同年登科者，互称“年家”。旧时，两家姻亲，对幼辈自称为“眷生”。胜，山东土俗称驴马阳物为“胜”。  
<b>牛首山，疑为牛头山，山在江苏省江宁县西南，南京附近。  
<b>秀水</b>：令浙江省嘉兴县。  
