<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 司训

如果要问在《聊斋志异》中最痛恨的社会阶层或职业是什么，那么可以肯定地说是衙役和教官。官僚有寒素清白浊如泥之别，但衙役没有一个好东西；同样，学使有求贤若渴和虚应故事的划分，但教官一律是贪婪鄙污之辈。

《司训》虽然写的是教官某，但实际上刻画的却是教官群体，给我们呈现的是一幅教官的群丑图。小说开端写教官某与狐狸的交往表现的是《聊斋志异》谈狐说鬼的叙述特色，并为后面情节作了铺垫。学使索贿，聋子教官呈上去的竟然是“房中伪器”，虽然是笑话，却将这群丑类鄙污丑陋的灵魂揭露鞭挞得淋漓尽致。而“八钱者最佳”的细节，透露了明清时代相关成人用品的价格，也算是经济史的有益资料了。

教官某，甚聋，而与一狐善；狐耳语之，亦能闻。每见上官，亦与狐俱，人不知其重听也。积五六年，狐别而去，嘱曰：“君如傀儡，非挑弄之，则五官俱废。与其以聋取罪，不如早自高也。”某恋禄，不能从其言，应对屡乖。学使欲逐之，某又求当道者为之缓颊。一日，执事文场。唱名毕，学使退与诸教官燕坐。教官各们籍靴中，呈进关说。已而学使笑问：“贵学何独无所呈进？”某茫然不解。近坐者时之，以手入靴，示之势。某为亲戚寄卖房中伪器，辄藏靴中，随在求售。因学使笑语，疑索此物，鞠躬起对日：“有八钱者最佳，下官不敢呈进。”
一座匿笑。学使叱出之，遂免官。异史氏日：“平原独无，亦中流之砥柱也。学使而求呈进，固当奉之以此。由是得免，冤哉！”朱公子子青《耳录》云：“东莱一明经迟，司训沂水。性颠痴，凡同人咸集时，皆默不语；迟坐片时，不觉五官俱动，笑啼并作，旁若无人焉者。若闻人笑声，顿止。日俭鄙自奉，积金百余两，自埋斋房，妻子亦不使知。一日，独坐，忽手足动，少刻云：‘作恶结怨，受饿忍饥，好容易积蓄者，今在斋房。倘有人知，竟如何？’如此再四。一门斗在旁，殊亦不觉。次日，迟出，门斗入，掘取而去。过二三日，心不自宁，发穴验视，则已空空。顿足拊膺，叹恨欲死。”教职中可云千态百状矣。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

有一个教官，耳朵聋得厉害，但他和一只狐狸很好，这狐狸在他耳边小声说话，他也能听得见。每当去见上司时，他就带着狐狸一起去，因此人们都不知道他耳朵聋。这样过了五六年，狐狸向他告别，临行前，嘱咐他说：“你就像傀儡一样，没有人操纵，你的五官就都没用。与其因为耳聋得罪上司，不如趁早辞官而去。”但教官贪恋俸禄，没能听狐狸的话，在回答上司时常常出错。学使想赶他走，他又求主事的官员替他说情。一天，教官们主持考场考试，点名以后，学使下来和教官们闲坐。教官们各自从靴子里取出想为之说情的考生名单，呈献给学使来说人情、通关节。过了一会儿，学使笑着问他道：“这位先生为什么独独没有什么要说的呢？”他没有听清学使说的话，一脸茫然。坐在他旁边的人用胳膊肘碰了他一下，将手伸靴子里，向他示意。这位教官替亲戚寄卖夫妻房事用具，就藏在靴子里，随时向人兜售。因为见学使笑着对他说话，他误认为学使是要这个东西，便鞠个躬站起来说道：“有一种八钱的最好，下官不敢呈上。”在座的教官都偷偷地笑。学使大声呵斥他出去，于是他被免了职。

异史氏说：后汉平原相史弼在别人举报有政治异见人士时，保持独立人格，没有举报，这个教官也和他一样，没有求学使通关节，也可以算是中流砥柱了。学使竟然索要下属的呈进，本来就该把那玩意儿送给他。因为这个被免职，冤枉啊！

朱子青在《耳录》一书中写道：“东莱一个姓迟的贡生，到沂水县当学官。他生性痴癫，凡是同僚聚会时，他都沉默不语。迟某坐一会儿，不知不觉五官都会动起来，又哭又笑，旁若无人，如果听到人的笑声，就会马上停止。迟某每天都省吃俭用，存了一百多两银子，自己埋在书房里，连妻子都不让知道。一天，他一个人坐着，忽然手脚动了起来，过了一会儿说：‘做了恶事，结了仇怨，忍饥挨冻，好不容易积蓄起来的钱，现在就在书房里。如果有人知道了，如何是好呢？’这话他反复说了好几遍。一个门斗站在旁边，他也一点儿没感觉到。第二天，迟某出门，那个门斗进了他的书房，将银子挖出来取走了。过了两三天，迟某心中不能安宁，打开钱洞一看，已经空空如也，他不由得捶胸顿足，叹气后悔得要死。”教官中的事情，真可以说是千姿百态。

</aside>

> 【注释】  
<b>司训</b>：明清时府、州、县皆置训导。司训，当指这类学官。  
<b>耳语</b>：此据二十四卷抄本，原作“而语”。  
<b>重（zhòng众）听</b>：听力弱。  
<b>自高</b>：自求清高。指辞去官职。  
<b>学使</b>：提学使，省级学宫。  
<b>缓颊</b>：婉言说情。  
<b>执事文场</b>：在考场任事。  
<b>唱名</b>：点名。指考生入场时按册点名。  
<b>燕坐，闲坐。燕，安息。  
<b>扪籍靴中</b>：从靴中摸出欲为之关说的考生名籍。籍，名籍。考生报名时均须填写姓名、籍贯、年岁及三代履历。  
<b>关说</b>：通关节，说人情。旧时科场，托人关说，行贿以通于主考，求其取中，谓之“关节”。  
<b>房中伪器</b>：谓闺房之中行夫妇之事的淫器。  
<b>辄藏靴中</b>：此据二十四卷抄本，铸雪斋抄本无此四字。  
<b>鞠躬</b>：此据二十四卷抄本，原本作“鞠恭”。  
<b>“平原独无”二句</b>：意谓教官某不同流合污，买通关节，也是一个独立不挠的人物。平原，指东汉平原相史弼。《后汉书•史弼传》：桓帝、灵帝时有“党锢之祸”。朝廷下令逮捕党人，“郡国所奏相连及者多至数百，唯弼无所上”。因责弼曰：“青州六郡，其五有党；平原何理，而得独无？”弼曰：“先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗不同。它郡自有，平原自无，胡可相比？”  
<b>固当奉之以此</b>：就应该把房中伪器呈奉给他。意在讥讪其贪财好色。  
<b>朱子青</b>：朱缃，字子青，号橡付，历城（今山东省历城县，人，康熙时为候补主事。蒲松龄的朋友。据云曾有《耳录》一书。  
<b>东莱</b>：古郡名，治所在个山东省掖县。明经：清代为贡生的别称。  
<b>沂水，今山东省沂水县。  
<b>性颠痴</b>：此据青本，铸雪斋抄本作“情颠痴”。  
<b>门斗</b>：旧时学宫之侍没。  
