<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 张氏妇

本篇故事赞扬了张氏妇“巧计六出”“慧而能贞”的英勇机智，更多地却是控诉了清兵借镇压“三藩之乱”烧杀奸淫祸害山东民众的暴行。“凡大兵所至，其害甚于盗贼。盖盗贼人犹得而仇之，兵则人所不敢仇也”，写得极其沉痛。张氏妇正是在这个背景和特点下，不露痕迹，不留把柄地为民除害。从她或“公然在家”或“于大道旁并无树木处，携女红往坐烈日中”看，她的行为不是一般的自卫，而是类似于主动为民除害的游侠。由于此篇强烈的政治色彩，青柯亭本没有收录此篇。

凡大兵所至，其害甚于盗贼：盖盗贼人犹得而仇之，兵则人所不敢仇也。其少异于盗者，特不敢轻子杀人耳。甲寅岁，三藩作反，南征之士，养马兖郡，鸡犬庐舍一空，妇女皆被淫污。时遭霪雨，田中潴水为湖，民无所匿，遂乘桴入高粱丛中。兵知之，裸体乘马，入水搜淫，鲜有遗脱。惟张氏妇不伏，公然在家。有厨舍一所，夜与夫掘坎深数尺，积茅焉；覆以薄，加席其上，若可寝处。自炊灶下。有兵至，则出门应给之。二蒙古兵强与淫。妇曰：“此等事，岂可对人行者！”其一微笑，啁嗻而出。妇与入室，指席使先登。薄折，兵陷。妇又另取席及薄覆其上，故立坎边，以诱来者。少间，其一复入。闻坎中号，不知何处。妇以手笑招之日：“在此处。”兵踏席，又陷。妇乃益投以薪，掷火其中。火大炽，屋焚。妇乃呼救。火既熄，燔尸焦臭。人问之，妇日：“两猪恐害于兵，故纳坎中耳。”由此离村数里，于大道旁并无树木处，携女红往坐烈日中。村去郡远，兵来率乘马，顷刻数至。笑语啁嗻，虽多不解，大约调弄之语。然去道不远，无一物可以蔽身，辄去，数日无患。一日，一兵至，甚无耻，就烈日中欲淫妇。妇含笑不甚拒。隐以针刺其马，马辄喷嘶，兵遂挚马股陈，然后拥妇。妇出巨锥猛刺马项，马负痛奔骇。缰系股不得脱，曳驰数十里，同伍始代捉之。首躯不知处，缓上一股，俨然在焉。异史氏曰：“巧计六出，不失身于悍兵。贤哉妇乎，慧而能贞！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

凡是大兵所到之处，他们的危害比盗贼还要厉害。因为盗贼人们还可以怨恨，但是大兵人们却不敢怨恨。大兵和盗贼稍有一点儿区别，就是他们不敢轻易杀人。甲寅年，吴三桂、尚可喜和耿仲明等三个藩王发动叛乱，南征的大兵驻扎在兖州，城里的鸡犬庐舍被抢劫一空，妇女都被奸污。当时阴雨连绵，庄稼地积水变成湖泊，老百姓无处躲藏，就划着筏子钻进高粱丛中。大兵知道以后，就光着身子骑着马，到水里去搜寻奸淫妇女，很少有妇女能幸免。只有一个张氏妇没有躲藏，公然留在家里。她家有一间厨房，夜里她和丈夫一起挖了一个几尺深的坑，里面堆上茅草，坑口盖上一层帘子，上面又加上一床草席，好像是可以睡觉的地方。张氏妇自己在灶前做饭。有大兵来到，就出门应酬他们。两个蒙古兵想要强奸她。张氏妇说：“这种事情，怎么可以当着别人的面干！”其中一个微笑着，说了些听不懂的话走出来。张氏妇和另一个一起进了厨房，指着草席让他先上去。那蒙古兵刚上去，帘子就折断了，蒙古兵掉了下去。张氏妇又另外取来草席和帘子盖在坑口，故意站在坑边，引诱另一个蒙古兵。过了一会儿，那个兵进来，听到坑里有人呼号，却不知在什么地方。张氏妇笑着招手对他说：“在这里。”那个兵一踏上席子，也掉进了坑里。张氏妇于是又往坑里扔进柴禾，点着火扔进坑里。火越烧越旺，连屋子都烧着了，张氏妇这才呼喊救火。等火扑灭以后，被烧焦的尸体发出臭味。有人问是怎么回事，张氏妇说：“有两头猪怕被大兵抢走，所以藏在坑里被烧死了。”从此以后，张氏妇就到离村子几里的大路旁没有树木的地方，坐在烈日下做针线活。村子离郡城很远，大兵来时多骑着马，顷刻之间就来了几个。他们笑着说一些听不懂的话，虽然很多听不懂，但无非是一些调戏的话。但是这里离大路不远，又没有东西可以遮盖身体，他们只好走了，这样过了几天，张氏妇都没有受到祸害。一天，一个大兵来了，是个极其无耻的人，就想在光天化日之下强奸张氏妇。张氏妇面含微笑，不是很拒绝，悄悄地用针去刺他的马，马就大声地呼气嘶叫，大兵就把马缰绳系在大腿上，然后过来拥抱张氏妇。张氏妇拿出大锥子猛地刺向马的脖子，马疼得立刻狂奔起来。大兵因为缰绳系在大腿上，解不下来，被马拖着跑了几十里以后，才被其他大兵把马捉住。再看那大兵的头和身躯已经不知到哪里去了，只有缰绳上还绑着一条大腿。

异史氏说：汉代的陈平六出奇计辅助汉高祖取得天下，张氏妇妙计迭出，有着同样的智慧，所以没有失身于凶悍的大兵。张氏妇真是贤良啊！又聪明机智又有贞洁操守！

</aside>

> 【注释】  
<b>大兵，指清乓。  
<b>甲寅</b>：当揩康熙十二年（1674）。三藩：清初封明降将耿仲明为靖南王、尚可喜为平南王、吴三桂为平西王，称三藩。后逐渐成为割据势力。康熙十二年清廷下令削藩：三藩先后反清，后被清军平定。  
<b>兖郡</b>：充州府，今山东省兖州市。  
<b>潴（zhū朱）水</b>：积水。  
<b>桴（fú抉）</b>：小筏子。  
<b>薄</b>：苇箔。  
<b>蒙古兵</b>：也指清兵。清代兵制以满洲八旗为主体。蒙古人归附者，编为蒙古八旗。  
<b>啁嗻（zhāozhē招遮）；鸟鸣声，形容番语。  
<b>燔（fán凡）</b>：焚烧。  
<b>絷马股际</b>：把马拴在大腿上。絷，拴。  
<b>巧计六出</b>：汉陈平曾六度出奇计，以胜强敌。见《史记•陈丞相世家》。此谓张氏妇屡用巧计。  
<b>慧而能贞</b>：聪明机智而能保其贞操。  
