<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 于子游

本篇与卷二的《海大鱼》可以对读。

虽然它们各自独立，但都是写海上在寒食时往往“有高山出”，“山为大鱼”，是“海中大鱼携儿女往拜其墓”的。不过，《海大鱼》只是写海上现象，而《于子游》则增加了人物的活动，较前者略详而有情节。两篇比照，似乎《海大鱼》类似于绘画速写，民俗素材，而《于子游》是基于其上的加工。

海滨人说：“一日，海中忽有高山出，居人大骇。一秀才寄宿渔舟，沽酒独酌。夜阑，一少年人，儒服儒冠，自称：‘于子游。’言词风雅。秀才悦，便与欢饮，饮至中夜，离席言别。秀才日：‘君家何处，元夜茫茫，亦太自苦。’答云，‘仆非土著，以序近清明，将随大王上墓。眷口先行，大王姑留憩息，明日辰刻发矣。宜归，早洽任也。’秀才亦不知大王何人，送至鷁首，跃身入水，拨刺而去，乃知为鱼妖也。次日，见山峰浮动，顷刻已没。始知山为大鱼，即所云大王也。”俗传清明前，海中大鱼携儿女往拜其墓，信有之乎？
康熙初年，莱郡潮出大鱼，鸣号数日，其声如牛。既死，荷担割肉者，一道相属。鱼大盈亩，翅尾皆具；独无目珠。眶深如井，水满之，割内者误堕其中，辄溺死。或云，“海中贬大鱼，则去其目，以目即夜光珠”云。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

住在海边上的人说：“一天，海上突然冒出来一座高山，人们大为惊骇。一个秀才寄宿在渔船上，打来酒独自一个人喝着。夜深时分，一个年轻人走了进来，一副读书人的穿戴，自称叫‘于子游’，言词非常风雅。秀才很高兴，便和他一起愉快地对饮起来。喝到半夜，于子游离开座位，向秀才告别。秀才说：‘您家在什么地方？黑夜茫茫，也太苦自己了。’于子游回答道：‘我不是当地人，因为清明节快到了，要跟大王去上墓。家眷已经先走了，大王暂且留下来休息，明天一大早就要出发。我该回去了，早点儿准备行装。’秀才也不知道大王是什么人。把于子游送到船头，只见于子游纵身跳入海中游走了，于是知道他原来是鱼妖。第二天，只见那座高山浮动，一会儿工夫就不见了。秀才这才知道那座高山原来是条大鱼，也就是于子游所说的大王。”

民间传说清明前，海里的大鱼会带着儿女去扫墓，真有这回事吗？康熙初年，莱州海水涨潮时，出现了一条大鱼，号叫了几天，声音像牛叫。鱼死了以后，挑着担子去割肉的人络绎不绝。那鱼的身体比一亩地还大，翅膀尾巴都有，只是没有眼珠。眼眶深得像一口井，里面装满了水。割肉的人不小心掉进去，就会被淹死。有人说：海里被贬职的大鱼，眼睛会被割掉，因为它的眼睛是夜明珠。

</aside>

> 【注释】  
<b>夜阑，夜深。  
<b>元夜玄夜、黑夜。元，同“玄”，康熙帝名玄烨，清人避讳，书玄作元。玄，黑色。  
<b>土著</b>：祖居当地之人。  
<b>序</b>：节序，季节。清明：农历二十四节气之一，旧称三月节，时当阳历四月五日或六日。旧时于清明节为先人扫墓。  
<b>鹢（yì意）肯</b>：船头，鹢，水鸟名，形如鹭。旧时船家乡画鹢首于船头，故为船头的代称。  
<b>莱郡</b>：莱州府，治所在今山东掖县。  
<b>贬</b>：贬谪。  
<b>夜光珠</b>：夜明珠。任防《述异记》：南海有珠，即鲸目，夜可以鉴。谓之夜光珠。  
