<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 汪可受

《聊斋志异》记三生的故事，共有三篇。除此之外还有卷一的《三生》，卷十的《三生》。本篇虽以“汪可受”人名命篇，也是记三生的故事。它们共同的特点是都比较简短，带有寓言性质。卷一《三生》阐明的是“毛角之俦，乃有王公大人在其中”。卷十《三生》阐明的是“一被黜而三世不解，怨毒之甚至此哉！”本篇阐明的则是，有成就获得功名的读书人都是前世有宿慧，积累几代读书的成果。

#### 【原文】
<section>
湖广黄梅县汪可受，能记三生：一世为秀才，读书僧寺。僧有牝马产骡驹，爱而夺之。后死，冥王稽籍，怒其贪暴，罚使为骡偿寺僧。既生，僧爱护之，欲死无。稍长，辄思投身涧谷，又恐负豢养之恩，冥罚益甚，遂安之。数年，孽满自毙。生一农人家：堕蓐能言，父母以为怪，杀之，乃生汪秀才家。秀才近五旬，得男甚喜。汪生而了了；但忆前生以早言死，遂不敢言。至三四岁，人皆以为哑。一日，父方为文，适有友人过访，投笔出应客，汪入见父作，不觉技痒，代成之。父返见之，问：“何人来？”家人曰：“无之。”父大疑，次日，故书一题置几上，旋出；少间即返，翳行悄步而入。则见儿伏案间，稿已数行，忽睹父至，不觉出声，跪求免死。父喜，握手日：“吾家止汝一人，既能文，家门之幸也，何自匿为？”由是益教之读。少年成进士，宫至大同巡抚。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

湖北黄梅县有个叫汪可受的人，能记住他前三生做过的事。一世他是个秀才，在寺庙里读书。寺里的和尚有匹母马，生下一头小骡子，汪可受很喜欢，就把它抢走了。他死后，阎王爷检查簿册，对他贪婪的做法很生气，就罚他转生为骡子，偿还给寺里的和尚。他出生为骡子后，和尚很爱护他，他想寻死但找不到机会。等他长大后，就想跳到深谷，又恐怕辜负了和尚豢养他的恩情，到阴间惩罚会更厉害，便安下心来好好干活。过了几年，他的罪孽偿还完了就死了，投生在一个农民的家里。他一掉在产蓐上就会说话，父母以为他是个怪物，就把他杀死了。他又转生到了汪秀才家。汪秀才年近五十，生下个男孩非常高兴。汪可受一生下来就聪明懂事，但想起前生因为说话太早被杀，便不敢说话。长到三四岁时，人们还以为他是哑巴。一天，父亲正在做文章，恰好有个朋友前来拜访，父亲放下笔出去接待客人。汪可受进书房见到父亲未做完的文章，不由得手痒，就代父亲做完了文章。父亲回来发现文章已经写好，便问：“什么人来过？”家人说：“没有人来。”父亲十分疑惑。第二天，父亲故意写了个题目放在书桌上，随即就出去了。过了一小会儿，返回来，蹑手蹑脚地走进书房，他发现儿子正伏在书桌上，文章已经写了几行。儿子忽然看见父亲，不觉叫出声来，跪倒在地，求父亲免他一死。父亲高兴地握着他的手说：“我家只有你这么一个儿子，既然你会写文章，这是家门大幸呀，为什么要躲躲藏藏的呢？”从此，汪秀才更加认真地教儿子读书。汪可受少年时就中了进士，官做到大同巡抚。

</aside>

> 【注释】  
<b>湖广黄梅县</b>：即今湖北省黄梅县。湖广，行省名，元至元年间置，治所在今武汉市武昌，辖今湖46省大部，湖南、广西憧族自治区全部及广东、贵州小部分地区。明代辖境有了变化。清康熙六年分为湖南、湖北二省。汪可受，字以虚，万历庚辰进士，曾任吉安知府、山西布政使，后擢兵部侍郎，总督蓟辽。见《湖北通志•人物志》。  
<b>无间</b>：没有机会。  
<b>孽满</b>：偿满罪债。孽，罪。  
<b>了了</b>：聪明晓事。  
<b>旋</b>：随即。  
<b>翳行</b>：隐蔽而行。  
<b>大同</b>：军镇名，明代“九边”之一，为京师的西北门户，治所在今大同市。  
