<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 乐仲

乐仲是作者试图塑造的一个集儒家至孝和佛教狂禅于一身的人物。在他的身上，有许多被常人认为人格分裂之处。他至孝，但是对于信佛的母亲并不顺从，母亲好佛，“不茹荤酒”，他却“嗜饮善啖，窃腹诽母”，实际上违背了《孝经》“事长则顺”的原则。他绝情地对待妻子，可是与妓女舜华一见如故。至于信佛，不仅没有见他如何敬佛，敬法，敬僧，反而焚佛像，吃酒食肉，带着妓女去南海。小说最后写他突然悟道成佛。蒲松龄在“异史氏曰”中赞美他：“断荤戒酒，佛之似也。烂熳天真，佛之真也。”“此为菩萨真面目，世中人乌得而测之哉！”都令人有些莫名其妙。乐仲的形象及意识大概是明清之际所谓狂禅思潮的产物，在文学的继承上显然受有《水浒传》中鲁智深的影响。

乐仲去南海寻母的情节有人认为与《续金瓶梅》中了空（西门庆遗腹子）到南海寻母的情节十分雷同，认为蒲松龄和《续金瓶梅》的作者丁耀亢或者是互有参考。

#### 【原文】
<section>
乐仲，西安人。父早丧，遗腹生仲，母好佛，不茹荤酒。仲既长，嗜饮善啖，窃腹诽母，每以肥甘劝进。母咄之。后母病，弥留，苦思内。仲急无所得肉，刲左股献之。病稍瘥，悔破戒，不食而死。仲哀悼益切，以利刃益刲右股见骨。家人共救之，裹帛敷药，寻愈。心念母苦节，又励母愚，遂焚所供佛像，立主祀母。醉后，辄对哀哭。年二十始娶，身犹童子。娶三日，谓人日：“男女居宝，天下之至秽，我实不为乐！”遂去妻。妻父顾文涧，浼戚求返，请之三四，仲必不可。迟半年，顾遂酪女仲鳏居二十年，行益不羁：奴隶优伶皆与饮：里党乞求，不靳与；有言嫁女无釜者，揭灶头举赠之。自乃从邻惜釜炊。诸无行者知其性，朝夕骗赚之。或以博赂无赀.对之欷欷，言追呼急，将鬻其子。仲措税金如数，倾囊遗之；及租吏登门，自始典质营办。以故，家日益落。

先是仲殷饶，同堂子弟争奉事之，凡有任其取携，莫与较；及仲赛落，存问绝少。仲旷达，不为意。值母忌辰，仲适病，不能上墓，欲遣子弟代祀；诸子弟皆谢以故。仲乃酹诸室中，对主号痛；无嗣之戚，颇萦怀抱，因而病益剧。瞀乱中，觉有人抚摩之；目微启，则母也。惊问：“何来？”母日：“缘家中无人上墓，故来就享，即视汝病。”问：“母向居何所？”母日：“南海。”抚摩既已，遍体生凉。开目四顾，渺无一人，病瘥。

既起，思朝南海。会邻村有结香社者，即卖田十亩，挟赀求偕。社人嫌其不洁，共摈绝之。乃随从伺行。途中牛酒在蒜不戒，众更恶之，乘其醉睡，不告而去。仲即独行。至闽，遇友人邀饮，有名妓琼华在座。适言南海之游，琼华愿附以行。仲喜，即待趋装，遂与俱发；虽寝食与共，而毫无所私。及至南海，社中人见其载妓而至，更非笑之，鄙不与同朝。仲与琼华知其意，乃俟其先拜而后拜之。众拜时，恨无现示。及二人拜。方投地，忽见遍海皆莲花，花花璎珞垂珠；琼华见为菩萨。仲见花朵上皆其母。因急呼奔母，跃入从之。众见万朵莲花，悉变霞彩，障海如锦。少间，云静波澄，一切都杏，而仲犹身在海岸。亦不自解其何以得出，衣履并无沾儒。望海大哭，声震岛屿。琼华挽劝之，枪然下刹，命舟北渡。途中有豪家招琼华去，仲独憩逆旅。有童子方八九岁，丐食肆中，貌不类乞儿。细诘之，则被逐于继母。心怜之。儿依依左右，苦求拔拯，仲遂携与俱归。问其姓氏，则日：“阿辛，姓雍，母顾氏。尝闻母言：适雍六月，遂生余。余本乐姓。”仲大惊。自疑生平一度，不应有子。因问乐居何乡，答云：“不知。但母没时，付一函书，嘱勿遗失。”仲急索书。视之，则当年与顾家离婚书也。惊日：“真吾儿也！”审共年月良确，颇慰心愿，然家计日疏，居二年，割亩渐尽，竟不能畜僮仆。

一日，父子方自炊，忽有丽人入，视之，则琼华也。惊问：“何来？”笑曰：“业作假夫妻，何又问也？向不即从者，徒以有老妪在；今已死。顾念不从人，无以自庇；从人，则又无以自洁：计两全者，无如从君，是以不惮千里。”遂解装代儿炊。仲良喜。至夜，父子同寝如故，另治一室居琼华。儿母之，琼华亦善托儿。戚党闻之，皆餪仲，两人皆乐受之。客至，琼华悉为治具，仲亦不问所自来。琼华渐出金珠赎故产，广置婢仆牛马，日益繁盛。仲每谓琼华曰：“我醉时，卿当避匿，勿使我见。”华笑诺之。一日，大醉，急唤琼华，华艳妆出。仲睨之良久，大喜，蹈舞若狂，曰：“吾悟矣！”顿醒。觉世界光明，所居庐舍，尽为琼楼王字，移时始已。从此不复饮市上，惟日对琼华饮。华茹紊，以茶茗侍。一日，微礁，命琼华按股，见股上到痕，化为两朵赤菡萏，隐起肉际。奇之。仲笑日：“卿视此花放后，二十年假夫妻分手矣。”琼华信之。既为阿辛完婚，琼华渐以家付新妇，与仲别院居。子妇三日一朝，事非疑难不以告。役二婢：一温酒，一瀹茗而已，一日，琼华至儿所，儿媳咨白良久，共往见父。入门，见父白足坐榻上。闻声，开眸微笑日：“母子来大好！”即复瞑，琼华大惊日：“君欲何为？”视其股上，莲花大放。试之，气已绝。即以两季捻合其花，且祝日：“妾千里从君，大非容易。为君教子训妇。亦有微劳。即差二三年，何不一少待也？”移时，仲忽开眸笑日：“卿自有卿事，何必又牵一人作伴也？无已，姑为卿留。”琼华释手，则花已复合。于是言笑如初。积三年余，琼华年近四旬，犹如二十许人。忽谓仲曰：“凡人死后，被人捉头异足，殊不难洁。”遂命工治双槥。辛骇问之，答云：“非汝所知。”工既竣，沐浴妆竟，命子及妇曰：“我将死矣。”辛泣曰：“数年赖母经纪，始不冻馁。母尚未得一享安逸，何遂舍儿而去？”曰：“父种福而子享，奴婢牛马，皆骗债者填偿尔父，我无功蔫。我本散花天女，偶涉凡念，遂谪人间三十余年，今限已满。”遂登木自入。再呼之，双目已含。辛哭告父，父不知何时已僵，衣冠俨然。号恸欲绝。入棺，并停堂中，数日未殓，冀其复返。光明生于股际，照彻四壁。琼华棺内，则香雾喷溢，近舍皆闻。棺既合，香光遂渐减。

既殡，乐氏诸子弟觊觎其有，共谋逐辛，讼诸官。官莫能辨，拟以田产半给诸乐。辛不服，以词质郡，久不决。初，顾嫁女于雍，经年余，雍流寓于闽，音耗遂绝。顾老无子，苦忆女，诣婿，则女死甥逐。告宫。雍惧，赂顾，不受，必欲得甥，穷觅不得。一日，顾偶于途中，见彩舆过，避道左。舆中一美人呼曰：“若非顾翁耶？”顾诺。女子日：“汝甥即吾子，现在乐家，勿讼也。甥方有难，宜急往。”顾欲详诘，舆已去远。顾乃受赂人西安。至，则讼方沸腾。顾自投官，言女大归日，再醮日，及生子年月，历历甚悉。诸乐皆被杖逐，案遂结。及归，述其见美人之日，即琼华没日也。辛为顾移家，授庐赠婢。六十余生一子，辛顾恤之。

异史氏日：“断荤远室，佛之似也，烂慢天真，佛之真也。乐仲对丽人，直视之为香洁道伴，不作温柔乡观也。寝处三十年，若有情，若无情，此为菩萨真面目，世中人乌得而测之哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

乐仲是西安人。他父亲死得早，母亲遗腹生下了乐仲。母亲信佛，从来不沾酒肉。乐仲长大以后，嗜好吃喝，对母亲不吃酒肉暗自感到很可笑，常常拿来好吃的肉食劝母亲吃。母亲就呵责他。后来母亲生了病，弥留之际，苦苦要求吃肉。乐仲一下子找不到肉，情急之下，就割下左大腿的肉请母亲吃。母亲的病稍微好点儿以后，后悔破了戒，绝食而死。乐仲更加悲伤地悼念母亲，又用锋利的刀子割右大腿上的肉，连骨头都露出来了。家里的人一齐救他，替他敷上药，裹好伤口，不久就好了。乐仲想母亲一生苦苦守节，又对母亲信佛这种愚昧的做法而感到悲痛，于是烧掉了母亲原来供奉的佛像，立了牌位祭祀母亲。每次喝醉了酒，就对着母亲的牌位哀声痛哭。乐仲到二十岁时才娶妻，还是处男。娶妻三天，他对别人说：“男女住在一间屋里，是天下最污秽的事情，我实在不觉得快乐！”于是他就休了妻子。他的岳父顾文渊央求亲戚代为请乐仲同意他女儿回去，尽管再三请求，乐仲坚决不同意。过了半年，顾文渊只好让女儿改嫁了。乐仲独身生活了二十年，行为更加无拘无束：无论是仆人还是戏子都和他们一起饮酒；乡里的邻居朋友有所乞求，他都毫不吝啬地解囊相助；有人说嫁女儿没有锅，他就把自家灶台上的锅拿去送给别人，而自己却再从邻居家借锅来做饭。那些品行不端的人知道了他这种习性，常常来骗他的东西。有的因为赌博没有本钱，在他面前哀声哭泣，说是官府催他还债很急迫，打算卖了儿子还债，乐仲就把自己交税的钱拿出来，全部给了那个人。等到催租的官吏上门向他要钱时，他自己才开始典当东西筹集银两交税。因此，乐仲家越来越败落。

原来，乐仲家富裕的时候，同族的子弟们争先恐后地侍奉他。凡是家里有的东西，乐仲都随他们拿走，不和他们计较。等到乐仲家道败落，那些子弟就很少来问候他了。乐仲为人旷达，并不是很在意。一天，正值母亲的忌日，乐仲恰巧生病，不能上坟，就想请同族子弟代为祭扫，但那些人都推托有事不愿去。乐仲只好在家里洒酒拜祭，对着母亲的牌位号啕大哭，没有后嗣的悲伤，在他的心中久久萦绕，因此，他的病情更加重了。就在他心绪烦乱之中，忽然觉得有人抚摩他，他微微睁开眼睛一看，原来是母亲。乐仲吃惊地问道：“您怎么来了？”母亲说：“只因为家里没有人上坟，所以到家里来享受祭奠，顺便也看一下你的病。”乐仲又问：“母亲一向住在什么地方？”母亲回答说：“南海。”等母亲抚摩完毕，乐仲感到全身生出凉意，睁开眼睛一看，周围竟然一个人也没有，他的病也就好了。

乐仲病愈以后，就想着要去南海朝拜。正好邻村有人结成香社，集体去南海朝神，乐仲就卖掉十亩田，带着钱请求与他们一同前往。香社人嫌他不洁净，都拒绝他加入。乐仲便跟在他们后面随行。途中，乐仲照样吃肉喝酒，荤腥不戒，那些人更加厌恶他，趁他喝醉酒睡着了，便不告而别。乐仲只好独自上路。到了福建，乐仲碰到朋友请他喝酒，有位名妓琼华也在座。刚好说到南海之行，琼华愿意跟乐仲一同前往。乐仲很高兴，就让她迅速收拾行装以后，便一同出发了。两个人虽然吃住在一起，却毫无私情发生。等乐仲到了南海，香社的人看他带着妓女前来，更是嘲笑他，不屑和他一起朝拜。乐仲和琼华明白他们的意思，就等他们先拜祭完了再朝拜。那些人朝拜的时候，只恨佛没有显示征兆。等到乐仲、琼华二人朝拜的时候，他们刚跪倒在地，忽然看见遍海都是莲花，花上挂着成串的珠子。琼华见到莲花中是菩萨，而乐仲看见花朵上都是他的母亲。他便急忙呼喊着奔向母亲，跳进花中跟着母亲。众人看见万朵莲花全都变成了彩霞，像锦缎一样遮住大海。一会儿工夫，云静波澄，刚才的一切都消失了，而乐仲还身在海岸。他自己也不知道是怎么从海中出来的，身上的衣服鞋子也一点儿没有打湿。乐仲望着大海放声大哭，哭声震动了岛屿。琼华挽着他的胳膊加以劝慰，然后神情凄凉地离开庙，叫了船北上。

途中，有个富豪人家将琼华招去，乐仲便一个人住在旅店里。有个刚八九岁的小孩在店里乞讨，但样子并不像乞丐。乐仲细细地询问他，原来是被继母赶出来的。乐仲很可怜他，小孩依恋地靠在他的左右，苦苦地请求乐仲救他脱离苦海，乐仲就带着他一起回家。问起他的姓氏，小孩说：“我叫阿辛，姓雍，母亲姓顾。曾经听母亲说过：她嫁到雍家六个月，就生下了我，我本来姓乐。”乐仲大惊，自己怀疑平生就那么一次三天的婚姻，不应该有儿子的。便问那姓乐的住在什么地方，小孩回答道：“我也不知道。但母亲去世前，交给我一封信，嘱咐我不要遗失。”乐仲急忙要来信，打开一看，正是当年他写给顾家的离婚文书。他吃惊地说：“真是我的儿子啊！”再一算孩子的出生年月确实符合，他也感到很欣慰。但是家里的钱日渐减少，过了两年，田地渐渐卖光了，竟然连仆人也雇不起了。

一天，父子俩正在自己做饭，忽然有个美丽的女子进来，一看，原来是琼华。乐仲吃惊地问道：“你怎么来了？”琼华笑着说：“我们已经做过假夫妻了，怎么又问呢？当初没有马上跟你回来，只是因为老妈妈还在，现在她已经死了。我想如果不嫁个男人，无法保护自己；如果嫁人，又无从保持自己的贞洁。而两全之计，就是不如跟着你，所以我不远千里赶来了。”说完，她就卸装替孩子做饭。乐仲十分高兴。到了晚上，父子俩像平时一样睡在一屋，又另外收拾了一间屋子给琼华住。儿子把琼华当作母亲，琼华也很好照顾儿子。亲戚朋友听说以后，都给乐仲送来吃的，两人很高兴地接受了。有客人来访，琼华都做好接待，而乐仲也不问她东西是从哪里来的。渐渐地，琼华拿出金银珠宝替乐仲赎回原来的产业，广为购买婢女、仆人、牛马，家业日益繁盛起来。乐仲每每对琼华说：“我喝醉的时候，你就要避开，不要让我看见你。”琼华笑着答应了他。一天，乐仲喝得大醉，急忙呼唤琼华。琼华身穿艳装出来，乐仲斜眼看了她很久，忽然大喜，手舞足蹈，像发狂一样，喊道：“我醒悟了！”酒一下子就醒了。他只觉得眼前的世界一片光明，所住的房舍都变成了琼楼玉宇，过了一段时间幻景才消失。从此以后，乐仲不再到集市上喝酒，只是和琼华对坐饮酒。琼华吃素，以茶代酒相陪。

一天，乐仲喝得有点儿醉，让琼华替他按摩大腿，只见腿上当年刀割的伤痕，已经化为两朵红莲花，隐隐约约地在肉里突起。琼华很好奇，乐仲笑着说：“等你看见这两朵花开放以后，我们这对二十年的假夫妻就该分手了。”琼华相信了他的话。他们替阿辛完婚以后，琼华就渐渐地把家中事务交给新媳妇管理，自己和乐仲住到别的院子里。儿媳妇三天拜见琼华一次，不是什么疑难的事情也就不报告了。乐仲和琼华只用两个婢女，一个负责温酒，一个负责煮茶。一天，琼华来到儿子住的地方，新媳妇和她说了很久，然后一同去见乐仲。一进门，就看见乐仲光着脚坐在床上。听到她们的声音，乐仲睁开眼睛，微笑着说：“你们母子来得太好了！”说完，又闭上了眼睛。琼华大惊，问道：“你要干什么？”看他的大腿上两朵莲花已经完全绽放，用手一试，乐仲已经气绝。琼华就用两手将红莲花合上，并且祷告说：“我不远千里来跟着你，实在是不容易。替你教导儿子媳妇，也算有一点儿功劳。就差两三年的时间，为什么不能再等一会儿呢？”过了一会儿，乐仲忽然睁开眼睛，笑着说：“你自有你自己的事，何必又要拉一个人做伴呢？没办法，姑且为你再留一段时间吧。”琼华放开手，只见那两朵红莲花又合上了。于是两人又像平常一样说笑起来。

又过了三年多，琼华将近四十岁，但还像二十多岁的人。她忽然对乐仲说：“人死了以后，都要被人弄头抬脚，很不雅洁。”于是让工匠打造两口棺材。阿辛惊讶地问怎么回事，琼华回答说：“这事你不明白。”棺材打好以后，琼华沐浴梳妆完毕，告诉儿子和媳妇说：“我就要死了。”阿辛哭泣着说：“这么多年来全靠母亲操持，才不至于挨饿受冻。母亲还没有享受到一点儿安逸，为什么就要舍下孩儿离去呢？”琼华说：“父亲种下福种由儿子享受，那些奴婢牛马，都是骗债的人拿来偿还你父亲的，我并没有什么功劳。我原本是散花天女，因为偶然动了凡念，于是被贬到人间三十多年，到今天期限已经满了。”说完就蹬着木头，进了棺材。阿辛再叫她时，琼华已经闭上双眼。阿辛哭着去告诉父亲，父亲不知什么时候已经僵硬了，衣冠穿戴得整整齐齐。阿辛号啕大哭，伤心欲绝。阿辛把父亲装进棺材，和琼华的棺材一并停放在大堂上，几天没有入殓，希望他们还能醒过来。只见一道亮光从乐仲的大腿间射出，照亮了四壁。而琼华的棺材里，则散发出浓浓的香雾，附近的人家都能闻到。等棺材合上以后，香雾和亮光才渐渐减弱。

乐仲、琼华下葬以后，乐家的本族子弟们觊觎他家的财产，一起商量赶走阿辛，就到官府去告状。县官不能分辨真伪，打算将一半的田产分给那些本族子弟。阿辛不服，将官司打到郡里，很长时间没有判决。当初，顾家把女儿嫁给雍家，过了一年多，雍氏流落到福建，音讯就断绝了。顾翁老年无子，苦苦地思念女儿，就到女婿家去，才知道女儿已经死了，外孙也被赶走了。顾翁告到官府，雍家害怕了，就想拿钱收买顾翁，但顾翁不肯接受，一定要得到外孙。到处寻找也找不到阿辛。一天，顾翁偶然走在路上，看见一辆车经过，他便避开在路边。车里的一个美人喊道：“你不是顾翁吗？”顾翁回答说是。那女子说：“你的外孙就是我的儿子，现在乐家，你不要告状了。你的外孙现在有难，应该马上赶去。”顾翁还想问个究竟，车子已经走远了。顾翁于是拿了雍家收买他的钱启程去西安。他到的时候，乐家关于财产的官司正打得热闹。顾翁自己到公堂投案，讲述了女儿被休回家的时间、再嫁的日子，以及生孩子的年月，详详细细地说个清楚。那些乐家的本族子弟都被打了一顿逐了出去，案子就结了。等到他们回到家，说起见到美人的日子，原来就是琼华去世的那一天。阿辛替顾翁搬了家，给他房子，还送给他婢女。顾翁六十多岁生了一个儿子，阿辛照顾抚养他。

异史氏说：不沾荤腥，远离妻室，只是与佛相似而已。天真烂漫，才是佛的真性。乐仲对于美人，只是把她看作是芳香纯洁的求道同伴，而不是同床共枕的情侣。两人共同居住三十年，好像是有情，又好像是无情，这就是菩萨的真面目，世上的人们怎么可能猜测出来呢！

</aside>

> 【注释】  
<b>腹诽</b>：心中不以为然。诽，非议。  
<b>弥留</b>：病重濒死。  
<b>主</b>：神主，木制牌位。  
<b>去</b>：抛弃，休离。  
<b>不靳与</b>：不吝赠送。靳，吝惜。  
<b>博赌</b>：此据二十四卷抄本，原本作“赙博”。  
<b>追呼</b>：指胥吏催租追索号呼。《新唐书•陆蛰传》：“禁防滋章，吏不堪命，农桑废于追呼，膏血竭于笞捶。”  
<b>同堂</b>：同祖之亲属称“堂”，古时称“同堂”。  
<b>蹇（jiǎn剪）落</b>：家境困苦败落。  
<b>忌辰</b>：忌日。旧俗父母死亡之日禁饮酒作乐，故称“忌日”。  
<b>瞀（mào）乱</b>：昏迷。  
<b>南海</b>：世传观世音居于南海。故以之为佛敦圣地。  
<b>结香社</b>：民间习俗，信奉神佛的人结伙祀神进香，称“结香让”。  
<b>不洁</b>：意谓乐仲“嗜饮善啖”不行斋戒。  
<b>薤（xlè泄）</b>：蒜葱韭薤蒜，均为斋戒者所忌。  
<b>朝</b>：朝拜，指拜佛。  
<b>遍海皆莲花</b>：意谓佛祖显圣。莲花，青莲花，梵语优婆罗的意译。佛家以青莲花比作佛眼。  
<b>璎珞（Juò络）</b>：串连珠玉而成的装饰物。  
<b>拔拯</b>：解救。  
<b>生平一度</b>：指仅与其妻遇合一次。  
<b>居二年</b>：此据二十四卷抄本，原作“居二十年”。  
<b>割亩</b>：割卖土地。  
<b>餪（nuǎn）</b>：古代婚礼，嫁女之家三日后以熟食馈女曰餪。这里指贺婚赠送礼物。  
<b>琼楼玉宇</b>：月中宫殿。此指仙境。  
<b>菡萏（hàndàn汗旦）</b>：荷花的别名。  
<b>咨白</b>：禀白，请示。  
<b>白足</b>：赤脚。  
<b>槥（huì会）</b>：棺材。  
<b>散花天女</b>：佛界天女名，详见《画壁》注。  
<b>觊觎（jìyú济于）</b>：非分的冀望或图谋。  
<b>大归</b>：旧称妇女被丈夫休离回娘家为大归。  
<b>“异史氏曰”段</b>：据二十四卷抄本补，原无。  
<b>香洁道伴</b>：芳香洁静的求道伙伴。  
<b>温柔乡</b>：喻迷人美色。详见《犬奸》注。  
