<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 三仙

赖以考中举人的试题及文章竟然出自蟹、蛇、蛤蟆，天下考中的举人其人品文章为何物就可以想而知之。《三仙》讽刺的指向显然是当时的科场弊端！

唐代传奇《玄怪录》有一篇作品叫《元无有》，在意境和结构上与本篇极为类似，《三仙》的创作是否受其影响不得而知。不过，在《元无有》篇，四个精怪暗夜里称“今夕如秋，风月如此，吾党岂不为文，以纪平生之事”，作的是“口号联句”；而在本篇，三个精怪在暗夜里则说的是：“昔日以文会友，今场期伊迩，不可虚此良夜。请拟四题，命阄各拈其一，文成方饮。”写的是八股文！有着十分明显的时代特色。

#### 【原文】
<section>
一士人赴试金陵，经宿迁，遇三秀才，谈论超旷，遂与沽酒款洽。各表姓字：一介秋衡，一常丰林，一麻西池。纵饮甚乐，不觉日暮。介曰：“未修地主之仪，忽叨盛撰，于理不当。茅茨不远，可便下榻。”常、麻并起，捉襟唤仆，相将俱去。至邑北山，忽睹庭院，门绕清流。既入，舍字清洁。呼童张灯，又命安置从人。麻曰：“昔日以文会友，今场期伊迩，不可虚此良夜。请拟四题命阄，各拈其一，文成方饮。”众从之。备拟一题，写置几上，拾得者就案构思。二更未尽，皆已脱稿，迭相传视。秀才读三作，深为倾倒，草录而怀藏之。主人进良酝，巨杯促酹，不觉醺醉。主人乃导客就别院寝。客醉，不暇解履，和衣而卧。及醒，红日已高，四顾并无院字，主仆卧山谷中。大骇。见傍有一洞，水涓涓流。自讶迷惘。探怀中，则三作俱存。下问土人，始知为“三仙洞”，中有蟹、蛇，虾膜三物，最灵，时出游，人常见之。士人入闱，三题即仙作，以是擢解。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

一个读书人到金陵参加考试，经过宿迁的时候，遇到三个秀才，谈论都超凡旷达，他便打来酒，和他们一起饮酒，态度亲密。三个人各自作了介绍：一个叫介秋衡，一个叫常丰林，一个叫麻西池。他们放纵饮酒，十分快乐，不知不觉天已经黑了。介秋衡说：“我们还没有尽地主之谊，就承蒙您用这么丰盛的酒席招待，道理上说不过去。我家离这里不远，可以就近住下。”常丰林、麻西池一齐站起来，拉着读书人的衣襟，又叫他的仆人跟着一块儿去。他们来到县城北山，忽然看见一座庭院，门前环绕着一条清流。进了庭院，只见房屋非常清洁。他们叫来僮仆点上灯，又让安顿好读书人的仆人。麻西池说：“从前是以文会友，如今考试的日子就快到了，不可虚度了美好的今晚。请拟出四个题目做阄，我们各抓一下，文章写成才可以饮酒。”大家都答应了。各人拟定一个题目，写好放在桌上，抓到题目就在桌子边构思。二更天还没结束，大家都写完了，互相传阅一番。读书人读完那三个秀才的文章，深深地折服，便草草地抄录下来，收藏在怀里。主人端上来美酒，用大杯子劝大家干杯，读书人不觉喝得大醉。主人于是引着客人到别的院子就寝。读书人醉得无暇脱掉鞋子，穿着衣服就睡了。等到他一觉醒来，太阳已经很高了，四面望去，并没有什么庭院，主仆二人都躺在山谷里。读书人大为惊骇。只见旁边有一个小洞，水涓涓地流着。他很是惊讶迷惘，往怀里一摸，只见三篇文章都在。下山一问当地人，才知道这是“三仙洞”。洞里有蟹、蛇、蛤蟆三种神物，最有灵性，时不时会出游，人们常常可以看见他们。读书人进入考场参加考试，三个题目就是那三位仙人作的，读书人凭着他们的文章，考中了举人。

</aside>

> 【注释】  
<b>金陵</b>：今南京市。  
<b>宿迁</b>：今江苏省宿迁县。  
<b>超旷</b>：超逸旷达。  
<b>款洽</b>：亲切融洽。此指共叙情好。  
<b>地主</b>：东道主。  
<b>叨盛馔</b>：承蒙盛馔招待。叨：辱，表示承受的谦词。  
<b>茅茨</b>：茅屋，谦指自己的房舍。  
<b>捉襟</b>：牵着衣襟，指牵衣挽手。此据二十四卷抄本，原作“捉裙”。唤仆：意谓呼唤仆人接待客人。  
<b>以文会友</b>：通过文字往来，结交朋友。《论语•颜渊》：“曾子曰：‘君子以文会友，以友辅仁。’”  
<b>场期伊迩</b>：试期临近。伊，助词。迩，近。  
<b>命阄（jiū纠）</b>：犹言制阄。此二句意为，将四题分写四阄，拈得某阄即作阄上之文题。  
<b>拾</b>：拾阄，拈阄。  
<b>迭</b>：轮流。  
<b>酹（jiào醮）</b>：即干杯。  
<b>擢解</b>：考中举人。  
