<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鬼隶

在中国的民俗文化中，凡是人力不可抗拒者——主要是天灾人祸，往往归之于命运。本篇正是借助于民俗鬼神之口，揭露了明末清兵在山东屠戮之惨烈。证之以谈迁《国榷》卷九十六和卷九十七：“崇祯十二年（1639）正月，庚申建虏陷济南，……巡按御史宋学朱、左布政使张秉文、历城知县韩丞宣……俱死之。……德王由枢被执，诸郡王并见杀。济南燹掠一空。”“戊辰，命云南御史郭景昌巡按山东，及核失事情形，景昌至，痤济南城中积尸十三万馀。”《鬼隶》可谓借鬼话说历史。至于“扛尸百万”，可能有点夸张。或许是加上济南附近州县被杀的人数，辗转流传，加以渲染的缘故。

历城县二隶，奉邑令韩承宣命，营干他郡，岁暮方归。途遇二人，装饰亦类公役，同行活言。二人自称郡役。隶曰：“济城快皂，相识十有八九，二君殊昧生平。”二人云，“实相告：我城隍鬼隶也。今将以公文投东岳。”隶问：“公文何事？”答云：“济南大劫，所报者，杀人之名数也。”惊问其数。曰：“亦不甚悉，约近百万。”隶问其期，答以“正朔”。二隶惊顾，计到郡正值岁除，恐罹于难；迟留恐贻谴责。鬼曰：“违误限期罪小，入遭劫数祸大。宜他避，姑勿归。”隶从之。未几，北兵大至，屠济南，扛尸百万。二人亡匿得免。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

历城县有两个差役，奉县令韩承宣的命令，到别的郡去办公事，到了年底才回来。途中遇到两个人，穿着打扮也像是公门里的差役。这二人自称是郡里的差役。县差问道：“济南府的捕快皂隶，十有八九我们都认识，但两位好像从来没有见过。”郡役说：“实话对你们说：我们是城隍的鬼隶。现在要到东岳大帝那里去送公文。”县差问道：“公文上说的是什么事？”鬼隶回答说：“济南将要有一场浩劫，公文上报的就是杀人的数目。”县差吃惊地问有多少，鬼隶说：“我们也不太清楚，大约近一百万。”县差又问是什么时间，鬼隶回答说是“正月初一”。两个县差吃惊地互相看了看，算了一下行程，赶到济南府正好是除夕，恐怕会碰上这场大难，但如果停留拖延又会受到谴责。鬼隶说：“违误期限罪小，赶上大难可是大祸。应该躲到别处去，暂时先不要回家。”两个县差听从了他们的话。不久，清兵蜂拥而至，在济南屠城，尸横百万。两个县差由于逃亡在外幸免于难。

</aside>

> 【注释】  
<b>韩承宣</b>：字长卿，山西蒲州（今山西省永济县西蒲州镇）人。崇帧七年进士，曾任山东省淄川县知县，后调任历城县。见光绪《山东通志•职官志》。  
<b>营干</b>：办事。  
<b>快皂</b>：捕快。旧时州县地方担任缉捕的役卒。  
<b>东岳</b>：泰山东岳大帝。迷信传说东岳大帝掌管世人生死祸福。  
<b>正朔</b>：正月初一。  
<b>岁除</b>：除夕。  
<b>北兵</b>：指清兵。  
