## 论 教 育

#### 1

由于我们智力的本质所使然，概念应该来自于我们对事物的直
①]观 认识，中间经过抽象这一过程。因此直观认识是先于
概念知识的。如果我们确实以这一顺序认识事物——就像那些
自己的亲身经验就是自己的都是和教材的人一样——那么，我
们就会知道得很清楚：我们的哪些直观认识隶属于我们所掌握
的哪一个概念，并被这一概念所代表。我们就会对这两者都了
如指掌，并因此能够得心应手地就会发生在我们身边的事情。
我们可以把这种认识事物的程度和方法称为自然的教育。

相比之下，人为的教育就是在我们还没有对这一直观世界
获得某种泛泛的、普遍的认识之前，就通过阅读、授课等手段，
强行把概念塞进我们的脑袋。经验随后会为这些概念提供直观
认识，但是，在此之前，我们会在运用这些概念时出现失误。
这样，我们对人、事的看法、判断和处理都会出现错误。教育
也就以这样的方式制造出偏差、扭曲的头脑。因此原因，[1]
我们在青少年时代努力学习、大量地阅读，但随后在踏入社会
时，我们却表现得有时像个怪人，有时又跟一个白痴差不了多
少；在某一时刻很紧张拘谨，但在另一刻却又相当冒失莽撞。
我们的头脑充满着概念，并跃跃欲试地运用这些概念，但在套
用这些概念时似乎总是颠三倒四。这是搞乱了从根据到结果的
顺序所引致的后果；我们以这样的方式先获得概念，最后才是
直观认识——这完全违背了我们思想智力的自然发展过程。教
师不是培养和发展孩子观察、思考、判断的能力，而是致力于
把别人的现成的思想、观点填塞小孩的脑袋。在以后的日子里
要纠正这种由于运用概念不得法所导致的对事物的错误判断
需要相当长时间的亲身历练才行。这种纠正很少能够完全成
功。因此，很少有学究具备健康的理解力和判断力，而这些东
西通常连一个文盲都会有的。

#### 2

根据以上所述，教育的关键在于从正确的一端开始认识这
一世界，而获得这样的认识可以说就是一切教育的目的。不过，
就像我已表明了的，这都取决于我们能否做到：对每样事物的
直观走在这些事物的概念之前，然后是狭窄的概念，最后才是
广泛的概念。这样，传授知识的程序就是依次把握概念和以这
些掌握了的概念为前提的新概念。但如果在这程序中跳过了某
些环节，那就会出现残缺不全的概念，而由此又会产生出虚假
的概念。到最后，人们对这个世界的认识就因人而异地有所偏
差。我们几乎每一个人都曾经长时间——许多人甚至终[2]其一
生——保留这种偏差走样的认识。谁要是检查一下自己就会发
现：总是要等到一个相当成熟的年龄以后——有时是突如其来
地——我们才能够正确或者清晰地认识许多很简单的事情及
其关联。直到这个时候到来之前，我们对这个世界的认识总还
存在着某些模糊不清的地方，原因就在于我们在早年所接受的
教育跳过了某个需要认识的对象所致，这有可能是人为的——
教育者向我们灌输了虚假的概念；也有可能是自然的——我们
自己本人缺少了这方面的亲身经历。

因此，我们应该了解清楚掌握知识的确切的自然顺序，这
样，才能够讲究方法地、以符合这种顺序的方式，让孩子们了
解到这个世界的事物及其关联，而不会一味向他们灌输一些荒
唐的见解——以后要消除它们都是很难的。首先，我们必须防
止孩子运用那些他们无法对应清晰之概念的字词②。不过关键
之处始终在于直观认识必须先于概念而至，而不是颠倒过来
——但这恰恰是我们经常看到的不幸情形，就好像小孩出生时
脚丫先伸出来，或者写诗歌时先写韵脚一样！因此，当小孩的
头脑里面还很缺少直观印象时，概念和定见，甚至偏见，就已
经打印在小孩的头脑里面。以后，这些孩子就把这些现成的工
具套用于直观知识和经验。其实，概念和定见应该是直观认识
和经验的结晶。直观印象是丰富多样的，因此，它们在简洁和
快捷方面，不是抽象概念的对手——后者很快就把事情概括打
发；所以，要纠正那些先入为主的概念必须花费很长的时间，
或许这工作永远也无法完成。因为直观知识在各个方面都与先
入为主的概念相抵触，所以，我们的直观所告诉我们的东西预
先就被认定是片面的，或者干脆遭到否定。人们对直观认识视
而不见以保护先入为主的观点免遭伤害。所以，许多人经常终
其一[3]生都受着自己定了型的思想的压迫，这些思想也就是由
荒唐的念头，古怪的想法、怪癖、狂想和偏见所组成。的确，
这种人从来没有尝试过从直观和经验中总结出基本概念，因为
一切概念从一开始就都现成地提供给他们。正是这一原因使无
数这样的人变得那样肤浅和乏味。所以，从孩提时候起我们就
应该坚持采用合乎自然的培养知识的方法。概念只能出自对事
物的直观；起码，概念不可以由非直观素材加以证明。这样，
小孩只获得了为数不多的概念，但这些概念却都是精确和有充
足依据的。他们就会采用自己、而不是别人的一套标准衡量事
物。他们也就不会沾上众多千奇百怪的观念和想法。要驱除这
些东西起码需要以后的大半辈子的人生经验和教训。他们的精
神思想也就一劳永逸地摆脱偏见和习惯于对事情的清晰、透彻
的判断。一般来说，在孩子们从生活原型中了解到生活之前，
他们不应该从其复制件中认识生活的任何方面。因此，不要匆
匆忙忙只是把书本放在孩子们的手中；我们必须让他们逐步地
了解事物之间和人与人之间的关系。最重要的是注意引导他们
获得对这现实世界的纯粹的认识，让他们永远直接地从现实世
界里提取概念，并根据现实把这些概念组织起来；而不是从别
处，从书本、童话故事或者别人的谈话里获得这些概念，然后
就把这些现成的东西套在现实生活当中。否则，他们的头脑就
将充满虚幻的东西；他们就会在某种程度上错误地理解现实，
或者会削足适履，徒劳地根据那些虚幻的东西来重塑现实，并
因此在理论上，甚至在实际中步入歧途。早年灌输进头脑的虚
幻的东西和由此产生的偏见所造成的损害是令人难以置信的。
在往后的日子里，世事和人生所给予我们的教训就不得不主要
用在消除这些偏见方面。根据狄奥根尼斯的记载，甚至安提西
芬尼③作出的回答，也是依据上述这一道理：
“当被问及需要做的事情是什么时，他回答说：‘学会忘掉坏的东西’。”

#### ３
正因为早年吸收的谬误深深地印在头脑里面难以清除，同
时，一个人的判断力很迟才成熟起来，所以，我们不能让未满
16 岁的孩子接触任何理论和信条的东西——因为所有这些东
西都有可能包含巨大的谬误。因此，这些孩子不应该接触一切
哲学和宗教，以及各种笼统、泛泛的观点；他们只可以学习那
些要么不可能包含谬误的学科，诸如数学，要么就是不会含有
危险谬误的科目，例如语言、自然科学、历史等。一般来说，
孩子们只应该学习在他们那个年纪他们能够接触到的，并且可
以完全理解的知识科目。少年期是收集素材和对个别事物能有
专门、透彻了解的时候。但是，我们的判断力在这个时候一般
来说仍未成熟，最终的答案仍然悬而未决。因为判断力是以成
熟和经验为前提，所以，我们不应该打扰判断力的成长，而要
尽量小心不要以强行灌输定见的方式使判断力加快到来，否
则，就会导致它永远瘫痪。

相比之下，记忆力在青少年时期是至为旺盛和坚韧的，所
以，我们要特别发挥它的作用；但是，这需要我们经过谨慎、
周密的考虑以后作出一定的挑选。在年轻时学到的东西永远都
会黏附在记忆里，所以，人的这一宝贵功能应该得到充分利用，
以便得到最大的收获。如果我们回想一下在我们最初的 12 年
里，所有我们认识的人都深刻地印在了我们的记忆里；[5]在这
段时间里发生的事件和我们所大致经历过的、听见的和学到的
东西都给我们留下了不可磨灭的印象，那么，按照准则和规律，
严格地、讲究方法地和有组织地引导各种印象，从而把教育奠
定在年轻头脑所特有的接收、保存印象的能力基础上——就是
非常自然的想法了。既然每个人只有不多的年轻岁月，并且，
记忆的能力总的来说又是相当有限，尤其是个人的记忆力，那
么，把每一学科知识的最基本和最关键的东西灌输给孩子，而
其他的一概免去，就成了至为重要的事情。而具体素材的选择
则交由各科学问中的大师和佼佼者在经过深思熟虑以后完成，
而选择的结果就被固定下来。这种选择就是把一个人必须知道
的、重要的、泛泛的大概知识和只是对于某一特定职业或某一
学科才是重要的和必需的知识筛选一遍。属于前一类的知识将
被分类而成各级别的课程或者百科全书，以适应每个人由于不
同的外在环境而需要的相应不同级别的普遍教育：从只是最简
单的初级课程一直到最后由具备哲学头脑的人讲授的各个整
体科目。但属于后一类的知识则由各个学科的真正大师精心挑
选。这一整套专门制定的智力教育大纲每过十年当然就有必要
修订一次。这样，经过如此安排，青年人就可以充分发挥他们
的记忆力优势，到将来有了判断力以后，他们的记忆就能为判
断力提供很好的素材。

#### ４
一个人认识力的成熟，也就是说它所达致的完美，就在于
他所掌握的总体抽象概念与他的直观认识能够精确地联系起[6]
来。这样，他头脑中的每一个概念都直接或者非直接地以他的
直观知识为基础；他的概念也只有这样才具备了真正的价值。
同样，认识力的成熟也在于他能够把获得的直观知识纳入正确
和适当的概念之下。这种成熟只能是经验，因而也就是时间的
产物。通常，我们都是分别获得直观知识和抽象知识，前者以
自然而然的方式，后者则经由别人或好或坏的教育和传达。所
以，在年轻的时候，我们那些只是以词语固定下来的概念与我
们经由直观获得的真正知识通常并不一致和连贯。我们也只能
逐渐让这再者缩小差距和彼此修正；只有当这两者完全地融会
贯通，才会产生成熟的认识力。这种认识力的成熟并不取决于
一个人的能力是否完美；一个人的能力大小并不建立在抽象知
识与直观知识的融会贯通上面，而是由这再者的深度，或者说
强度所决定。

#### ５
对于一个注重实际的人来说，他最需要掌握关于人情世故
方面的精确和透彻的知识。不过，这种学习至为冗长的，因为
直到他步入老年，这种学问仍然没有止境。但如果他学习科学
知识，那么，在年轻的时候，他就已经掌握其中的最重要的事
实。在世事学问方面，作为初学者的青少年需要学习初步的和
至为困难的一课，但甚至成熟的人也必须经常在这方面补课。
这学问本身就已经相当困难，而这些困难又被小说加倍增加
了，因为小说所描绘的人的行为和事情的发展并不真正在现实
中发生。但这些东西却被轻信的年轻人接受[7]和吸收进头脑里
面。这样，原来只是否定属性的无知现在却被肯定属性的谬误，
亦即精心编织的虚假人生设想所取代了。这些华而不实的设想
在以后的日子里甚至造成思想的混乱，把人生经验给予我们的
教训也颠倒过来理解，使我们错误理解获得的教诲。如果说在
此前青年人只是在黑暗中摸索，那么，现在他们则被鬼火引入
了歧途。对于女孩子来说，这种情形尤为严重。一种完全虚假
的人生观通过小说强加给了青年人，同时，这种人生观又刺激
起他们对生活的期望，但这些期望却又是永远无法实现的。这
些通常都给年轻人的一生带来不利的影响。就这一方面而言，
那些在年轻时候没有时间，也没有机会阅读小说的人，例如，
手工艺工人等，就拥有了明显的优势。有一些小说是例外的，
不应受到上述的指责。事实上，它们还有相反的效果呢，例如
《吉尔·布拉斯》及勒萨日④的其他小说。另外，还有《威克
菲尔德的牧师》⑤，以及华尔特?司各特的某些小说。《堂吉诃
德》则可被视为对那条错误之路进行讽刺描写的作品。

① “直观”是叔本华哲学中的一个重要概念。据叔本华所言，“理解力的最初、最简单和始终存在的表现就是对现实世界的直观；这种直观始终是从效果中看到导致效果的原因。因此，一切直观都是属于智力的行为”（《作为意欲和表象的世界》第一卷，4）。——译者

② 甚至小孩都会有只满足于运用字词，而不是愿意理解事物的可怕倾向。他们用心记住某些字词，以便在需要的时候能够蒙混过关。小孩长大以后仍然保留着这种倾向。这就是许多学者的知识只是一些花哨字词的原因。[8]

③ 安提西芬尼（约前 450～前 365）：雅典的希腊哲学家，苏格拉底的学生，犬儒学派的创始人。——译者

④ 阿兰?勒萨日（1668～1747）：法国多产的讽刺作家，著名的流浪汉小说《吉尔?布拉斯》的作者。——译者

⑤ 英国小说家的小说。作者是奥立弗?高尔斯密（1728～1774）。——译者[9]

