## 论 美

#### １
既然我在我的主要著作里已经足够详尽地讨论了对柏拉
图式的理念的认识以及这一柏拉图式的理念的对应物，亦即认
识着的纯粹主体，那么，如果我不是考虑到我的这些思想在我
之前还不曾被人提出来，并且，为此原因，我应该不要有所保
留，因为在将来某个时候对这些思想所作的补充解释或许会受
到人们的欢迎，那我就会把再次谈论这些美学话题视为多余的
了。当然，我在下面讨论这一话题时，已经假设读者了解我在
此之前所作的讨论。

关于美的形而上学，其真正的难题可以以这样的发问相当
简单地表示出来：在某一事物与我们的意欲没有任何关联的情
况下，这一事物为什么会引起我们的某种愉悦之情？
也就是说，每个人都觉得某样东西能够引起我们的愉悦，
其原因确实只能出自这样东西与我们的意欲之间的关系，或
者，正如我们所喜欢表达的那样，愉悦源自它与我们的目标的
关系；所以，没有意欲刺激的愉悦似乎就是一个自相矛盾的说
[41]法。但是，很明显，被我们称为美的东西却是在与我们的
个人目的，亦即我们的意欲没有发生任何联系的情况下，使我
们产生了愉悦之情。

我对此难题的解答就是：我们在美的事物里面总可以认识
到有生命的和没有生命的大自然的基本和原初的形态，因此亦
即柏拉图所说的理念；而这种认识的前提条件就是这些形态
（理念）的根本对应物、摆脱了意欲的认识主体，亦即某一不
带目的、打算的纯粹智力。这样，当我们开始认识美的时候，
意欲也就因此完全从意识中消失了。只有意欲才是我们一切悲
哀、苦痛的根源。这就是为什么伴随着对美的认识我们感受到
了愉悦。所以，愉悦是以消除了任何可能的痛苦为基础。但假
如有人提出反驳，认为随着痛苦的消除，愉悦的可能性也会被
一举消除，那么，他应该记住：正如我已经多次解释过了的，
幸福、满意的本质是否定的，也就是说，它们只不过是痛苦的
终止；但痛苦的本质却是肯定的。因此，当所有意欲活动从意
识中消失以后，留给我们的就是愉悦的状态，亦即没有任何痛
苦。在我们正在讨论的审美状态中，甚至没有发生痛苦的任何
可能，因为审美的个人变成了一个纯粹认知着的、不带意欲活
动的主体，但他仍然意识到自身和自己的活动。正如我们所知
道的，作为意欲的世界是第一位的，而作为表象的世界则是第
二位的。前者是欲求的世界，因此也就是充满花样繁多的痛苦
和不幸的世界。但后者却就其本身而言是没有痛苦的；此外，
表象世界还包含了让我们一饱眼福的景观，一切都是那样的意
味深长，起码很有娱乐性。美感愉悦就在于享受这些景观。[1]要
成为纯粹的认识主体就意味着摆脱、忘记自身[2]，但由于人们
通常无法做到这一点，所以，一般来说，[42]他们没有能力获
得对事物纯粹客观的认识力造就了艺术家的天赋本领。而正是
这种能力造就了艺术家的天赋本领。

#### ２
一旦个人的意欲暂时放松对头脑表象能力的控制，并让这
种为服务意欲而产生和存在的头脑能力从其本职工作中完全
解放出来，那这种头脑能力就会暂时放弃关注、照料这一意欲，
或者说，这个人自身——而这本来是智力的天然的和定期重复
的工作；但与此同时，这一头脑表象能力却又继续保持活跃，
全神贯注和清晰地认识那可被直观之物——一旦出现这种情
况，那头脑的表象能力就马上变得完全客观了，也就是说，它
就会变成反映客体的一面忠实的镜子；或者，更精确地说，成
为了那帮助在每一客体上面展现自身的意欲化为客体的工具。
直接观照的时间越长，那意欲的内在本质就越完全彻底地显示
出来，直至这一直观认识穷尽这一内在本质为止。纯粹的客体
也只有这样伴随着纯粹的主体而产生，前者也就是我们从被观
照之物所看到的意欲的完美展示，这种意欲的展示正好就是柏
拉图所说的事物的理念。不过，要认识这种理念，需要我们在
观照一个客体对象时，忽略它在时间、空间上所处的位置，因
此，也就是这一单个客体的个体性。这是因为正是这一客体在
时、空的位置——这总是由因果律所决定——使它成为了与作
为个体的我有着某种关联的客体。所以，只有忽略这一客体所
处的时、空位置，这一客体才可以成为理念，并且，正是以此
方式我们才可以成为纯粹的认识着的[43]主体。正因为一幅绘
画把瞬间飞逝的时刻固定了下来，并以这种方式把这一时刻从
时间的长河中撕了下来，所以，这幅绘画提供给我们的已经不
是个体的东西，而是理念——那在各种变化中保持恒久不变的
东西。不过，要让主体和客体发生上述所要求的变化，前提条
件就是认识力不仅从其原初的职责抽身，能够完全自主，而且，
它还必须以其全部能量继续保持活跃，尽管意欲的冲动——这
是认识力活动起来的天然推动力——此时并没有出现。但困难
就在这里，并且因为这一困难，这种事情就是相当稀有的，我
们所有的想法、追求，我们耳目的所闻、所见，都合乎自然地
直接或者间接地为我们数不胜数、大大小小的个人目标服务。
可见，推动认识力履行其职责的是意欲，而一旦缺少了这种推
动力，认识力马上就会疲乏和松弛下来。另外，被这种推动力
驱动起来的认识力足以应付实际生活，甚至胜任某一专门的科
学分支，因为科学各个分支的目标都总是瞄准在事物之间的关
系上面，而不是指向事物的真正内在本质。它们的所有知识都
沿着充足理性原则——这是事物关系的基本原理——的指导
思想前行。每当这些知识涉及原因和效果，或者其他的根据和
结果，亦即在自然科学的所有分支，还有数学、历史或者发明
等等方面所出现的情况，那么，人们寻求的认识必定为意欲的
目的服务。意欲的目的对这些知识的渴求越强烈，那人们就越
迅速掌握这些知识。同样，在国家事务、战争、金融或者商业
运作中，在人们施展的各种阴谋诡计里面，由于意欲强烈的渴
求，它首先强迫智力全力以赴去找出在上述具体情形里事情前
因后果的蛛丝马迹。事实上，意欲在此能够推动某一特定的智
力令人惊讶地超常发挥。所以，要[44]在诸如此类的事情取得
显著成就，不仅要求具备聪明，或者精细的头脑，而且还需要
强而有力的意欲，后者必须从一开始就推动智力投入艰辛、紧
张和不息的劳动。缺少了这些劳动，是不可能在上述方面有所
成就的。

但是，如果我们要认识事物的客观、独特的本质——这本
质也就是事物的柏拉图式的理念，并且构成了一切美术成就的
基础——那就是完全另一码事了。也就是说，在上述事务中发
挥推动力、的确是必不可少的作用的意欲，在这里却必须退出
舞台，因为现在惟独适宜智力完全依靠自己的力量独立发挥，
心甘情愿地把自己活动的成果作为礼物呈献出来。在这里，一
切都必须自然而然地发生：认识力必须不带目的，但又保持活
跃，所以，也就是处于没有意欲的状态。只有当一个人处于纯
粹认知的状态，当他完全脱离了自己的意欲及其目标，以及自
己的个体性，他才可以纯粹客观地直观事物；在这种观照中，
他可以认识和把握事物柏拉图式的理念。这种认识、把握必须
先于观念（构思），亦即最初的、永远属于直观的知识，后者
在以后就成了真正的诗歌、艺术作品，甚至哲学论辩的真正素
材和内核，或者说，灵魂。我们在天才创作的作品里经常见到
并非蓄意的、不带目的的，甚至部分是无意识的和直觉的成分，
这是因为原初的艺术认识完全脱离和独立于意欲，是一种不带
意欲的认识。正因为人本身就是意欲，所以我们就把这种认识
归于某样有别于这个人的东西，归于这个人的天才。这样一种
认识，正如我已经多次解释过的，并不遵循充足理性原则的指
引。由此可见，它与为意欲服务的知识互相对立。一个天才由
于自己的客观性，经过自己的深思熟虑，能见人之所不能见。
这使他有能力作为文学家或者画家向我[45]们叙述或者描绘这
一大自然。

但是，在着手制作艺术品时——在此，目的就是传达所认
识之物——意欲就可以、并且必须重新恢复活跃，因为此时已
经有了目的。这样，充足理性原则再次恢复了统治；我们就根
据这些原则，恰如其分地运用艺术的手段以达到艺术的目的。
这样，画家现在关注的是他的绘图是否准确、色彩应该如何处
理；而文学家则忙于写作的大纲，然后是遣词造句和韵律节奏。
不过，因为智力源自意欲，所以，智力的客观显现就是脑
髓，也就是说，身体的一部分，而整个身体就是客体化了的意
欲。因此，由于智力从一开始就注定了为意欲服务，所以，智
力理所当然就是从事于我们在一开始就已谈论的一类为意欲
服务的活动。在从事这一类活动时，智力忠实听从这一类知识
的自然形式——它们由充足理性原则所概括表达——的指引，
受意欲——这是人的原初的东西——的驱动而投入活动；这活
动也由意欲所维持。相比之下，从事第二类的认识则是对智力
的某种非自然的滥用。所以，这类认识活动的前提条件就是拥
有明显超常的，因而是相当少有的智力优势，以及脑髓——这
是智力的客观体现——对身体其余部分所构成的明显优势。这
样，智力也就超出了帮助意欲实现目标所需要的比例。正因为
超常比例的智力是反常的，所以，由此引发的现象有时候使我
们想起了疯狂。

在此，认识力挣脱了它的根源——意欲——并背叛了它。

那本来只是为服务意欲而产生的智力在几乎所有的人里面，仍
然为意欲效劳；这些人的全部生活就是在这些方面发挥智力并
取得成果。如果把智力用在了自由的艺术和科学方面——那就
是一种滥用了。然而正是智力在这些方面的运用[46]和发挥奠
定了人类进步和荣耀的基础。智力甚至还以另一种方式——通
过一举消除了意欲——反过来对抗意欲，这表现出来的现象就
是人的神圣行为。

不过，我们对于这一世界和万事万物所作的纯客观认识
——它作为原初的认识构成了艺术、诗歌和纯粹哲学观念的基
础——却只产生于匆匆的瞬间，稍纵即逝。这里面既有主体，
也有客体的原因：首先，我们无法保持高度精神集中，而这对
于得到上述认识是必不可少的；再者，世事的发展也不允许我
们完全以无动于衷、置身局外的看客身份在这一世界生存，就
像毕达哥拉斯所定义的哲学家那样。相反，每个人都必须在生
活的巨大的木偶戏里上演自己的角色，并且几乎一刻不停地感
受着连接他的绳线发出的牵引，他也就身不由己地随之而动。

#### ３
至于这种审美直观中的客体部分，因此也就是柏拉图式的
理念，我们可以这样形容它：它就是当时间——这是我们认知
的主观和形式条件——被抽走以后，摆在我们面前的东西，情
形就像把玻璃片从万花筒中抽走一样。例如，我们看到植物含
苞、开花、结果，并对那永远不知疲倦地推动这一循环重复进
行的力量感到惊讶不已。如果我们能够知道，尽管发生着所有
这些变化，但我们的眼前仍然是这一植物的一个和不变的理
念，那么，我们的惊讶就会消失。但是，我们没有能力直接观
照这一植物作为花苞、花朵、果实的统一起来的[47]理念，我
们只能够经由时间这一形式，，对这一理念有所认识；通过这
样的手段，植物的理念在各个阶段的形态就向我们的智力展现
出来了。

#### ４
如果我们考虑到诗歌和造型艺术总是把个体作为其主题，
然后精确和细腻地把这一个体，及其一切独特之处，甚至那些
毫不显眼的地方展现出来；并且，当我们从回顾中发现，科学
是运用概念进行工作，而每一条这样的概念都代表了无数的个
体，因为它一次性地描绘和确定了这一类事物的总体特征——
这样，综合这些考察，我们似乎就会觉得：艺术的追求相当渺
小和欠缺意义，那甚至就是小孩子的所为。不过，艺术的本质
却在于它的以一类千，因为它对个体的精心、细致的个别描绘，
其目的就是揭示这一个体的总类的理念。例如，从人类生活中
选取某一事件、某一场景，连带参与其中的人物，经过精确、
完整的刻画、描写，从而使我们清晰和深刻地认识这出自某一
审视角度的、关于人的理念。正如植物学家从无限丰富的植物
世界里摘取了一朵鲜花，然后把它剖开，以便让我们看到这植
物的普遍本质，同样，文学家从熙熙攘攘、迷宫般混乱和似水
流淌的人类生活岁月当中，提取了单独的一幕，甚至通常只是
人的某种情绪和感触，以此让我们看清楚人的生活和人的真实
本质。所以，我们看到莎士比亚、歌德、拉斐尔、伦勃朗这些
伟大的思想者，并不认为认真、勤勉地精确描绘某一甚至并不
声名显赫的个人，把他的所有特性，甚至极为[48]细腻的特征，
生动地展现在我们的直观之下，是一种有失身份的事情。因为
只有通过直接观照的方式，才能把握每一独特的个别事物。因
此，我曾把诗歌定义为一门通过运用字词使我们的想象力活动
起来的艺术。

如果我们想直接感觉那作为基本和首要知识的直观认识
是如何优于抽象知识，并由此真正意识到艺术是如何比所有的
科学都更能启发我们，那么，就让我们审视一个人的生动、美
丽、富于表情的脸吧，无论这是在自然生活中抑或经由艺术这
一媒介。从这一张脸上我们对人的本质，甚至大自然的本质所
得到的认识，比起从所有词语以及这些词语所表达的抽象概念
所获得的都要深刻得多！在此附带说一句，我认为突然喷薄而
出的阳光之于一处美丽的风景，就犹如笑容之于一张漂亮的面
孔。所以，“欢笑吧，姑娘们！尽情地欢笑吧！”[3]

#### ５
不过，一幅图画或者一尊雕塑比起一样实物更容易帮助我
们认识事物的柏拉图式的理念，因此，它比现实更加接近理念
——其中的原因大致上就在于：艺术作品已经是通过了主体作
用的东西；因此，它对我们的精神思想而言就犹如动物营养，
亦即已经吸收了的植物营养，之于我们的身体。但经过更加仔
细的考察，我们就可发现事情的原因在于这样的事实：造型艺
术的作品并不像现实事物那样向我们展示那只存在一次、以后
不再的东西，亦即特定的物质（材料）与特定的形式（形状）
的结合体——这一结合体构成了那真正的个别事物；[49]艺术
作品展示给我们的只是事物的形式。如果这一形式能够完美地
和多角度地全面表现出来的话，那也就是这理念本身了。因此，
每一造型艺术作品马上就把我们从个体的东西引至单纯的形
式上去，形式脱离了物质就已经使形式更加接近理念了。每一
造型艺术作品都是这样的一种分离，不管这是一幅绘画，还是
一尊雕塑。所以，形式与物质的分离就是美术作品的特征，这
恰恰是因为美术作品的目的就是引导我们认识事物的理念。对
于艺术作品来说，只把形式，而不连带物质表现出来，是至为
重要的事情；艺术作品就是要明显地达到这一目的。由此可以
明白为何蜡制人形无法造成美学效果，也称不上艺术作品（在
美学的意义上说），虽然这些蜡制人形造工巧妙，会比最好的
绘画或者雕塑容易百倍地让人产生幻象，达到以假乱真的效
果。如果模仿实物达到几可乱真的地步就是艺术的目的，那么，
蜡制人形就必然是第一流的艺术品了，蜡制作品似乎不仅提供
了形式（形状），而且还一并给予了物质（材料）；它们也就让
我们产生了幻觉，以为我们的眼前所见就是具体实物本身了。
这样一来，蜡制造型作品就不是像艺术作品那样，把我们从只
存在一次、永远不再的东西，亦即某一个体，引至那永远、无
限次地存在于无数个体之中的东西，亦即形式，或者理念；相
反，蜡制造型作品明白无误地要把个体本身，亦即只存在一次、
永远不再的东西，提供给我们，但这些蜡制形象却又缺少了那
赋予这一匆匆即逝之存在以价值的东西，亦即生命。正是这样，
蜡制形象使我们毛骨悚然，因为它看上去就跟僵尸一般无异。
人门会以为只有雕塑才不带物质地给予形式，而油画则同
时提供了物质——只要油画运用颜色手段对所表现对[50]象的
材料及其属性加以模仿。但是，这样就等同于在纯粹几何学的
意义上理解形式了，我在这里所说的形式却不星这个意思；因
为，从哲学的意义上说，形式是与物质相对应的，形式也就包
括了颜色、质地、光滑度，一句话，包括每一特性。当然，只
有雕塑才惟一给予我们纯粹的几何形式（形状）;它把这一形式
（形状）展现在明显与这一形式（形状）格格不入的材料——
大理石——上面，通过这样的方式，雕塑就显而易见把形式单
独分离了出来。而油画则一点都没有提供物质（材料），它给
予的只是貌似的形式——这里说的形式并不是几何的形式；而
是哲学意义上的形式。油画，我必须强调，甚至没有给予这种
形式，它展现的只是貌似的形式；也就是说，油画只作用于我
们的一样感官——视觉，甚至也只是发自一个视角。因此，甚
至油画也没有真正地制造出一种假象，让我们误以为眼前所见
就是某一实物本身，亦即形式和物质合为一体的东西；非但如
此，甚至油画所造成的貌似真实也总是带有这种表现方式的某
些已被人们承认的条件。例如，由于不可避免地消除了两只眼
睛的视觉差，油画呈现的样子，就总是跟一个独眼人所看到的
差不多。所以，甚至油画也只是表现出形式而已，因为它只表
现出形式所造成的效果，并且的确只是展现了全然单一的一
面，亦即只作用于眼睛。至于艺术品为何比实物更有效地帮助
我们把握理念的其他原因，读者可参阅《作为意欲和表象的世
界》第二卷第三十章。

下面的讨论是与上述思想相关的，不过，在这里，形式必
须重新在几何学的意义上理解。黑白铜版画和墨水画比彩色铜
版画和水彩画更能迎合高雅的趣味，而彩色铜版画[51]和水彩
画则更吸引有欠修养的人。这其中的原因显而易见就在于黑白
的表现手法只给予了我们形式，就好比是把这形式在抽象上呈
现出来，而对这种形式的领悟（正如我们所知道的），是智力
的行为，也就是说，是属于直观悟性的事情。而对彩色的把握
却纯粹是感觉器官的作用，也就是说，感觉器官所进行的一种
特别调整（视网膜活动的质的可分性）。在这方面，我们也可
以把彩色的铜版画比作押韵的诗行，黑白铜版画则可比作只有
节奏的无韵诗。至于诗文里面韵脚与节拍的关系，读者可参阅
《作为意欲和表象的世界》的第二卷第三十七章。

#### ６
我们在青少年时代所获得的印象是那样充满意义，在生命
中的黎明，呈现在我们眼前的每样事物都表现了理念性的东
西，都被美化得焕然一新——这是因为个别的事物让我们首次
了解到了这一个别事物的种类，而这一类事物对于我们仍然是
新奇的。因此，每一个别事物也就代表了它的一类事物。所以，
我们在这些个别的事物里面把握了这一类事物的柏拉图式的
理念，而这一理念对于美是至为关键的。

#### ７
“美”（“seh?n”）这个词毫无疑问是与英语词“to show”[52]（展现）同源、相关；因此，“showy”就是显眼、夺目的意思，
“what shows well”则是“很好地展现出来”的含义。因
此，美就是清晰显现、可被直接观照，因而也就是清晰展现了
事物的含义丰富的柏拉图式的理念。
“美丽如画”（“malerisch”）一词的含义从根本上是与
“sch?n"（美丽）一词的含义相同的，因为前者形容那些展现
自身，并把种类的理念也清晰地表现出来韵事物。这词适合形
容于画家（Maler）的表现手法，因为画家致力于表现和突出
理念，而理念正好构成了审美中的客体部分。

#### ８
人体的美丽与优雅结合起来就是意欲在其最高级别上的
客体化的清晰展现；正是因为这一理由，造型艺术所能达到的
最高成就不外乎就是把人体的美丽与优雅展现出来。当然，正
如我在《作为意欲和表象的世界》第一卷第四十一章所说的那
样，每一大自然的事物都是美的，每一动物因而也都是美的。
如果这种美在某些动物的身上并不那么明显，那么，原因就在
于我们并没有处于一种对其纯粹客观地观照，也就是把握其理
念的状态；我们因为一些无法避免的联想而导致脱离了这一客
观状态。在大多数情况下，这是一种让我们不得不接受的某种
相似之处造成的，例如人与猴子之间的相似地方。据此，我们
无法把握猴子这一动物的理念，而只是看到了某种人的歪曲形
象。癞蛤蟆与污泥、泥浆的相似似乎也以同样的方式造成效果。
但尽管如此，这仍不足以解释为何有些人在[53]看到这些动物
时会感觉无比的厌恶，甚至害怕和恐惧，就像一些人甚至在看
见蜘蛛时所感受的那样。原因似乎在于更深一层的某种形而上
和神秘的关联。与我这一说法不谋而合的是这样一个事实：正
是这些动物通常被用作意念治疗，因而也就是应用于魔法目
的。例如，把蜘蛛藏于一个坚果的外壳里，然后由病人把它系
在脖子上，直到蜘蛛死去为止——这办法可以驱除热病；或者，
当遭遇巨大的、可以致命的危险时，把一只癞蛤蟆放在一个密
封容器里，里面盛满病人的尿液，然后在正午刚好钟敲十二响
时，把容器埋于屋子的地窖里。不过，这种把动物慢慢折磨至
死是需要向永恒的正义赎罪的。这再一次解释了为何人们会有
这样的看法：谁要是行使巫术、魔法，那他就是与邪魔签订了
合约。

#### ９
无生物的大自然要是没有了水，当它缺乏任何有生命的东
西而呈现出自身时，会给我们造成一种相当悲凉，甚至压抑的
印象。这方面的例子就是那些只让我们看到光秃秃岩石的地
区，尤其是离法国土伦不远的一条通往马赛的狭长、没有任何
植物的岩石谷。非洲的沙漠则是规模更大、更加震撼人心的又
一个例子。无机体的大自然之所以给我们造成那种悲凉印象，
首先是因为无机体团块惟独只遵循地心吸力的法则；因此，这
里所说的无机体就只是朝着地心吸力的方向。相比之下，映入
我们眼帘的植物使我们直接地感受极大的愉悦。当然，植物越
是丰富多样，它们覆盖的范[54]围越广，并且越是放任自然地
生长，那我们感受到的愉悦就越大。这里面的首要原因就在于
植物克服了地心吸力的法则，因为动植物世界朝着与地心吸力
刚好相反的方向伸张起来。因为这一道理，生命的现象直接宣
告了自己属于一种崭新的和更高级别的事物。我们人类本身就
属于这一级别；具生命之物与我们是同源、相近的，它们是我
们的存在的组成部分。生命的现象使我们心情愉快，心旷神怡。
因此，植物世界垂直向上的伸展首先使我们在看见这些植物时
就直接感受到了愉快。如果长势良好的树木丛，再加上十来株
笔直、修长的冷杉树梢从中间脱颖而出，那原先的美景就更增
加了不少魅力。相比之下，一株四周经过修剪的树木就再也不
会打动我们，在造成美的效果方面，一株倾斜的树木会比挺拔
的树木大为逊色：垂杨柳的细枝低垂下来，因而也就是屈从了
地 心 吸 力 — — 为 此 原 因 ， 垂 柳 被 人 们 称 为 “ 哀 柳 ” [4]
（Trauerweide）。流水在很大程度上消除了无机大自然所造成
的凄凉效果，因为急流的活泼、灵动，还有光在水中不断变化
的折射使流水有了生命的外表。再者，水是一切生命首要和根
本的条件。另外，大自然的植物景色让我们如此愉快，其原因
就在于它们表达的是平和、静谧和满足；而动物世界却通常呈
现出匮乏、不安、苦难，甚至争斗的生存状态。所以，植物世
界轻而易举地使我们进入一种摆脱了自身的纯粹认知的状态。
大自然的植物，甚至那最平凡普通和毫不起眼的种类，一
旦摆脱了人为的随心所欲的影响，马上就会结合在一起，呈现
出图画般的美景——此情此景令人惊叹。在任何躲过文明的入
侵或者还不曾遭到文明侵袭的小块地方，我们都可以[55]看到
植物的这种情形，尽管那些只是蓟属植物、荆棘和一些最寻常
普通的野生花卉。但在玉米地和蔬菜园里，植物世界的美学成
分却降至了最低点。

#### 10
人们很早就已经认识到，为人类的目的服务的制作品，因
此也就是器具、建筑物等，要达到美的目的就必须具备与大自
然的作品某种的相似。不过，如果我们认为这种相似必须是直
接的，而且要体现于形式，例如，直柱应该表现出树木，或者
是人的四肢的样子；盛器必须做得像贝壳、蜗牛、或者花萼的
外形；到处都要呈现出植物或者动物的外形——那我们就是错
的。与此种做法相反，这种相似性不可以是直接的，而只能是
间接的，换句话说，这种相似性不应只在于形式，而应该在形
式的特性上面；亦即在完全不相同的形式里面，其特性却可以
是相同一样的。所以，建筑物和器具不应只是模仿大自然，我
们应该秉承大自然的精神制作这些东西。而大自然的精神就在
于：大自然的每一样事物和事物的每一部分都直接符合这些事
物和部分所服务的目的一前者马上就把后者显现出来了。每当
通过最短的途径和运用最简单的方法达到目的时，就会出现这
种情形。这种明显的符合某一特定目的就是大自然作品的特
征。当然，在大自然的作品里，意欲由内向外地发挥作用，并
且，意欲完全地主宰着物质；至于人为作品，意欲则是从外面
作用而达到其目的和表达出自己，并且，在这过程中，[56]它
首先得通过认识的媒介：人的直观认识，或者甚至是人对这一
制作品之目的的看法、概念；然后通过制服一种陌生的，亦即
本来表达着另一种意欲的物质。在人为的作品里，我们仍然可
以保留上述大自然作品的特性。古老的建筑工艺就显示了这一
特性，因为古老建筑的每一部分或者每一环节，都与其直接目
的精确吻合，这些目的也就以此方式天真、单纯地被展现了出
来。另外，古老的建筑并没有任何不带目的的东西。这与哥特
式建筑恰恰相反：后者徒有一种高深莫测的神秘外貌，而这得
归功于这种建筑的许许多多漫无目的的附件和饰物，因为人们
会以为这些东西另有一种不为我们所知的用途。古老建筑也与
那些冒充独特的衰败建筑风格形成鲜明的对照：后者采用花式
多样、并无实际需要的忸怩手法，轻佻、任性地滥用对其目的
不甚了了的艺术手段。古代的花瓶与古代的建筑是同一样的情
形：这些花瓶的美就在于它们以一种天真直率的方式展示了它
们是什么和作为何种用途。古代的其他器具也都是这样：看着
这些东西，我们甚至觉得，如果由大自然来制作这些花瓶、陶
罐、灯具、桌椅、头盔、盾牌、铠甲等等，那么，它们就会是
这个样子的。相比之下，让我们看看今天那些镶金镂银的恶俗
瓷具，还有那些女士服饰和其他东西。人们舍弃了我刚才谈到
的那种古老风格，换回那种不知羞耻的洛可可[5]时尚——这种
做法充分暴露了当今人们可悲的精神思想，并在他们的额头上
永远地烙上了精神空虚、贫乏的印记。这些一点都不是鸡毛蒜
皮的事情，它们是当今时代精神思想的记录。现代人的文学，
以及那些不知所谓的舞文弄墨者对德语造成的损害就是这方
面的明证——这些人恣意妄[57]为地糟蹋德国语言，并且免受
惩罚，就像那些摧毁艺术的汪代尔人一样。

#### 11
人们把艺术作品的基本思想在头脑中的形成过程，称为“Konception，，（受孕、观念、构思）是相当确切的，因为“观念”、
“构思”之于艺术作品，就像受孕之于人的出生一样，是
最关键的。并且，与受孕一样，它不但需要时间，而且还需要
时机和情绪。因此，那泛泛的客体不断地与主体交媾，前者就
好比男性的身体，后者就好比女性的身体。但这种交媾只有在
某一幸运的一刻，适逢情投意合的主体，才会产生思想的胚胎；
但到了那一刻，一个新颖、独到的思想就产生了，并会继续成
长、发展起来。就像在男女交媾中，受孕与否更多依赖于女性
而非男性一样，如果主体处于接收的情绪之中，那么，现在几
乎任何进入主体认知统觉的客体都开始向这一主体发话，换句
话说，都会在这主体认知统觉里形成一个生动活泼、深刻独到
的思想。因此，某一微不足道的事物有时就成为了一件伟大和
优美的作品的种子。例如，在看见一个锡制容器的瞬间，雅可
布·伯默[6]突然豁然开朗，并随即感受到了大自然内在深处的
本质。不过，一切事情最终都取决于我们自身的能力；正如没
有一样食品或者药物可以给予我们生命元气，或者取代它，同
样，没有哪一本书籍或拼命地下苦功学习可以给予或者取代我
们自身独特的精神思想。[58]

#### 12
但是，一个即兴诗人（或者即兴演奏家）也就是一个“时
刻都是聪明、灵活”的人，因为他有着一整套齐全的、精心挑
选的各式泛泛之作，以备不时之需。这样，他就可以根据每次
不同的情况和时机，为口味各异的需求提供快捷、即时的服务。
“单腿站立而口吟诗句二百”[7]（贺拉斯语）
。
如果一个人打算把文艺女神的垂青——我指的是这个人
的文学天赋——当作一棵摇钱树，那在我看来就有点像一个把
自己的姿色作为生财之道的姑娘。为了可鄙的利益，这两种人
都把那本来应该是他们内在的自由禀赋糟蹋了。这两种禀赋因
此很快就被消耗净尽，并且，在多数情况下，这两种人都会落
得个可耻的结局。所以，请不要把你的文艺女神降格为卖笑女
子，而应该以歌德的我歌唱，就像那栖息枝头的小鸟。从喉咙里发出的歌声，已经是丰厚的酬报。——歌德：
《歌唱者》
作为文学家的座右铭，道理在于文学家的禀赋是属于生活
的假日，而不是劳作的日子。就算文学家与此同时操持另一种
职业，并感觉到自己的才能受到束缚和掣肘，他的天赋[59]才
能仍然会成功地发挥出来，因为文学家不需要去掌握丰富的知
识和科学，但哲学家却必须这样做。事实上，文学家的天赋反
而会因此得到浓缩，这跟拥有太多闲暇和职业性地发挥这种才
能会把这种天赋稀释、淡化一样。相比之下，哲学家却由于我
已说过的原因，不可以在同一时间从事另一种职业，因为以哲
学挣取金钱有着众所周知的巨大不利之处。因此缘故古人把这
一点视为识别诡辩派与哲学家的标志。所罗门说的这些话值得
赞许：“智慧加上一笔遗产就好了，这样，我们就可以享受阳光。”
我们在古代能有经典作家，能够写出历经千百年仍不失其
青春光芒的作品，其大部分原因就在于在古时候，撰写著作并
不是一门行业或者一桩商业买卖；惟其这样，我们才能解释清
楚何以在经典作家所写出的优秀作品里面，并没有掺杂着劣质
次品；这是因为他们并不像我们当代甚至最好的作家那样，当
精神挥发掉了以后（根据席勒《人的尊严》），仍然把麻木、迟
钝带进市场以沽上几个金钱。

#### 13
音乐是真正普遍、人人能懂的语言，因此，人们在世界各
处、上下数千年都无比热切、投入地运用这门语言，从不间断。
一曲意味深长的旋律很快就不胫而走，传遍全球；相比之下，
一段空洞无物的旋律用不了多久就会销声匿迹。这一事实表明
旋律是容易被人们理解的。不过，音乐却不是一种状物写景的
手段，而只是传达哀乐之情的工具，而喜[60]怒哀乐对于意欲
而言才是惟一的现实。音乐向我们的心尽情倾诉，但却不曾直
接向我们的脑讲述什么东西。如果指望音乐做到后者，就像人
们在所有描绘性音乐里面所指望的那样，那就是对音乐的滥
用。这样的音乐因而应该被彻底摒弃。虽然海顿和贝多芬也曾
误入这一迷途，但根据我的了解，莫扎特和罗西尼却从来没有
这样做。这是因为传情是一回事，状物则又是另一回事了。
另外，人们把这一普遍语言的语法规则整理得极为精细，
虽然这只是在拉莫[8]为此奠定了基础以后的事情。相比之下，
在破解这一语言的词汇——我指的是，根据以上所述，语法内
容所传达的不容置疑和重要的含意——方面，也就是说，使理
智能够把握音乐在旋律和声里面所表达的东西——哪怕只是
大概地——这一工作在我着手之前，还从来没有人严肃、认真
地尝试下一番功夫。这如同其他许多事情一样，充分表明了人
们普遍不喜欢思考、琢磨事情；他们就是这样不知不觉地活着。
人们的目的无一不是追求快活享受，并且尽量不用动脑思考。
这是他们的本性所使然。所以，看着他们硬着头皮扮演哲学家
的角色，那真的让人忍俊不禁，就像大家所看到的那些哲学教
授，还有他们出色的作品和他们表现出来的对哲学和真理的真
挚热情。

#### 14
采用普遍和通俗的说法，我们可以斗胆这样说：音乐总而
言之就是旋律，而这个世界，就是为这一旋律加上的歌词。但
[61]要理解这句话的含意，读者则先要弄明白我对音乐的解释。
音乐艺术与人们总是加之于这一艺术的某些具体的外在
东西，例如：歌词、舞蹈、活动、游行、宗教的或者世俗的庆
典等等，两者间的关系就类似于纯粹的优美建筑，也就是说，
着眼于纯粹美学目的的艺术，与人们不得不兴建起来的实用建
筑物的关系：在建造这些实用建筑物时,人们必须争取把这些建
造物的实用目的——这些目的与建筑艺术本身并不相干——
与建筑艺术特有的目的结合起来；建筑艺术在这里是在实用目
的所强加的条件下达成自己的目的。因此，我们就建造出了庙
宇、宫殿、剧院、军械库等：这些建造物本身很美，同时又与
这些建造物之实际用途相称，甚至通过建造物的美学特性把这
些建造物的目的明白地显示出来。所以，音乐与歌词，或者其
他加诸音乐本身的现实物，也是处于类似的仆从关系，虽然这
并不像建筑艺术那样不可避免。音乐必须迁就、顺从歌词，尽
管音乐一点都不需要歌词的帮助；事实上，如果没有歌词，音
乐反而能够更加自如地活动，因为音乐不仅要让自己的每一个
音符吻合歌词中字词的长度和含义，而且自始至终都必须与歌
词保持某种一致。这样，音乐也就同样背负加在它身上的、相
当随意的某一目的特征，音乐也就成了教堂音乐、歌剧音乐、
舞蹈音乐和军乐等等。所有这些目的、用途都是与音乐自身的
本质完全不相干，就像纯粹美学上的建筑艺术与人的实用目的
是风马牛不相及一样的道理。音乐和建筑只能顺应人们的实用
目的，让自身的目的屈从于那些与自身不相干的目的。这对于
建筑艺术来说几乎总是无法避免的，但音乐却不是这样：它在
协奏曲、奏鸣曲，尤其是交响乐曲自如地发挥——这最后者是
它的最佳游戏场所，在这[62]里，音乐尽可以恣意狂欢。
另外，我们已经步入歧途的音乐，可以比之于在罗马帝国
后期的君主的统治之下，走进了弯路的罗马建筑。在当时，繁
缛、过火的修饰部分遮盖，甚至破坏了建筑中简朴和关键的比
例关系。同样，我们的音乐提供了许多噪音、许多乐器、许多
技巧，但却不曾给予我们哪怕是点滴清晰、深刻和震撼人心的
基本思想。并且，在时下那些肤浅、空洞、欠缺旋律的音乐作
品里，我们再一次看到了当今时代的同一样趣味——它对模棱
两可、晦涩难懂、云山雾罩，甚至空洞无物的文风还挺受用的。
这一切的源头主要在于那可怜的黑格尔学说以及他那套江湖
骗术。

听一听罗西尼的音乐吧！它才不用歌词说话呢！在当今的
音乐创作中，人们更为注重的是和声，而不是旋律。但我却持
相反的观点：我认为旋律是音乐的内核，和声与旋律的关系就
犹如调味汁之于烤肉一样。

#### 15
大歌剧[9]其实并不是纯粹艺术意义上的产品；它是一个近
乎粗野的概念的产物：人们以为只要拼命堆砌艺术手段，在同
一时间炮制出各种各样完全不同类型的印象，不遗余力地投放
人力、物力以渲染效果，就可以提升观众的美感。其实，音乐
作为所有艺术中之最强有力者，全凭一己之力就可以完全占据
对其敏感的心灵。事实上，要恰如其分地理解和欣赏音乐中的
最上乘之作，听众必须全神贯注、心[63]无旁骛——只有这样，
我们的全副精神才能投进并融化于音乐里面，完全明白它那极
为真挚、亲切的语言。在欣赏一部相当复杂的歌剧音乐时，我
们的眼睛在同一时间却受着各种各样的刺激：五彩缤纷的华丽
场面，奇幻无比的图景，灯光和色彩营造出来的至为强烈、鲜
明的印象。除此以外，我们还得留意歌剧的故事情节。所有这
些都使我们的思想处于游离、涣散的状态，精神变得麻木、晕
眩。这样，我们对那圣洁、神秘和真挚的音声语言的敏感也就
降至了最低点。所以，诸如此类的东西都直接与音乐的目的背
道而驰。另外，我们还有芭蕾舞表演，这些表演通常都意在挑
起观众好色的快感，而不是给我们带来审美的愉悦。更有甚者，
由于施展这一手段的狭窄范围所致，以及由此产生的重复单调
的表演，这种表演很快就变得相当烦闷、冗长，并因此消磨了
我们的耐性。尤其当那同样二流的舞曲不断反复演奏——这经
常持续十五分钟之久——我们的音乐感觉被折腾至疲惫、迟钝
的地步。它也再没有能力感受接下来更加严肃和更高级的音乐
印象了。

如果把纯粹的音乐语言与词语互相配合起来，或者甚至加
入和配上一些直观展示出来的情节动作，以便让我们那不喜完
全空闲的直观和思考智力能够有一些轻松的、与欣赏音乐相关
的事情可做；这样，我们的注意力就更能紧随着音乐；与此同
时，结合那普遍的、不具图像的心声语言的表达，配上某些直
观的图像，就好比为讲解某一泛泛的概念而画出的示意图或者
举出的例子——这种做法虽然不会由能够纯粹欣赏音乐的人
提出来，况且，纯粹的音乐是自足的，并不需要任何其他协助，
但这种处理还是可以说得过去的。诸如此类[64]也的确加深了
音乐的印象。不过对这些的运用都应该控制在尽可能简单的范
围之内。否则，它们所产生的作用就有违音乐的主要目的。
在歌剧里，声乐和器乐的多声部大杂烩当然发挥出音乐的
效果，可是就音乐的效果而言，从区区的四重奏一直到那百件
乐器齐备的大乐队，却完全不是随着增加音乐手段就相应得到
加强。这是因为和音不能同时超过三个调子——只有在一种情
况下可以有四个调子，而我们在同一时间也无法把握比这更多
的音调，尽管这三个或四个音调是由各自不同的八度音声部在
同一时间演奏出来。由此可以解释为何一部优美的、只用四声
部演奏的音乐有时候会比整部气派壮观的严肃歌剧更深地打
动我们，因为歌剧的精华已经包含在这四重奏里面了；这就好
比一幅素描有时候比一幅油画更能产生出效果。不过，削弱四
重奏效果的主要原因是它欠缺和音的幅度，也就是说，从低音
到上面三个声部中的最低音之间的二个或者三个八度音距离，
而这可是在管弦乐队的低音提琴的掌握之中。正因此，如果一
个能弹奏达到听觉极限的最低一级低音的管风琴，持续不断地
弹奏出基本低音，就像在德累斯顿的天主教堂所弹奏的那种基
本低音，那管弦乐队的效果就会令人难以置信地得到加强。只
有这样才能使和音产生其全部效果。总而言之，简朴——它习
惯于与真理密切相连——是一切艺术、一切美、一切思想性描
述都必须谨守的不二法门。至少；偏离这一法则总是危险的。
严格来说，我们可以把歌剧称为为欠缺音乐感之辈而设的
欠缺音乐感的发明。在歌剧里面，音乐首先得借助某样与音乐
本身并不相干的中介物蒙混进来。或许，它为一个繁冗[66]拖
沓、索然寡味的爱情故事及其清水汤一般的诗文伴奏，因为歌
剧唱词不可以忍受凝练、浓缩和充满精神思想的诗句——不
然，歌剧的乐曲就无法跟上这歌词了。不过，试图把音乐完全
变成低劣诗歌的奴隶是偏离大道的歧途，格鲁克[10]在这方面可
谓泥足深陷。因此，格鲁克的歌剧音乐除了序曲以外，缺少了
歌词就变得一无是处。我们确实可以说歌剧毁坏了音乐，这不
仅因为音乐卑躬屈膝地迎合那乏味无聊和天方夜谭般的故事
情节，以及其中出现的那些全无规则可言的事件；不仅因为我
们的头脑被布景和服饰所展现出来的幼稚、粗俗的华丽扰乱和
转移了精神，还有男舞蹈演员卖弄的舞蹈招数、女舞蹈演员穿
着的短裙，不，不仅是因为这些，而是因为甚至歌唱本身，也
经常性地扰乱了和谐，那就是每当演员的歌唱——从音乐上考
虑人声也是一种乐器——不是与歌剧中其他声部互相合作，而
是试图完全地压倒一切。当然，如果这是女高音，或者男高音，
这是没有任何问题的，因为既然唱的是高音，旋律也就是基本
上并且自然而然地归于这一高音。但在男低音和次中音咏叹调
里，主旋律在大多数情况下都是交由鬲舌凋乐器完成；这时候，
歌唱就凸现了自己，就像一个莽撞、插话的小孩子，但这歌唱
本身却只是和音而已，主旋律应该盖过它的声音才是。或者，
伴乐被移至对位的高八度——这完全违背音乐的本质——以
便把旋律交给高音或有低首，可是，我们的耳朵又总是追随着
最高的音声，亦即伴乐。我的确认为：有乐队伴奏的独唱咏叹
调只适合女低音（Alto）或者女高音（Soprano），而男声也就
只适宜与女低音或女高音的二重唱，或者在多声部的剧里派上
用场，除非男声在没有伴奏，或者只有低音伴奏的情况下演唱。
演唱[66]旋律是最高的声音和乐器的天然特权，并且应该继续
是这样。因此，在一部歌剧里，当勉为其难和矫饰的男中音或
者男低音咏叹调结束以后，轮到女高音咏叹调出场时，我们马
上感到了满足，并且觉得这才符合大自然和艺术。莫扎特和罗
西尼这样的大师知道如何减轻，甚至克服这一弊端，并不等于
说这一弊端就不存在了。

弥撒里面的歌唱给我们带来比歌剧音乐更为纯净的音乐
享受。歌词在大多数情况下听不大清楚，要么就是哈利路亚、
光荣、怜悯、阿门等的不断重复，这把弥撒歌唱变成了一种单
纯的（不带歌词的）视唱练习了——在这里，音乐只是保留着
一种泛泛的基督教特征；它自由地发挥，而不像歌剧演唱那样
在自己狭窄的地盘也饱受了各种各样的损害。在弥撒歌唱里，
音乐没有受到那么多的制约，它也就得以发挥出自己的全部力
量。在这里，情形有别于新教的道德气氛，它用不着总是匍匐
地上，始终背负着新教教会音乐所特有的令人消沉、沮丧的清
教或者卫理公会教派特性；相反，它就像六翼天使那样张开巨
大的翅膀自由飞升。弥撒乐和交响乐才惟一给予我们纯净、不
含杂质的音乐享受，而歌剧音乐却遭受浅薄的戏剧及其劣质诗
文的折磨，尽量忍气吞声，将就着这一强加给它的陌生累赘。
伟大的罗西尼有时候在处理歌词时表现出来的不屑一顾的态
度，虽然并不完全值得称道，但这起码是真正出于音乐上的考
虑。总的来说，既然大歌剧经过长达三个小时的演出，已经使
我们对音乐的感觉变得迟钝；而那通常都是乏味的情节又以慢
如蜗牛的步子，不停地考验着我们的耐性，那么，这种大歌剧
从本质上而言就是冗长、令人厌倦的。而这种缺陷只能经由个
别异常出色[67]的演出才可以克服。所以，在这一类大歌剧里
面，也只有大师级的作品才值得欣赏，其他的平庸之作则只是
鸡肋。人们应该尝试使歌剧浓缩、紧凑一些，如可能的话，把
它们限制在一幕和一个小时之内。我在罗马的时候，罗马的瓦
尔歌剧院的有关人等就充分意识到这一问题。但他们却想出了
这么一个拙劣的解决办法：把一部歌剧和一部喜剧的每一幕交
替着上演。一部歌剧的最长演出时间不应该超过两小时，而话
剧的最长时间则可以是两个小时，因为观赏话剧所需要的注意
力和思想活动可以坚持更长的时间——它远没有没完没了的
音乐那么累人。到了歌剧的最后一幕，那音乐简直就是折磨神
经了。所以，歌剧的最后一幕对于听众来说通常都成了一种刑
罚，而这种刑罚对于歌唱员和乐队人员来说，则更加厉害了。
因此，我们甚至会以为这么多的广大群人聚在一起，目的就是
折磨自己。他们以毅力和耐性一直坚持到了最后结尾。其实，
众人在私下里早就对这结尾翘首以待了——当然，那些中途退
场者是例外。

歌剧的序曲应该告诉我们歌剧里面音乐的特征和剧情的
脉络，以便让我们对欣赏歌剧有所准备。这可不宜做得太过直
露，而应该采用像梦境预兆将来事件那样的含蓄方式。
所谓的“轻歌舞杂耍剧”（Vaudeville）就好像是一个人穿
着从旧货市场买回的乱七八糟的衣服炫耀自己：那些衣服都是
别人穿过的，并且，也是为别人量体而做，只适合别人。更有
甚者，这些不同的衣服并不配对。这就类似杂烩剧中丑角所穿
的衣服，全由从体面人家穿过的衣服剪下来的不同碎块拼凑而
成。这种真正的音乐怪胎应由警察禁止演出。

#### 16
这一点值得我们注意：在音乐里，作曲比演奏更加重要；
但在戏剧里，则是恰好相反的情形。因此，一部很不错的乐曲，
虽然只是经由一般水平的演奏，但如果能做到纯粹、无误，那
与一部糟糕的乐曲，但却得到了更为出色的演奏相比，前者带
给我们更多的愉悦。而一出糟糕的戏剧，如果交由优秀的演员
表演，那与由纯粹业余的演员出演至为优秀的剧本相比，前者
更能产生出效果。

演员的任务就是表现出人性的各个不同侧面——它们存
在于上千个极为不同的性格当中，演员必须在自己既定的、永
远不可磨灭的人性这一共同的基础上完成这一任务。为此原
因，演员本人必须是一个有才能的、全面的人性标本；他尤其
不可以是带有人性缺陷、或者是人性萎缩的人——这样的人，
照哈姆莱特的话来说，不像是大自然创造出来的作品，而只是
出自“大自然的帮工”之手。不过，一个演员所扮演的角色越
接近这个演员的自身个性，那他就越能出色刻画这一角色。在
众多角色当中，他扮演得最好的就是与他自己的个性相吻合的
那一角色。所以，甚至最蹩脚的演员也有某一个他能表演得人
木三分的角色，因为在那时候，他就犹如在众多面具当中的一
副活生生的面孔。

要成为一个好的演员，他必须：①具有把自己的内在形之
于外在的天赋才能；②拥有足够的想象力，生动地想象出虚拟
的场景和事件，以便把自己的内在本性刺激、召唤出来；③具
[69]足够的理解力、经验和修养，以恰当理解人的性格和人与
人之间的关联。

#### 17
“人与命运的搏斗”就是悲剧的普遍主题——这是 50 年
来我们那些好发空洞、单调、不知所云、甜腻得让人恶心的言
论的当代美学家异口同声说出的看法。这种说法的前提假设就
是：人的意愿（意欲）是自由的一所有无知者都抱有这一奇想；
除此之外，我们还有一种绝对命令——不管命运如何阻挠，我
们都必须达到这一绝对命令的道德目的，或者执行其指令。上
述的那些先生们从这种说法获取鼓舞和喜悦。不过，那个所谓
悲剧的主题却是一个可笑的看法，因为我们与之搏斗的对手根
本就是隐身的、戴着雾一般头罩的侠客；因此，我们发出的每
一击都落入虚空；机关算尽要躲开这一对手，但却偏偏一头扎
进他的怀里，就像拉乌斯[11]和俄狄浦斯王所遭遇的情形一样。
再者，命运是全能的，与之搏斗因而简直就是可笑至极的大胆
妄为。所以，拜伦的这一说法是完全正确的：
我们与命运拼争，
就像玉米束子反抗镰刀。
——《唐璜》
莎土比亚对此也有这样的看法：[70]
命运，显示您的威力吧：
我们并不是自己的主宰，
命中注定的就必然发生，
那就让它发生吧！
——《第十二夜》第一幕结尾
古人把命运视为某种藏于总体事物当中的必然性。这种必
然性既不理会我们的意愿、请求，也不会考虑我们的罪孽或者
功德；它指引着人类的事务，并且，通过一种秘密的关联，把
那些从表面上看彼此没有关联的事情，根据命运的需要各自牵
引到了一起。这样，这些事情乍一眼看上去是偶然地走到了一
块，但在更高一层的意义上说，这全是某种必然性所致。也正
因此，通过神谕、占卜、睡梦等方式预知将要发生的事情也就
是可能的了。
由上帝决定的命运则已经是把命运基督化了，也就是把命
运变成上帝为这世界争取最大好处的旨意。

#### 18
我认为，悲剧里面的合唱，其美学目的首先就在于：被暴
风骤雨般的激情所震撼的剧中角色，在他们表达出对事情的看
法的同时，也让观众听到一番旁观者冷静的见解；其次，那由
剧情逐步、具体地展示出来的剧中的基本道德教训，也可以让
合唱能在同一时间以一种抽象的、因而也就是简短的方式表达
出来。合唱队以这一方式发挥的作用就跟音乐中的低音[71]一
样：在后者持续伴奏下，我们也就得以听闻那演奏中的每—单
个和音中的基本音声。

#### 19
正如地球泥石层的化石模型向我们展示了遥远太古时代
生物的形体——这种化石模型历经无数的千百万年，仍旧保留
着那些昙花一现的生物的痕迹；同样，在古代的喜剧里，古人
给我们留下了反映他们欢快生活和活动的忠实和永久的记录。
这些记录是那样的清晰、精确，就好像古人的目的就是要为一
种高贵、美好的生活立此存照，以传给绵延的后世——匆匆即
逝的生活本质实在是让他们扼腕叹息。现在，假如我们重新给
留下来的这些躯壳、骨架注入血肉，把柏拉图斯[12]和泰伦提乌
斯[13]的剧作搬上舞台，那么，逝去已久的活泼生活又将鲜活地
呈现在我们的眼前，就像古代留下的镶嵌地砖一样，经水冲洗
以后，就会重现其本来的色彩。

#### 20
发自和刻画了德国民族的真实本质和精神的惟一货真价
实的喜剧，除了《米娜·冯·巴恩海姆》以外，就是伊夫兰[14]
的剧作。这些戏剧作品的优点，如同这些戏剧所忠实表现的民
族的优点十样，更多的是在道德，而不是思想智力的层面；但
我们可以说，法国和英国的喜剧则刚好是与此相反的情形。[72]
德国人的独创性是那样的绝无仅有，一旦他们确实表现出了独
创性，那我们就不该像席勒和施莱格尔[15]那样，用每行四个重
音的双行押韵的诗律干涉、指责他们的创作。席勒和施莱格尔
对待伊夫兰是有失公正的，甚至在对待考茨布[16]的问题上，他
们也做得过分了。同样，人们现在对待罗巴克[17]的态度也是不
公平的；但对那些蹩脚的粗制滥造者炮制出来的闹剧，人们却
给予了赞许。

#### 21
总的来说，戏剧——作为反映人类生存的一面最完美的镜
子——根据其对人类生存的认识，因而在其目的、意图方面，
可被分为三个等级。在第一级，同时也是最常见的一级，戏剧
只停留在纯粹有趣的层面；剧中人物在追逐与我们相似的目标
的过程中，唤起了我们的同情。情节通过剧中人耍弄酌诡计、
他们的性格和各种各样的机缘巧合而铺展开来；插科打诨和妙
语警句则是这一类戏剧的调料。第二等级的戏剧变得令人感伤
了；它们刺激起我们对主人公，同时也是对我们自皂的同情和
怜悯。剧情变得哀伤、感人；但到结尾时，它们会让观众回复
平静、得到满足。最高一级和难度最大的戏剧则旨在营造出一
种悲剧意味：生存中深重的苦痛和磨难展现在我们的眼前；所
有人为的努力、奋斗都会化为虚无——这就是我们最终得出的
结论。我们被深深地震动了；我们的内心受到了鼓舞，求生意
欲转过头来拒绝了生命——这是悲剧中回荡的一种直接的或
者背景的和音。[[73]
当然，我并没有把那些带政治倾向的戏剧考虑在内。它们
给媚人的大众暗送秋波，迎合他们心血来潮的趣味。这些是我
们当代文人喜爱的批量产品。类似这些剧本很快——通常就在
第二年——就会被扔到一边，就像那些已经过了时的日历一
样。不过，这一点可不会让我们的那些写作匠烦心，因为在他
们对文艺女神的呼喊里就包含了这一恳求：“今天就赐予我们
每天的口粮吧！
”

#### 22
人们说所有的开局都是困难的；但在戏剧艺术里，与此相
反的说法才是真的：所有的结局都是困难的。这一点可以通过
数不胜数的戏剧作品得到证明：这些剧的前半部还是相当不错
的，在这之后，戏剧的发展就变得模糊不清、淤塞不畅、摇摆
不定，特别是到了声名狼藉的第四幕；到最后，不是搞出一个
牵强附会、让人难以满意的结局，就是故事的结局是观众老早
就预计到了；或者，干脆就像《爱弥尼亚·加洛蒂》一剧那样，
来一个倒人胃口的结尾，让观众们扫兴而回。构思结尾如此困
难，其中一个原因就在于把事情弄混乱总会比把事情理出头绪
容易得多。同时，也有这方面的原因：戏剧在开始的时候，我
们交给作者的是一张白纸，让他自由发挥；到了结尾时，我们
却有了具体的要求：剧情因而要么皆大欢喜地结束，要么就悲
惨凄凉地收场。人事的发展却不会这样随意走向某一确定的方
向。好的结局必须是自然而然和理所当然，来不得半点牵强附
会；并且，如何收尾也不能为观众预先察觉。史诗和[74]爱情
传奇也同样应该如此。只是由于戏剧的紧凑特性，结局的问题
才显得特别突出，因为创作结局的难度加大了。

卢克莱修的“无中只能生无”同样适用于优美艺术。优秀
画家在创作历史图画时，会把现实中的人作为模特，绘画中的
头像也取自生活中的真实面孔。画家根据这些原型的美和特征
使之理念化。我相信优秀的小说家也是这样做的：他们所认识
的真实人物成了他们小说中虚构人物的原型，然后，作家根据
自己的意图把这些原型化为理念和补充完整。
小说家的任务不是叙述惊天动地的大事件，而是把微不足
道的事情处理得引人人胜。

一部小说如果刻画的内心生活越多，表现的外在生活越
少，那这部小说的本质也就越加高贵。这种比例作为识别小说
等级的典型标志，适用于各个级别的小说，从《特里斯坦·桑
迪》[18]一直到粗糙无比、满是奇情、动作的骑士故事和大盗传
奇。
《特里斯坦·桑迪》的确几乎没有情节，
《新爱洛依丝》[19]、
《威廉·迈斯特》[20]里面的外在事件也是寥寥可数。甚至《堂
吉诃德》叙述的行动事件也相对不多，并且，那些都是毫不起
眼和倾向于滑稽意味的事情。这四部小说都是它们的类别中的
佼佼者。我们再看看约翰·保罗的奇妙小说吧：在那么一点点
外在生活的基础上，所展现的内心生活却是那么丰富。甚至在
华尔特·司各特的小说里面，内心生活也是明显压倒了外在生
活，后者的出现也总是为着带动前者的目的。但在低档小说里
面，描述外在事件就是为了这些事件的缘故。艺术就在于以尽
量少的外在事件，引起剧烈的内心活动，因为内在的东西才是
我们真正的兴趣之所在。[75]

#### 23
我坦率承认：《神曲》所享有的盛名在我看来是夸大了，
原因肯定主要在于《神曲》里面的过分荒谬的基本思想；其结
果就是到了《地狱篇》，基督教神话最让人反感的一面就马上
刺眼地层现在我们的眼前。作品风格和隐喻的晦涩难懂也是原
因之一：
傻瓜最喜欢也最赞叹
别人用花哨的语言和刁钻、古怪的字眼
向他们讲述的东西。
——卢克莱修
尽管如此，《神曲》中简洁并几近精炼的风格，表达的力
度，更重要的是，但丁那无与伦比的想象力——这些都确实让
人叹为观止。正因为这样，但丁就让他所描绘的那些不可能的
事情带上了某种具体可见的真实性，也就是类似于睡梦的真实
性：这是因为但丁不可能经历过那些事情，所以，看起来他肯
定是在梦里面见到了这些东西，以致能够以如此清楚、精确和
生动的笔墨把具体所见描绘下来。否则，我们如何解释：在第
十一节的末尾，维吉尔描述了破晓时分、星星下沉的情景，但
他忘记了自己正在地底下的地狱里面；而只有到了这主要部分
的结尾处，他才“从里面出来，重又见到了星辰”
（《地狱篇》，
34，最后一行）？在第二十节的结尾处，我们再一次看到同样
[76]的错误。难道我们可以认为维吉尔揣着怀表，所以，他知
道此时此刻在天上发生的事情吗？在我看来，这由记性所致的
笔误，其糟糕程度比起塞万提斯那闻名的关于桑丘·潘莎的驴
子的笔误有过之而无不及。
但丁这一作品的题目[21]相当准确、独特，并且毫无疑问是
带有讽刺意味的。喜剧，是吗！对于这样的上帝来说，这一世
界的确就是一出喜剧：在最后一幕，这个上帝永无厌足的报复
欲望和匠心独运的残忍折磨，使他从那些生命忍受没完没了、
漫无目的的痛苦的情景中得到幸灾乐祸的快感。这些生命是上
帝自己在百无聊赖当中，漫不经心地创造出来的；他们只是因
为自身发展不合上帝的旨意，并且，在其短暂的一生中做出了
和相信了一些不讨上帝欢心的东西。此外，与上帝那些闻所未
闻的残忍相比，所有在《地狱篇》里受到如此惩罚的罪行都变
得不值一提。的确，上帝本人比起我们在《地狱篇》里所碰到
的所有魔鬼还要凶恶得多，这是因为这些魔鬼的确只是秉承上
帝的旨意、依仗他的权威行事。所以，宙斯不会对被笼统视为
与上帝一体感激不尽，在诗中几处地方却奇怪地出现了这样的
情形（例如十四节 70 行；一三一一节 92 行）。事实上，在《炼
狱篇》里，这样的描写简直就是到了可笑的地步（六节 118 行
“高贵的朱庇特，他为了我们在地球上被钉上了十字架”）。宙
斯对此到底会有何话说？“哎呀，惨呀！”维吉尔、但丁和服
从上帝命令的每一位所表现出来的奴性的卑躬屈膝，以及接领
上帝的圣旨时那种战战兢兢和毕恭毕敬着实让人感到恶心。在
但丁引以为自豪的一个例子里，他在诗中的本人就把这种奴性
心理发挥到了极致（三十三节，109—150 行），甚至荣[77]誉、
良心都已丧失殆尽了。也就是说，一旦荣誉、良心与上帝的残
忍旨意有所抵触，那它们就不再起任何的作用。为了得到一份
口供、证词，他郑重、严肃地向被施以精心设计、惨不忍睹的
酷刑的受苦者许下诺言：给他一小滴的止痛水以缓解其痛苦。
当受刑人履行了被强加于自己的条件以后，但丁却丝毫不顾及
荣誉、良心，赤裸裸和不知羞耻地违反自己的承诺以“赞颂上
帝的荣耀”。这是因为但丁认为缓解上帝施加的痛苦——哪怕
是那么一点点——都是绝对不允许的；虽然这种缓解在此只不
过是揩去一滴冷凝了的泪水，而上帝也不曾明确禁止他这样
做。因此，无论在此之前的一刻他如何信誓旦旦地做出承诺，
他都不会履行的了。在天上，这些行为可能是家常便饭、值得
称道——这我不知道；但在人世间，谁要是做出了这样的行为，
那他就是一个无赖、恶棍。顺便说上一句，由此例子可以清楚
看出，道德如果除了上帝的意志以外，没有任何别的基础，那
该是多么糟糕和尴尬的事情：因为好的可以变成坏的，坏的可
以变为好的，速度之快就像电磁铁的两极弄颠倒了一样。但丁
的整部《地狱篇》其实就是对残忍的礼赞；在倒数第二节，寡
廉鲜耻和丧失良心也以上面提过的方式被大加颂扬。
我会大胆无畏地说出
通行天下的真理。
——歌德
另外，对于被创造者而言，这一切都是神圣的悲剧，并且是永
[78]无尽头。虽然这部作品的序曲在个别之处让人感到有趣和
愉快，但与没完没了的悲惨部分相比，这些地方却是少得可怜。
我们会不由自主地认为：但丁其实在内心深处对于这一整洁的
世界秩序抱着讽刺、挖苦的态度，否则，津津有味地描画那些
令人反胃的荒谬之处和持续不断的行刑场面，如果没有一种古
怪的趣味是不行的。
对于我来说，我所钟爱的彼特拉克[22]始终居于所有意大利
诗人之首。在感情的真挚和深度,及其直截了当的表达方面——
这些都深获我心——在这世上无人能出其右。因此，我对他的
十四行诗、凯旋诗、押韵歌谣的喜爱，远甚于阿里奥斯图[23]的
离奇的胡闹作品，和但丁的那些描画令人毛骨悚然的丑陋面孔
的诗作。彼特拉克直接发自内心的、行云流水般的语言，其诉
说方式也完全有别于但丁过分讲究，甚至是矫揉造作的贫乏语
汇。彼特拉克一直是我心仪的诗人，并将永远是这样。我们这
个至为出色、卓绝的“当代今天”[24]竟敢以贬损的口吻谈论彼
特拉克，只不过是更加证实了我对彼特拉克的判断而已。作为
一条多余的证明，我们可以比较一下，打个比方说，穿着便装
的但丁和彼特拉克——我是说，把他们写的散文放到一块比较
一下：彼特拉克优美的、饱含思想和真理的《论孤独的生活》、
《承受好运、厄运的方法》等，以及他的书信，和但丁那些干
巴乏味、繁复冗长的谈论经院哲学的文字。最后，塔索[25]据我
看来并不配占据紧随三位伟大的意大利诗人之后的第四位置。
但愿我们这些后代人是公正的吧，虽然作为同时代人我们是不
可以做到这一点的。[79]

#### 24
在荷马的作品里，形容事物的都是一些与这些事物完全和
绝对贴切的属性词，而不是与当时正在发生的事情相关或者相
类似的词语。例如，大地永远被称作生命的滋养者，天空是宽
广的，大海则是葡萄酒一样的昏暗。这就是荷马的作品绝无仅
有地表现出来的客观性。荷马就像大自然一样，他并没有以人
为的事件、人的情绪触动影响他所看到的东西。不管他的人物
是高兴抑或悲恸，大自然都不为所动地继续她的前进步伐。相
比之下，当主观的人悲哀时，整个大自然在他们的眼里都变得
阴暗和忧郁，等等。荷马却不是这样。
在我们这个时代的诗人里面，歌德是最客观的，而拜伦则
是最主观的。拜伦总是叙述着自己，甚至在写作最客观的一类
诗歌时，例如，诗剧和史诗，情况仍然如此。
歌德与约翰·保罗之比，就犹如正极之于负极一样。

#### 25
在威尼斯的艺术学院里，在画在亚麻布上的湿壁画之间有
这样一图画：神灵们端坐在云端里的金桌、金椅上；在下面则
是被羞辱了一番的客人——他们被投进了黑夜的深处。歌德首
次到意大利并写作《伊菲格尼亚》时，肯定看到过这幅图画。
[80]

#### 26
阿普莱伊斯[26]所写的一个故事讲述一个寡妇觉得看见了
那在狩猎中被人谋杀了的丈夫。这故事与《哈姆莱特》的故事
完全相似。
在此，我想把我对莎翁这一巨作一处地方的猜想写下来。
当然，这一猜想相当大胆，但我还是写下来供识者评判。在“生
存还是毁灭”的著名独白里，有这么一句话“When we have shuffled off this mortal eoil”[27]——一直被人视为模糊，甚至不
可解，并且又从未得到过真正透彻的解释。原文的动词短语会
不会是“shuttled off”（梭织）呢？“shuttle”作为动词已经不
再使用了，但“shuttle”则是织布用的梭子。因此，句子的意
思就可能是“当我们飞速梭织完这一可朽的线卷”，小小的笔
误是不难发生的。

#### 27
说起历史，我总是想到了与它相对立的文学。历史学之于
时间就等于地理学之于空间。地理学与历史学一样，都算不上
是本来意义上的科学，因为两者的课题都不是普遍的真理，而
只是个别的事物。关于这一点，我建议大家阅读《作为意欲和
表象的世界》第二卷第三十八章《论历史》。历史一直是这一
种人的喜爱科目：他们想知道点事情，但却不肯付出学[81]习
一门真正的科学所要求的脑力劳动。时至今日，历史比起以往
都更加流行了：每年出笼的数不胜数的历史题材书籍可以为此
作证。谁要是像我那样，在所有的历史中都不由自主地看到了
同一样的东西，正如在万花筒的每次转动时，我们都看到换了
个花样的同样东西一样，那他是不会参与到这种狂热兴趣之中
的，虽然我并不反对人们的这种热情。惟一可笑和荒唐的事情
就是许多人想把历史变成哲学的一部分，甚至把它弄成是哲学
本身；他们误以为历史能够取代哲学。在各个时代，大众对历
史都情有独钟。要解释这其中的原因，我们可以观察一下人们
惯常的社交谈话。这种交谈一般来说都不外乎是某一个人讲述
某样事情，而另一个人则叙述这同一样事情的另一个说法。在
这种情况下，每个人就都可以获得别人的注意。这类社交谈话
跟历史研究是一个样子，人们的头脑只是关注着个别的事情。
正如在科学探索中那样，在高贵的交谈中，人们的思想会提升
至普遍事物的原理。不过，这并不就此剥夺了历史的价值。人
类生命是那样的短暂和仓促，它分散于无数百万个个体生命之
中。后者大批成群地一头扎进被称作“遗忘”的巨兽那永远张
开着、等待着它们的大嘴洞里。这样，把那些即将被吞没的东
西的一鳞半爪抢救出来，留下对最重要和最有趣的事物、主要
事件和人物等的纪念，使它们不至于遭到全盘毁灭——是一件
值得称道的事情。
在另一方面，我们也可以把历史学视为动物学的延续，只
不过对于全体动物来说，我们考虑它们的种属就足够了；至于
人类，由于人具有个体的性格，所以，我们也就有必要了解单
个的个以及个别事件，后者是引出前者的条件。历史本质上的
缺陷也就马上由此显现出来了，因为单个的人和事是数不[82]
胜数、永无尽头的。在研究了历史的这些单个的人和事以后，
我们就会知道：我们需要了解的总量并不会因为我们已经知道
了的而有所减少。至于其他严格意义上的科学，我们有可能完
整地掌握其中的一门。当我们面对中国和印度的历史，看着那
些浩如烟海的典籍资料，我们就会知道这根本就是一条错误的
路子，那些孜孜不倦的求知者不得不认识到：我们只能从单个
里面看到众多，在个别情况中得出规律，通过对人性的了解，
辨认出各民族的活动，而不是永无休止地罗列事实。
历史从头至尾除了讲述战争以外，别无其他。而战争也是
最古老和最现代的雕塑作品的主题。所有战争的根源不外乎就
是偷窃的欲望而已。伏尔泰说得很对：“所有的战争不过就是
偷窃而已。”因此，一旦一个国家感觉有了多余的力量，就扑
向它的邻国，奴役其他民族；这样，它就可以不用自食其力，
而是把他人的劳动成果据为已有，不管这些成果是现成的，抑
或将来才会产生。这为世界历史和英雄业绩提供了素材。尤其
是在法语辞典里，艺术和文学的名声应被收在“gloire”[28]的
词条下面，而在“gloire militaire”[29]一词下面，应该写上“voyez butin”[30]才对。
但是，当印度人和埃及人,这两个宗教意识很浓的民族有了
多余的力量，似乎通常都没把这些用在掠夺性的战争或英雄业
绩上面，而是用于建造能够抵御千百年时光侵蚀的建筑物——
它们使后人保有对他们肃然起敬的怀念。
历史除了上述的根本缺陷以外，不可回避的还有这样一个
事实：历史女神克利奥全身上下都感染了谎言、假话，情形就
像一个长满了梅毒的街边妓女。确实，当代的历史考证在尽力
医治历史的这一疾患，但以它局部的医治也只能抑制个[83]别
的症状；再者，许多混杂其中的江湖郎中只会加重病情而已。
所有的历史大致上都是这样的情况——当然，除了《圣经》中
记载的历史以外。我相信历史上记载的事件和人物与真实的事
件和人物的相似程度，就跟书籍首页的作者画像与作者真人的
相似程度差不多，也就是说，这些画像只在大致轮廓方面与作
者的模样相符，所以，它们与作者本人有约略几分相似；这些
画像都经常由于某一特征的出错而全然歪曲了真人的形象。有
时候，画像与真人没有丝毫的相似之处。
报纸是历史的秒针，但这一秒针通常不仅由更次一级质量
的金属做成，而且它也是甚少正确的。报纸上所谓的头版文章
就是由时事串成的戏剧里面的合唱。各式夸大其词是报纸报道
的本质，正如夸张也是戏剧的本质一样，因为报纸必须炒作每
一事件，尽量地小题大做。因此，由于职业的缘故，报纸写手
都是危言耸听的高手；这是他们增加吸引力的手段。正因为这
样，他们就像那些一有风吹草动就狂吠一番的小狗。所以，我
们必须控制自己，不要太过留意它们的大呼小叫，以免影响我
们自己的消化。并且，我们应该清楚：报纸通常都只是一副放
大镜而已，甚至在最好的情形下也是如此，因为那通常只是映
在墙上的手影游戏而已。
在欧洲，我们有一种奇特的伴随着历史岁月演变的显示
器：它以直观显示的方式，让我们第一眼就可辨认出每个不同
的年代；它处于衣服裁缝的控制之下（例如，1856 年在法兰克
福展出了一幅据称是莫扎特青年时代的肖像画。我一眼就看出
这幅画不是真作，因为莫扎特所穿的衣服属于比他们那时候早
20 年的年代）
。只是到了现在这个年代，这种历史显示器才失
去了作用，因为我们的时代甚至没有足够的创意发明[84]一件
属于自己时代的衣服款式。这个时代更像是一个化装舞会：每
个人身上穿着的都是很早以前人们就弃置一边的衣服；他们好
像是弄错了生活年代的人。而在这之前的年代，人们还起码有
足够的头脑发明了燕尾服呢。
仔细考察一番,我们就可以知道事情是这样的：正如每个人
都有一副面相——据此我们可以暂且判断这个人的为人——
同样，每个时代也有其毫不逊色的外貌特征；这是因为每个特
定时代的精神就像一股强劲的东风吹遍万物。我们在人们的所
做、所想，或者所写里面，在音乐、绘画和某种风行的艺术中
都可找到这种时代精神的痕迹。它把自己的印记打在每样事物
的上面。例如，我们会有只见词语但难觅深意的年代，也有只
有音乐没有旋律、只有形状没有目的的时期。修道院筑起的厚
墙充其量顶住了这股东风的吹袭，如果这东风没有把这些厚墙
推倒的话。所以，一个时代的精神也一样形之于外；而这一时
代的建筑风格和式样则永远是这种时代精神的基本低音。各种
饰物、家具、器皿、用具等，甚至人们穿的衣服，理的发型和
修剪胡子的方式无一不受到时代精神的影响。[31]正如我已经说
过的，由于人们在所有这些方面缺乏创意，当今时代被打上了
欠缺个性的印记。不过，最可悲哀的事情却是它竟然选中粗野、
愚蠢、无知的中世纪作为它模仿的范本；法国法兰西斯一世时
期，甚至路易十四时期也偶尔成为了被模仿的对象。当今时代
的外在一面——它保留在图画和建筑物中——到了将来某一
天会给后代人留下什么样的印象啊！那些见钱眼开、以取悦大
众为宗旨的人把这一时代画龙点睛地称为铿锵悦耳的“当代今
天”；就好像连绵的过去[85]全为了当今的到来而铺桥搭路、精
心准备，现在终于大功告成了一样。
这个时代普遍欠缺审美趣味，这一点也反映在人们为纪念
伟人而竖立的纪念塑像上面。这些雕塑人物都是身穿现代人的
衣服。塑像纪念的是理念中、而非现实里的个人，人们心目中
一个如此这般的英雄，一个具备了这样或者那样素质的人，一
个创作了这些著作或者做出了这些事迹的人物；而不是纪念一
个曾经在这世上颠沛流离，背负着与我们的本性密切相关的缺
点、弱点的凡夫俗子。正如后面这些东西不值得称道一样，我
们也不应炫耀他所穿过的上衣、裤子。作为一个理念性的人物，
他应该显现出人的形态，以古人的方式着装，亦即半裸着身体。
只有这样的处理才符合雕塑的原则，因为雕塑依靠纯粹形式，
所以，它要求完整，没有弯曲、变形的形体。
既然说起塑像的话题，那我就想一并指出：把塑像放置十
到二十英尺高的基座上面，是明显缺乏美感，甚至是荒谬的做
法，因为这样，人们无法清楚地看到这一塑像，尤其是这种塑
像一般都由青铜做成而呈深黑色。如果从远处观赏，我们无法
看清这一塑像；如果太过靠近这一塑像的话，那它又高高在上，
蓝天也就成了它的背景，并且刺人眼睛。在意大利的城市，特
别是在佛罗伦萨和罗马，我们在广场和街道都可见到大量的塑
像。那些塑像的底座都比较低，这样，人们就可以清楚地观赏
它们。甚至罗马蒙地·卡瓦罗的巨型塑像的底座也是很低的。
因此在这方面都可以看到意大利人表现出来的良好审美趣味。
而德国人则喜爱一个刻有浮雕的高高的糕点甜食架子去表现
英雄人物的形象。

#### 28
在讨论美学的一章的结尾处，我想谈一下在波阿色莱藏画
（在慕尼黑）中老莱茵河低地画派的作品。
要欣赏一件真正的艺术品，我们并不真的需要先来一番艺
术史的介绍；但对于我们在此谈论的画作，情况可就不一样了。
我们起码只有在看过范·艾克[32]之前的油画以后，才可以正确
评估范·艾克的作品价值。也就是说，在范·艾克之前，油画
的风格和趣味来自拜占庭，所以，采用金的底色和胶画颜料；
画中的人物僵直而生硬，既没有生气，也没有动感，并且，头
上都圈着带有圣者名字的一大神圣光环。范·艾克是一个真正
的天才；他回归自然，在油画中增添了背景，赋予画中人物以
生动的姿势、动作和构图。人物的脸上流露出真实的表情，服
饰的皱褶也得到了精确的描画。另外，范·艾克引入了透视技
法，在运用技法方面大致上达到了至为完美的程度。他的部分
后继者，例如，舒利尔和亨林（或者梅姆灵），承继了他的衣
钵；其他的则重拾以前的荒谬处理手法，甚至他本人也不得不
顺应教会的意见而保留一部分这样的表现法。例如，他仍然得
画上光环和巨大的光线；我们看到他已尽其所能摒弃了不少陋
习。范·艾克总是与他时代的精神作斗争，舒利尔和亨林也是
一样。因此，对他们的评判要结合考虑到他们的时代。他们画
作的题材通常都是空洞乏味、荒谬愚蠢的，并且无一例外都是
陈腐、老套、跟宗教有关的事情，例如，“三个国王”、“垂死
的玛丽”、“圣克利斯朵夫”、“描画童贞女玛丽[87]的圣卢克”
等——这些都应归咎于他们的时代。同样，他们所画的人物很
少有一种自由的、纯粹的人的外表和态度；他们一般都做着教
士的手势动作，亦即拘束、死板、造作、卑躬屈膝，这些简直
就是乞丐的举止动作——这些也是他们的时代的过错。另外，
这些画家并不了解古人的作品。因此，他们所画的人物甚少长
有一副美丽的面孔，在大多数情况下，这些人物的相貌都是丑
陋的；他们也没有优美的四肢。虽然线条透视大部分是正确的，
但空中透视却阙如。他们根据自己对大自然的了解，把大自然
作为描绘的事物的范本。人物的面目表情是逼真和诚实的，但
不曾透露出更多别的东西；他们所画的圣人没有一个脸上是带
有一丝发自真正神圣性的庄严、超凡脱俗的表情——而这也只
有意大利人才能刻画出来，尤其是拉斐尔和柯列吉奥在早期的
画作里面。
所以，我们可以对这一节所讨论的油画作品作出这样的客
观评价：这些作品在表现现实的东西：头部、长袍和其他素材
方面大都达到了完美的技巧——在这方面，画家几乎可以与在
很久以后的 17 世纪出现的真正荷兰画派所取得的成就相比肩。
但在另一方面，至为高贵的表情、达到极致的美和名副其实的
优雅对于他们来说又是陌生的。正因为这些才是艺术的目的，
而技法只是手段而已，所以，这些作品就不是第一流的艺术品。
事实上，欣赏这些作品是带有一定条件的，我们必须首先去掉
上述列举的缺陷，还有言之无物的题材，以及那些千篇一律的
宗教动作，并把这些归之于他们所处的时代。
这一画派的主要贡献——这是范·艾克和他的最好学生做
出的——在于他们对现实的几可乱真的摹写，而这得之于[88]
画家对大自然的清晰观察和在描绘方面下过的刻苦、勤勉功
夫；还有就是颜色的生动鲜明——这是这一画派特有的出众之
处。在这些作品之前或者之后，还没有哪些油画具有这样鲜艳
夺目的色彩，这些色彩的最大能量都被发挥出来了。所以，历
经四百余年以后，这些画作看上去似乎只是完成于昨天。如果
拉斐尔和柯列吉奥知道这些颜色的奥秘，那该有多好！不过，
这是这一画派的秘密，因而是已经失传了。我们应该对这些画
作进行化学分析。


注释


[1] 充分的满足、最终的安慰、真正让人羡慕的状态，永远只能由图画、诗歌、音乐和其他艺术品呈现给我们。由此当然可以相信这种满足状态毕竟是存在的。  
[2] 我们忘记了自身，以便完全地投入到直观所见之物里面，这样，在我们的意识里，就只有这些被观照之物——在这样的时候，我们就是纯粹的认识主体。  
[3] 出自马尔克斯·马绍尔（40～100，罗马警句、短诗作者）的《警句集》。  
[4] 有趣的是，在英文和法文中，垂柳被称为“哭柳”：weeping willow，saulepleureur。——译者  
[5] 洛可可时尚是继巴罗克之后，欧洲 18 世纪的建筑、艺术风格，以矫揉造作、纤巧、华丽、烦琐为其特征。——译者  
[6] 雅可布·伯默（1575～1624）：德国神秘主义者。——译者  
[7] 卢斯利斯经常在告辞离去时（贺拉斯因此戏称他为单腿站立），即兴吟诗。  
[8] 让·菲利浦·拉莫（1683～1764）：法国歌剧作曲家和音乐作家，是通奏低音中音调和弦功能的发现者。——译者[89]  
[9] 全剧只用唱，不用说白的歌剧。——译者  
[10] 克里斯朵夫·格鲁克（1714～1787）：德国古典主义作曲家，以所创作的歌剧闻名。——译者。  
[11] 俄狄浦斯王的父亲。——译者  
[12] 第提斯·柏拉图斯（前 254～前 184）：罗马喜剧作家。——译者  
[13] 泰伦提乌斯（前 195～前 159）：罗马喜剧诗人。——译者  
[14] 威廉·伊夫兰（1759～1814）：德国演员、戏剧作家。曾在曼海姆他过演员，后在柏林担任剧院总导演。——译者  
[15] 弗里德里希·施莱格尔（1772～1829）：德国作家、批评家。——译者  
[16] 奥古斯特·冯·考茨布（1761～1819）：德国喜剧作家。——译者  
[17] 恩斯特·本·罗巴克（1784～1852）：德国戏剧作家。——译者  
[18] 英国小说家劳伦斯·斯泰恩（1713～1768）的小说。——译者  
[19] 法国作家卢梭（1712～1778）的一本小说。——译者  
[20] 德国作家歌德的作品。——译者  
[21] 《神曲》的准确译名应该是《神圣的喜剧》。——译者  
[22] 佛朗西斯科·彼特拉克（1304～1374）：意大利诗人和学者。  
[23] 卢多维科·阿里奥斯图（1474～1533）：意大利诗人。——译者  
[24] “Jetztzeit”是叔本华故意生造出来的重叠词，叔本华借此表示了讽刺的含意。——译者  
[25] 托尔卡多·塔索（1544～1595）：意大利诗人，著有《解放了耶路撒冷》。——译者  
[26] 卢西斯·阿普莱伊斯（公元 2 世纪）：罗马小说家，著有《论魔法》。——译者  
[27] 这一句一般译为“当我们摆脱了这一可朽肉身的烦恼”，句中的“coil"既有“纷乱”、“烦恼”的意思，也有“卷”、“圈”的含义；“shuffle”则被勉强解释为“摆脱”。——译者[90]  
[28] “gloire”，法语，意为荣耀。——译者  
[29] “gloiremilitaire”意为战争、军事的荣耀。——译者  
[30] “voyezbutin”一词，请参阅“赃物”。——译者  
[31] 胡子成了遮住人的脸部的半个面具，它应该遭到警察的禁止。再者，这一处于脸部中央的男性性征是诲淫的，因此，它取悦于女人。蓄须与否始终是测量希腊人和罗马人的精神文化的晴雨表。在罗马人中，西彼奥·阿菲加奴斯是第一个剃去胡子的人（普林尼《自然历史》）。在安东尼执政时期，胡子又再一次冒出来了。查理曼大帝并不允许人们留有胡子，但在中世纪在亨利四世时期，蓄胡子到了登峰造极的地步，路易十六废除了蓄须的风俗。  
[32] 约翰·范·艾克（1386～1440）：画家，老弗兰德斯画派的创始人。——译者[91]  

