## 心理散论

#### １
每一种动物，尤其每一个人，如果要在这一世界生存和发
展，那就必须获得某一合适比例的意欲和认识力。大自然越是
精确地为他（它）作出了这方面的安排，那他也就越能安全、
适意地度过自己的一生。而大概接近正确的程度也足以保护他
免遭毁灭。当然，上述合适和正确的比例有其一定的幅度。下
面就是在这一方面获得认可的标准。因为认识力的天然使命就
是为意欲照明道路，并为其指引步伐，所以，意欲的内在冲动
越厉害和激烈，那这一意欲所配备的认识力就必须越完善和敏
锐。只有这样，强烈的渴望和欲求、炽热的激情、剧烈的情感
等才不至于把人们引入迷途，或者驱使人们作出欠缺考虑、铸
成大错的行为，或者走向毁灭。如果意欲相当强烈而认识力又
相当微弱，诸如此类的情形就会不可避免地发生。相比之下，
一个麻木不仁的人，也就是说，一个意欲衰弱、呆滞的人，则
只需具备微弱、有限的认识力就可以生存下去。一个温和、节
制[92]有度的人只需要普通、一般的智力就足够了。一般来说，
意欲和认识力之间的不成比例、亦即偏离上述的正常比例都会
造成人们的不幸福，哪怕这种不成比例是由于认识力超出比例
所致。也就是说，认识力获得超常和显著的发展并由此形成对
意欲的不成比例的压倒性的优势——类似情形构成了真正天
才的本质——不仅对于生活的需要和目标而言是多余的，同时
也完全是有害的。这种人早在青年时代，在理解、把握这一客
观世界方面就有着充裕的能量，另外，加上活跃的想象力和完
全欠缺经验——这就造成这种人的头脑轻易接受夸张的观念，
甚至虚幻不实的东西，并以此填塞自己的头脑。一种偏执乖僻
的性格就由此形成。甚至在稍后的岁月，当他们获得了经验教
训并把原先的夸张、虚幻的东西忘掉和放弃以后，这种具有过
分充裕认识力的天才仍然永远不会在平凡、普通的外在世界和
小市民的生活中得心应手，他们不会像那些只具备正常认识力
的人那样恰到好处地契入这样的生活，时时处处都表现得如鱼
得水。相反，这种人经常会犯下一些奇怪的错误。这是因为认
识力平平的人在自己观念和知识的狭窄范围内，能够完全驾轻
就熟；在这一地盘里无人比他更能活动自如，他的认识力始终
如一地忠实于它原初的目的，履行为意欲服务的职责，心无旁
骛，从来不作非分之奢想。但一个认识力方面的天才，归根到
底却是一个“由于过分盈余而变成的怪物”——就像我已在讨
论天才时所说过的那样[1]。与此相反的情形：一个激烈、冲动
但又缺乏认识力的人，一个没有头脑的野蛮人，则是“由于缺
陷不足而变成的怪物”
。[93]

#### ２
生存意欲
．．作为构成一切生物的内核，在最高级、亦即最聪
明的动物的身上至为清晰地表现了出来；所以，在这些动物的
身上，我们可以清楚地观察到这种生存意欲的真正本质；这是
因为在这一级别动物以下的生物身上，意欲就不再那么清晰展
现出来，它的客体化程度也是低级别的；但在这一级别的动物
以上，到了人这一级别，聪明、谨慎伴随着理智机能一同出现，
而伴随着聪明谨慎而至的是人伪装和虚饰的能力，这马上就给
人披上了一层面纱。所以，只有在人的感情和欲望爆发时，意
欲才不带伪装地呈现出来。这就是为什么当人的激情发话时总
能获得人们的相信——不管这种激情是什么——这也理应如
此。出于同样的理由，种种激情成为了文学家们的主题和演员
们的拿手好戏。但我们对于犬、猫、猴子等的喜爱却是基于我
在上文关于高等和聪明动物所作的一番议论。正是这些动物表
现出来的单纯、质朴给我们带来了许多的愉快。
看着那些自由自在的动物无拘无束地率性而为，或寻找食
物、照顾自己的孩子，或与其同类交往——这是一种多么特别
的乐趣！这些动物该干什么就干什么，能干什么就干什么。或
许那只是一只小鸟，但我却能够长时间饶有趣味地看着它；或
者那是只水獭，青蛙，或者是一只刺猬，一条黄鳝，一头狍子，
一头鹿——那就更好！这些动物能给观赏[94]者带来愉快，主
要是因为它们把我们人的本性以如此简朴的方式呈现在我们
的眼前。
在这世上只有一种会说谎的生物，那就是人类
．．。其他种类
的生物都是真实、真诚的——它们都坦白、公开地展现出自己
的本质，表露自己喜怒哀乐的感觉。能够表达出这种根本差别
的象征性或者比喻性说法就是：所有的动物都以其天然形态出
现，而这一点使我们在看见它们的时候能够获得一个愉快的印
象。看着这些动物，尤其正当它们自由自在的时候，我的心都
飞到它们那里去了。但人却在自己衣服的遮蔽下变成一副滑
稽、丑陋的模样，一个怪物，看上一眼都已经使人反感，尤其
再加上身上那种不自然的白色、违反自然的食肉习惯，还有喝
酒、抽烟、纵欲和各种疾病。他简直就是大自然的一个污点！
希腊人把衣物减至最少，就是因为他们对我说的这些有所感
觉。

#### ３
精神上的惊恐、不安会引起心的颤动，而心的颤动又会引
致精神上的惊恐、不安。悲哀、焦虑和情绪骚动会妨碍或者破
坏人体的生命程序和机体功能，这些会反映在血液循环、消化
或者排泄方面。反过来，如果由于身体原因而导致心脏、大肠、
血脉、储精囊等某个部位的工作受到干扰、阻碍，那就会产生
情绪不安、焦虑害怕、郁郁不乐和没有来由的哀伤，亦即处于
人们称之为疑心病的状态。正因如此，内心愤怒会使人咆哮、
跺脚和做出激烈的手势动作；而这些身[95]体的动作表示反过
来也会增添愤怒，或者煽起这股愤怒，使它一触即发。所有这
些几乎不用我多说，都有力地证实了我的这一论断：意欲与身
体两者是一致的，是一个统一体。根据这一论断，身体不是别
的，它只是意欲在头脑的立体直观中呈现自身而已。

#### ４
人们把发生的许多事情归之于习惯力量
．．．．，其实这里面真正
的原因就是：我们原初的、与生俱来的性格是持续如一、不可
改变的。因此，在相似的情形下，我们总是做出同一样的事情，
而这样的事情不管是第一次做，或是第一百次做，都是遵循着
相同的必然性。然而真正的习惯力量，却是建立在懒惰、迟钝
或者惯性之上，它希望免去我们的智力、意欲在做出新的选择
时所遭遇的麻烦、困难，甚至危险。这种懒惰、迟钝和惯性让
我们每天都做着昨天做过的、已经做了百次之多的事情，并且，
我们也知道这样做所达到的目的。
不过，事情的真相藏于更深的层面，我们不可以停留在乍
一眼看上去的情形，而应该以其本来的意义理解个中的真相。
惯性作用
．．．．之于物体——只要这些物体是因为机械原因被推动
起来——正好等于习惯力量
．．．．之于被动机驱动的生物体。我们纯
粹出于习惯做出的行为，的确不是出于某一个单个、具体、在
这种特定情形下发挥作用的动机；在做出这些行为的时候，我
们确实没有想到这些动机。在[96]所有已经成为习惯的行为当
中，只有最初的行为才具备了动机，而这一动机所产生的后果
就是目前的这一习惯。这一习惯足以使该行为得以继续发生，
情形就跟受到某种推力而活动起来的一件物体一样：它不再需
要新的推动就能持续地永远地活动下去——只要这一活动不
受到任何阻碍。动物也是同样的情形——驯兽其实就是强制动
物形成某种习惯。马儿用不着连续驱使就会若无其事地继续拉
车前行——这种动作仍然是鞭打所产生的效果，而这一效果根
据惯性定律变成了一个习惯。所有这些都不仅仅是比喻而已；
这是事物相同的特性，也就是同一样的运动规律，根据意欲在
不同级别的客体化，所表现出来的不同的形式。

#### ５
“祝您长命百岁”是西班牙语中的一句很普通的问候语；
恭祝别人长寿在全世界都是一种惯常的做法。这一做法确实不
能从人们对生活的认识中找到解释，而只能从人的本性，亦即
生存意欲里面找出答案。
每个人都希望别人在他死后能够记住他，这一愿望在那些
野心勃勃的人身上发展成为对于身后名声的渴望——这种愿
望，在我看来，似乎源自对生命的执著。当看到自己与现实生
存的一切可能都被割断时，这一个体生存就只有抓住那惟一剩
下的——虽然那只是在理念上的生存；因此，它也就是抓住了
一个影子而已。

#### ６
对于我们所从事的一切事情，我们都或多或少地希望尽快
完成。我们急不可耐地盼望事情尽快了结，并且，当一切终于
结束的时候，我们都会很高兴。只有对那总的结束，一切结局
中的结局，我们才希望，一般来说，越迟到来越好。

#### ７
每一次的分别都让我们提前尝到了死亡的滋味，而每一次
的重逢则让我们提前尝到复活的感觉。这就是为什么那些对别
人淡漠的人，过了 20 年或者 30 年以后，在重新见到故人时会
感到那样的高兴。

#### ８
看到我们熟悉和感到亲切的人的死亡，我们会感受到某种
深刻的创痛，原因就在于我们感觉到：在每一个人的身上都有
某种无以名状、为这一个人所独有的东西；现在这种独特之物
是完全不可挽回地一去不复返了。“每一个人都是深不可测、
难以探究的”，这一说法甚至适用于个体动物。谁要是无意中
造成了自己宠物的死亡，并看到了这宠物在与我们阴阳[98]分
隔之前所流露出来的眼神，他就会深切地感受到这一道理。这
一告别眼神会使我们悲痛万分。

#### ９
这种情形是有可能发生的：我们会为我们的敌人和对手的
死亡感到悲哀——甚至那只是在他们死了很短的时间以后。情
形就跟我们哀悼死去的朋友差不多，也就是说，我们缺少了他
们见证我们的辉煌成功。

#### 10
突然获知我们交上了某一特大好运会轻易造成致命的后
果，我们感到幸福抑或不幸福只在于我们所期望得到的和我们
已经实际得到的这两者所构成的一个比例数字。我们不会把已
经占有的，或者预先就可以肯定会得到的好东西认为是好东
西。这是因为所有的快感乐趣其实只是否定
．．的，它只是消除了
苦痛以后产生的效果；而苦痛或者祸害却是肯定的——它直接
就能被我们感觉得到。在拥有某物或者有了确切能够拥有某物
的前景以后，我们马上就提升了期望，我们接纳更多拥有物的
能力也就提高了，在这方面的视野也就被拓宽了。如果由于持
续不断的不幸，我们的心情备受压抑，期待和要求也已降至最
低，在这时候，突如其来的好运会让我们无力承受。也就是说，
这一大好运没有得到原有期望和要求的[99]中和，那它现在似
乎就产生着肯定的效果，也就是以全部力量造成效果。这样，
它就会胀裂我们的情绪，亦即造成致命的结果。由此才有了这
众人皆知的小心谨慎的做法：首先，让这个人对自己实际已经
交上的特大好运产生希望，然后给他描绘实现了这一希望的情
景，最后才是一点点、逐步地把这消息传达给他。这样，每一
步的做法就通过提高这个人的期望、使消息的内容成了意料中
事，卸去了这一消息所能产生的力度，并继续保留期望的空间。
根据所有这些，我们可以这样说：我们消化好运的肠胃是没有
底的，但它的人口处却是狭窄的。对于突然降临的不幸，上述
却并不完全适用。在听到关于不幸的消息时，希望始终在对抗
着这一不幸，于是，不幸的消息造成致命效果的情形要少得多；
而在遭遇好运时，恐惧却并没有扮演相类似的抗衡角色，我们
本能地更加倾向于希望，而不是恐惧，就犹如我们的眼睛自动
地转向光明而不是黑暗一样。

#### 11
希望
．．就是把渴望某一事情的发生混淆成认为这一事情很
有可能发生。或许无人能够摆脱这种心的愚蠢——它扰乱了智
力对一件事情发生的可能性的正确评估，以至于把一件绝大多
数人都认为不可能发生的事情也视为很有可能发生。不过一桩
不给我们留下任何希望的不幸就像即时毙命的一击；而希望不
断破灭、不断重生就酷似凌迟处死。
被希望抛弃了的人，恐惧也同样放过了他；这就是“绝望”
[100]一词的含义。一个人渴望什么，他就会相信什么，这是相
当自然的事情；正因为他渴望，所以他才相信。如果一个人由
于受到命运接二连三的、异常冷酷的打击而最终失去了本性之
中这一有益和起缓解痛苦作用的特点，当他反过来走到这一地
步：相信他不情愿的事情肯定会发生，而他渴望的事情绝对不
会发生——绝对不会发生是因为这是他渴望的事情——那这
样一种状况确实就是我们所说的绝望了。

#### 12
在判断他人时，我们经常出错——这并不每次完全是我们
的判断力的罪过。在大多数情况下，原因就在于培根所说的“智
力并不是一盏不烧燃油的灯，它需要得到意愿和激情的供应”
（《新工具》I，49）。也就是说，从一开始，在不知不觉之中
我们就会由于琐碎不足道的小事对别人产生了先入为主的喜
好或者反感。另外，经常也有这一方面的原因：我们并不会只
停留在我们所确实发现的别人的素质上面，而是从这些素质推
断出其他的素质——这两者，我们认为，要么紧密相连，要么
互相排斥。例如，看到别人的慷慨大方我们推断出正义，从虔
诚推断出诚实，从说谎推断出欺骗，从欺骗推断出偷窃等等。
这种做法就为许许多多判断上的错误敞开了大门，一方面是因
为人的性格是千奇百怪的，另一方面是因为我们的观点失之片
面。虽然我们的性格是连贯和始终如一的，但由于人的总体素
质根源埋藏太深，我们并没有能力仅靠一些零星素材就可以断
定哪些素质能够在某一情况下共存，哪些却不可以。[101]

#### 13
在所有的欧洲语言里，人们普遍地把“Person”一词用作
泛指个体的人，这种无意识的用法相当精确和恰当，因为
“persona”的意思是演员所戴的面具。另外，人又的确并非如
实表现出自己，每个人其实都戴着一张面具和扮演一个角色。
总的来说，我们全部的社会生活就是一出持续上演的喜剧。内
涵丰富的人会觉得这些乏味、无趣，但平庸之辈却乐此不疲。

#### 14
我们会经常失口说出一些对我们有可能构成危险的话；但
对那些会使我们显得可笑的话语我们却不会忘记保持缄默，因
为如果我们不这样做的话，后果是即时显现的。

#### 15
每一个受到不公正对待的人，内心自然都会燃起报复的炽
热渴望，并且，人们经常说：报复是甜蜜的。要证实这一点，
我们只须看看人们所作出那许许多多的牺牲，目的只是为了享
受报复所带来的乐趣，而所有这些报复行动都无补于已经[102]
遭受的损害。人头马腿怪物的死亡是充满苦痛的，由于他把±
命中的最后时刻都用于精心安排一场布局巧妙无比的复仇，所
以，在预见到将肯定出现的复仇场面时，人头马腿怪物的死亡
也带有了某种的甜蜜。而近代，对这同一观点更为可信的描述
见之于意大利小说家贝多洛蒂的小说《两姐妹》——这一小说
已被翻译成三国语言。华尔特·司各特爵士把这种人性的喜好
有力而贴切地表达了出来：“复仇是以地狱之火烧熟的、味美
无比的一小口食物。”在此，我想为渴望复仇找出一种心理上
的解释。
我们由于天灾、或者偶然、或者命运的原因所遭受的痛苦
——在此每人都处于相同的处境——并不像别人任意加在我
们身上的痛苦那样让人难以忍受，我们承认大自然和偶然就是
这一世界本来的统治者，并且，我们看到自己经由这两种原因
所遭受的损害每人也都会同样遭受。当我们承受出自这些源头
的痛苦时，我们更多的是哀叹人类共同的命运，而不是自己个
人的运数。别人任意给我们造成的痛苦除了本身的伤害和损失
以外，还有着某样相当奇特和苦涩的东西，也就是说，它让我
们感受到了别人的优势——不管那是通过武力抑或狡猾——
和相比之下自己的无能。如果可能的话，造成了的伤害、损失
可以设法弥补；但那额外的苦涩，亦即这一想法：“我必须忍
受你的这些！”却经常给我们带来比原来的损害更多的痛苦，
而要中和这种痛苦也就只能运用报复的手段。因此，通过损害
那损害了我们的人——不管运用武力抑或狡猾——我们也就
显示了自己的优势并由此一举抹去了他所显现的优势。这为我
们带来了我们热切渴望得到的一种情绪上的满足。所以，一个
人越[103]高傲，或者虚荣心越强，那么，他就越加热切地渴望
复仇。不过，正如每一个愿望在实现了以后才让我们发现这愿
望或多或少只是一种假象，复仇以后的感觉也是同样如此。在
许多情况下，期望从复仇中获得的快感由于同情的作用而变了
味道。并且，我们做出的报复行为会在以后的时间撕扯我们的
心，我们的良心也备受折磨，因为促使报复的动机已经不再发
挥作用，剩下与我们面对的只是表明我们狠毒的证据。

#### 16
愿望无法实现的苦痛与悔疚留下的苦痛相比，是不足道
的：前者的前景是开放的、无可估量的将来时光，但后者面对
的是无法挽回地成了既成事实的过去。

#### 17
“耐性
．．”（Geduld，patientia）一词[2]，尤其是西班牙语的
“suffrimiento”，正是由“痛苦”一词而来；所以，这是一种
由被动形式的单词所标示的精神被动状态，与精神的主动状态
恰成对照。如果精神非常活跃，那它是无法跟耐性相妥协的。
“耐性”是麻木不仁的人、精神呆滞贫乏的人和女人与生俱来
的优点。不过，耐性如此有用和必要也就告诉了我们这个世界
的悲惨特性。[104]

#### 18
金钱
．．是人的抽象中的幸福，那些再也没有能力享受具体幸
福的人，就只有把一门心思放在金钱上面了。

#### 19
所有执拗
．．、顽固
．．都是因为意欲强行挤进了认知的地盘。情
绪乖张、易怒与忧郁是大有分别的；从兴高采烈到忧郁的距离
比从乖张、易怒的情绪到忧郁的距离要短许多。
忧郁
．．吸引人，但乖张、易怒的情绪却赶走人。
病态性忧郁
．．．．．折磨人之处不仅在于它使我们对现在的一切
怀有一种没有来由的恼怒和不快，为将来某一杜撰的不幸而毫
无根据地担忧，而且还在于它让我们莫须有地指责自己过去的
行为。
病态性忧郁造成的直接后果就是每时每刻地考虑或者寻
找那些会引起我们愤怒和不安的事情。其中的原因
．．就是一种内
在的病态不满，通常再加上发自脾性气质的一种内在不安。如
果这两者达到最厉害的程度，那就会导致自杀。

#### 20
下面的议论更详细地阐释了我在《附录与补遗》114 条里援
引过的尤维纳利斯[3]的诗句：
“些微的理由就足以让我们发怒。”
愤怒
．．很快就会造成一种假象，那是由愤怒的理由被出奇地
歪曲和夸大了所致。而这种假象本身又加剧了愤怒，而加剧了
的愤怒又再度夸大了这一假象。这种互相作用持续加剧，直至
形成贺拉斯所说的“刹时的暴怒”
。
为防范这一点，性子急和强烈的人在刚感觉到不愉快的时
候就应马上尝试强迫自己暂时把这件事情抛诸脑后；因为过了
一小时以后，当他们回到这一问题时，事情早已不再显得那样
可怕，甚至会显得毫不重要了。

#### 21
憎恨
．．是心的所为，而鄙视
．．则是头脑的事情。这两者都不在
我们的控制之下：一个人的心是无法改变的，他受着动机的驱
动；而头脑则根据不变的定律和客观的材料作出判断。“我”
只是心和脑的连接而已。
憎恨和鄙视肯定是互相对立并且彼此排斥的。不少人的憎
恨情绪，其根源甚至不是别的，而只是别人的优势迫使他们不
得不对别人另眼相看。另外，如果我们要去憎恨我们见到的所
有可怜兮兮的坏蛋，那我们就会忙得不可开交。我们却[106]
可以用鄙视一概打发他们——这样做方便、容易得多。货真价实
的鄙视正好是真正的骄傲的背面，它是深藏不露的。谁要是把鄙
视表现出来——只要他想让别人知道他根本瞧不起别人——那
他就已经流露出了某些尊重的痕迹。这样一来，他就暴露出了憎
恨，而憎恨是排斥鄙视的，那么，他现在只是在装出鄙视的样子
而已。相比之下，真正的鄙视就是坚信一个人是毫无价值的，这
种鄙视可以与体谅和容忍并存而相安无事。为了我们自身的安宁
和安全，我们可以通过体谅和容忍以避免激怒我们鄙视的对象，
因为每个人都可以做出危害他人的行为。一旦这种纯粹、冷静和
发自内心的鄙视表现了出来，那就会换来对方的极度憎恨，因为
受到鄙视的人并没有能力以同样的武器做出还击。

#### 22
引起我们某种不快情绪的事情，无论多么微不足道，都会
在我们的脑海里留下某种后果；只要这种后果仍然存在，它就
会妨碍我们客观和清晰地理解事情。它甚至使我们所有的想
去，都沾上了颜色。这种情形和放置在接近眼前的很小物体会
限制和歪曲了我们的视野是一样的道理。

#### 23
人们变得铁石心肠
．．．．是因为这样一个事实：每个人自己都
[107]要承受够多的烦恼，或者自认为是这样。所以，某种非同
寻常的幸福状态会使人变得慈善、富于同情心。持续、不变的
幸福状态却往往产生出与此相反的效果，因为这种状态使人远
离痛苦，以致人们再也无法对痛苦感同身受了。这就是穷人何
以有时比富人更加乐意助人的原因。
而人们的好奇
．．和喜欢打听——这可以从他们四处张望、暗
中打探别人的事情看得出来——却是因为无聊的缘故。无聊是
人生中与痛苦相对应的另一极，虽然嫉妒在这里也经常发挥了
作用。

#### 24
如果我们想窥探自己对某个人的真实感情，那就要留意在
第一眼看到邮差交来的发自这个人的一封令人意想不到的来
信时我们头脑中的印象。

#### 25
有时候我们似乎在同一时间既愿意又不愿意某样事情的
发生，于是对这同一件事情我们既高兴，同时又感到忧虑。例
如，如果我们需要参加一次至关重要的考试，而能够顺利通过
则对我们大有好处，那么，我们就既渴望又害怕考试时间的到
来。如果在等待期间，我们得到消息说这次考试暂时被推迟了，
那我们就会同时既高兴又担忧，因为这消息有违我们的目[108]
标，但却让我们得到了暂时的放松。当我们等待一封至关重要
的、决定性的信件，而它又迟迟没有到来时，我们遭遇的是同
样的情形。
在类似这种情形中，其实只有两种动机在对我们发挥着作
用：一个动机作用更加强烈、但它距离我们较为遥远，那就是，
希望通过考试并获得事情的结果；另一个动机作用稍弱，但距
离我们更近，那就是在现时能得到安宁和继续享有保留着希望
的好处——虽然这是不确定的状态，但它起码比那可能出现的
不幸结局要好。所以，在精神世界里也同样发生了这在物理世
界出现的情况——在我们的视野里，一件更小、但距离更近的
物体遮蔽了更大但距离更远的东西。

#### 26
理智机能
．．．．也配得上称作告知，它把将来发生的情形，亦即
我们现在的行为将要发挥的作用和导致的结果显示给我们。当
性欲、暴怒、贪婪引诱我们做出将来就会后悔莫及的事情的时
候，理智正是通过这一作用方式，使我们得以控制住自己。

#### 27
我们个人生活的路线和事件，就其真正的含意和相互之间
的关联而言，大致就像粗糙的镶嵌砖块组成的图案作品。当我
们太过靠近这些图案时，我们无法辨认出这些图案展现的内
容，也看不出它们的含意，更看不出它们的美之所在。只有与
这些图案相隔一段的距离，上述东西才会一一显现。同样，在
我们生活中的重要事件仍在发生或者刚发生不久，我们通常都
不会明白它们相互之间的真正关联。只有在事过境迁的很长一
段时间以后，我们才能做到这一点。[4]
这到底是因为我们需要想象的放大镜作用，还是因为事情
的整体只能相距很远的距离才可以让我们浏览一个大概？抑
或必须在激情冷却下来以后，或者，只有经验才会使我们的判
断力成熟起来？或许所有这些因素加在一起吧。不过，有一点
可以确定：只有在许多年以后，我们才会正确了解别人的、有
时甚至是我们自己的行为。这在我们的生活当中是这样，在历
史上也同样如此。

#### 28
通常，人的幸福处境犹如一些小树林：从远处看过去，这
些小树林显得很美；但靠近距离或者走进树林中以后，原先的
那种美感就消失了。我们置身于树林之中，但却不知道那种美
已经消失于何方了。我们经常羡慕别人的处境，原因就在这里。

#### 29
一个人尽管有千百面镜子的帮助，但仍然无法真正了解
[110]自己的模样，也无法在脑海中形成一幅自己本人的图像；
但对自己相熟的其他人却可以做到这一点。这是怎么一回事？
这是向“认识你自己”（狄尔菲的阿波罗神庙的格言）迈出第
一步时就碰到的困难。
这里面的部分原因无疑在于这一事实：一个人在照镜子的
时候，眼睛都是朝向镜子并且静止不动的。这样，他的眼睛富
有含意的活动，连带眼神的特征也就失去十之八九了。但除了
这身体上的不可能和没有办法以外，与此类似的在伦理方面的
不可能似乎也发挥了作用：我们不会以一双陌生的眼睛
．．．．．注视镜
子中的自己，但这样做却是客观
．．了解自己的条件。我们看自己
的眼睛归根到底建立在一种自我之上，但它们必须同时深切感
受到某种的非我
．．（参看《伦理学的两个根本问题，伦理学的基
础》，22 节）。如果我们要纯粹客观、不打折扣地看清所有的缺
陷不足一也只有这样整个人的形象才会真实显现——那这样
一双陌生的眼睛是必不可少的。但当我们注视镜子中的自己
时，上面所说的自我总会在我们的耳边悄声防护性地说：“这
个可不是非我
．．，而是我。”——这起到的作用就是“别碰我！”
。
它让我们无法获得纯粹客观的了解，也就是说，要纯粹客观地
了解一个人没有少许恶意这一发酵酶的催化似乎是不可能的
事情。

#### 30
我们并不知道自己承受痛苦和做出实事的潜力如何——
除非有机会运用和发挥这些能力。例如，看着池塘里波平如[111]
镜的静水，我们并不会想到它可以从岩石上咆哮着、翻滚着奔
腾而下；或者，作为喷泉它能够进升至怎样的高度；我们也不
会想到冰冻的水所能蕴含的热量。

#### 31
只有当无意识的存在呈现在生物的意识里，这些无意识的
存在，对这些生物而言，才具备了现实性和真实性：直
．接
．的现
实性和真实性是以自身的意识为条件的。所以，人的个体现实
存在也就首先在于他的意识
．．。不过，作为意识，它必须能够反
映事物的表象，也就是说，这种意识以智力和智力工作的范围
和素材为条件。意识的清晰程度，也就是深思熟虑的程度，可
被视为存在的现实程度
．．．．．．．。人类自身深思熟虑的程度，或者说能
够清晰意识到我们自身存在或他人存在的程度，却根据人们得
之于自然的精神能力的大小及其发展程度，以及人们用于静思
默想的闲暇时间的多寡，而出现许多梯级差别。
至于人与人之间精神能力的真正和原初的差别，只要我们
停留在泛泛、大概的情形，而不是对单个例子进行考察，那我
们就不容易对人与人在这方面的差别作出比较；因为我们无法
从远距离就可以对这些差别一览无遗，并且，它们并不像人们
在教育、闲暇、职业等方面呈现的差别那么外露和明显。不过，
就算根据后面这些差别进行考虑，我们也不得不承认不少人享
有比其他人至少高出十倍的存在程度
．．．．，因而比他人多存在十
次。[112]
在此，我不想谈论那些野蛮人——他们的生活通常只是比
树上的猿猴高出一级而已——我们还是考察一下，例如，在那
不勒斯或者威尼斯（在北方人们由于需要应付冬天，所以必须
考虑更多的事情，他们因而变得更加深思熟虑）的某个挑夫，
并大致浏览一下这个人从开始到结束的一生。这种人为贫穷和
匮乏所迫，全凭自己的体力，依靠辛勤的劳作以解决每天的温
饱和其他每时每刻的燃眉之急；没完没了的喧哗、骚动，直到
身体消耗疲乏以后，就蒙头呼呼大睡；与他人产生摩擦，斗嘴
争吵，没有片刻思考的时间；过一天算一天的事，享受温暖气
候中的感官舒适，和得过且过的食物；最后，再加上从教会中
接受过来的一些粗糙愚笨的成见，作为他生存中添加的一点点
形而上学的要素。大致而言，这个人对自己追逐的一生，或者
更确切地说，被追逐、驱役的一生；只是浑噩地有所意识。这
场焦灼不安、混乱不堪的梦构成了千百万人的一生。他们只知
道意欲此刻要求他们知道的东西。他们不会回想自己生存中的
内在关联，更加不会考虑这一生存本身。在某种程度上，这些
人存在着，但却又不曾真正地觉察到自己的生存。所以，浑浑
噩噩、不假思量地生活的贫困者或者奴隶，其生存比起我们一
般人更加接近动物的生存，后者完全局限于现在此刻。不过，
也正因为这一缘故，这种贫困者的存在却并不那么充满烦恼。
事实上，既然所有快感乐趣从本质上而言都是否定的，亦即快
感产生于摆脱匮乏或者苦痛，那么，永远与贫困者工作相伴的
这样一种从困难到消除困难的持续、快速的变换——而这又以
更加强化的方式最终体现为从工作到休息和需求得到满足
——就成了产生快感乐趣的永恒之源。证实这一产生快感的丰
富源泉的证据就是我们经常见到在贫[113]穷者，不是有钱人的
脸上流露出来的高兴表情。
现在，让我们考察一下具理性、考虑周到的商人吧。他们
在一生的时间里筹谋和盘算未来，小心谨慎地实施精心制定的
计划，创立公司，养活妻儿，传宗接代，同时，也积极参与公
众活动。这种人的生存，比起上面所说的那一种人，明显具有
更高程度的意识，也就是说，他们的生存具更高程度的现实性。
接下来，我们可以看看博学多闻之士的情况，例如，研究
过去历史的专家。这种人已经意识到了整体的存在；他们的视
线超越了自己本人和生存的时间，他们思考的是世界发展的历
程。最后就是诗人、作家，甚至哲学家。在这些人的身上静思
默想达到了如此的高度，现在他们并不是受到某种驱使去探索
存在中的某一个别现象，而是对这一存在本身，这一巨大的斯
芬克斯之谜，感到惊讶莫名；这一存在就成了他们的研究课题。
他们的意识达到了如此之高的清晰度，实已成为了反映这整个
世界的意识。这样，在这种意识中的图像（表象）已经脱离了
为意欲服务的一切干系；他们的意识向其展现的世界需要他们
去探究和考察，而不是投身于营役的俗务。如果说对现实的意
识程度也就是现实的程度，那么，当我们形容这一类人是“至
为现实的生物”时，这种表达就具有了它的含意。
上述描述了意识的两个极端及其中间级别；每个人都可以
在两极端之间找到自己对应的位置。

#### 32
奥维德[5]的这一诗句：[114]
动物弯曲着腰，面对着大地。
（
《变形记》，I，84）
以其本来的含意只适用于描绘动物；不过就其所包含的比喻和
精神上的含义而言，这一诗句却也不幸地适用于人类的绝大多
数。人们的感觉、思想和追求完全投入到谋求身体的快意、舒
适中去；人们当然也有某些个人兴趣，不过尽管这些个人兴趣
的范围的确在很多时候包括多个方面和多种事物，但这些兴趣
归根到底都是因为与他们全力谋求的上述东西扯上了关联才
变得重要，它们也不会超越这些关联的范围。这些人的生活方
式、他们的谈吐不仅可以证明我所说的话，甚至他们的眼神、
面相及其表情、走路的姿势和说话的手势动作都可以表明我说
的是事实。他们身上的一切都在呼喊着：“弯腰向着地面吧！”
所以，奥维德的第二行诗句：
他惟独给了人类一副庄严、崇高的表情，
并且要求他们以喜悦的眼神眺望天空中的星辰。
并不适用于描绘这些人，而惟独适用于形容那些更加高贵、更
具禀赋的人，那些思考和真正审视自身周围的人。但这些人却
只占人类中的少数而已。

#### 33
为什么德文里“平凡”、“庸俗”
，或者“俗气”
（gelnein）
这个[115]词是表达蔑视的字眼，而“脱俗”、
“不同凡响”、
“与
众不同”（ungemein）却表达了赞叹？为何凡是庸俗的东西都
招人蔑视呢？
庸俗
．．（gemein）一词的原意是为所有人，也就是说，整个
种属所普遍共有，因此，也就是与整个种属有关的东西。所以，
那些除了具备人类这一种属所普遍共有的素质以外就再别无
其 他 的 人 ， 就 是 一 个 庸 俗 的 人
． ． ． ．。“ 常 规 ”、“ 平 凡 ” 的 人
（Gewohnlicher Mensch）则表达得比较温和；它更常用于描绘
人所具有的智力素质，而“庸俗”的人则涉及人的道德素质。
的确，一个人如果与自己种属的千百万人并无二致，那他
又能有什么价值呢？千百万人？不对，应该是数不胜数、永无
穷尽的人才对——他们从大自然永不枯竭的源泉里绵绵不断
地涌现。大自然在这方面慷慨施予，一如打铁匠的锤子进发出
左右飞舞的火花。
很明显，这一说法是对的：一个人如果除了具备自己种属
的素质以外就再没有其他的素质，那么，他除了拥有一种属的
生存以外，没有权利要求享有别样的生存。
我不止一次地探讨过这一点（例如：《伦理学的两个根本
问题》中的《论意欲的自由》第三部分（2）；《作为意欲和表
象的世界》卷 1，55）：动物只有种属的性格，惟独人才具备了
真正的个体性格。但是，在大多数人的身上却只有为数不多的、
真正属于个人的东西：他们完全可以被纳入一大类。“这些都
是样品”。他们的所思、所欲，正如他们的面相一样，是整个
种属的所思、所欲；或者，至少是他们所隶属的阶级的所思、
所欲。为此理由，他们庸俗、渺小，并以庞大的数目生存着。
我们可以相当准确地预见到他们将要做出的事情和说出的话
语。他们没有特别的标记，就像工厂大批生产的产品一样。[116]
他们的存在难道不应该，就像他们的真正本性那样，融讲
种属的存在中去吗？平庸这一诅咒通过只给予了这些人种属
的本性和存在把这些人在这一方面降至与动物接近的水平。
但不言自明，一切伟大、高贵的事物，其本质已决定了它
们只能孤独地存在于这样一个世界：在这里，要描绘卑劣、下
流和无耻，再没有比用以形容一般存在的东西的“平庸”
、
“庸
俗”更好的词语了。

#### 34
作为自在之物的意欲
．．，是构成一切生物的共同材料，是事
物的普遍元素。意欲是我们与所有人，甚至与动物和其他更加
低级的存在形态都共同拥有的东西。在意欲方面，我们和万物
是一样的，只要它们充满着意欲。在另一方面，一种生物赖以
优越于另一种生物，一个人赖以优越于另一个人的却是认识
力。因此，我们要表现出来的东西应该尽可能地局限于认识力
方面，只有认识力才可以显现出来。这是因为意欲
．．既然是我们
共有的东西，那它就是所谓俗
．的东西。根据这一道理，意欲的
每一次激烈显现都是“俗”，也就是说，它使我们降格为种属
的一个纯粹标本、范例而已，正是在这个时候我们显示了种属
的特征。因此，所有的愤怒都是俗；所有的纵情狂欢、所有的
仇恨和恐惧，一句话，每一种情绪，亦即每一意欲的活动，当
它变得那样强烈，以致在我们的意识里远远地压倒了认识力，
使我们变得更像是一个意欲着的生物，而不是一个认识着的人
——在这时候，我们就都是俗。一旦屈从于诸如此[117]类的情
绪活动，哪怕是最伟大的认识天才也会变成一个最普通的凡俗
之人。相比之下，谁要是希望成为超凡脱俗，亦即伟大，那他
就绝对不能允许意欲占据优势的活动完全占据他的意识，哪怕
他受到极大的诱惑要这样做。例如，他必须察觉到别人对自己
憎恨、仇视的态度，但又能够不为所动。确实没有比这一迹象
更能确切无误地显示出一个人的伟大：对任何敌对的、侮辱性
的话语都能够无动于衷，只是把这些东西，正如其他无数的错
误一样，归之于说话者肤浅的认识力；因此也就是察觉到这些
东西，但却丝毫不受影响。由此我们也就理解了格拉西安[6]所
说的话，“没有什么比让人家发现自己毕竟只是一个常人更加
降低自己的身份。”
根据以上所言，我们必须隐藏起自己的意欲，就像我们不
得不隐藏起自己的生殖器一样，虽然这二者都是我们本质的根
源。我们应该只让我们的认识力显现出来，犹如我们只露出自
己的脸。否则，我们就会变得凡俗。
甚至在戏剧——它们专门和惟一的主题就是激情和情绪
——意欲的表现仍会轻易变得俗不可耐。这点尤其见之于法国
的悲剧作品。它们的作者除了描绘激情就再没有更高的目标
了。他们时而营造出一种可笑、愚蠢的怜悯，时而又写出一些
简短的俏皮、挖苦的话语，目的就是借助这些幌子以掩盖其主
题的低俗。在看到由著名的拉切尔小姐扮演的苏格兰女王玛
丽·斯图尔特，对着英格兰女王伊丽莎白大发脾气的一幕时，
尽管拉切尔小姐的演技很出色，但我还是想起了市场上的女鱼
贩子。由于这样的表现手法，最后的一幕送别也同样失去了一
切崇高的成分，也就是说，真正悲剧性的、法国人没有半点认
识的东西。同一个角色却由意大利女演员丽斯托利[118]表演得
异常出色，因为意大利人和德国人尽管在其他方面存在着巨大
的差异，但对于在艺术中什么才是深刻、严肃和真实的东西却
有着相同的感觉，因此他们和处处暴露出缺乏这类感情的法国
人恰成对照。戏剧中的高贵，亦即超凡、脱俗和崇高、壮美，
首先就是经由认识力——它与意欲互相对立——而产生；认识
力自由地翱翔在意欲的活动之上，它甚至把意欲的活动也当作
审视、考察的材料。莎士比亚的戏剧尤其让我们看到了这一点，
特别是《哈姆莱特》一剧。那么，如果认识力上升至这样的高
度：领悟到了所有的渴望与争斗都是毫无意义，并由此取消了
意欲本身，那这一戏剧就有了真正意义上的悲剧性，因此也就
是真正的崇高和壮美。这悲剧也就达到了它的最高目标。

#### 35
我们的智力能够集中其力度，抑或松懈、无力，决定了生
活呈现在我们眼里的样子。如果我们的智力属于前一种情况，
那生活就会显得短暂、渺小和匆匆即逝；生活中没有什么事情
值得我们为之激动，相反，一切都是无足轻重的，甚至快乐、
财富和名声也是这样。我们对生活甚至会形成这样的看法：无
论一个人如何遭受过失败，他也不会真的在这方面失去很多。
但如果智力属于后一种情形，那在这种智力的审视下，生活就
反而显得漫长和重要，一切都是马虎不得，但又充满艰难，我
们因此全身心地投入其中以争取快乐，跃跃欲试地要大展一番拳
脚，并确保占有[119]从搏斗中获得的战利品。对生活的后一种看
法是形而下的，亦即格拉西安所说的“对生活太过认真”
。而前
一种观点却是超验和形而上的，对此奥维德的“一切并不那么重
要”
（
《变形记》
）是不错的表达。但柏拉图的这一句话把这种观
点表达得更好：
“没有什么人、事值得我们为它如此烦心。
”
第一种看法的产生，其实是因为在持这种看法的人的意识
里，认知
．．取得了主导地位。这样，认识力就不再纯粹为意欲
．．服
务，而是被用以客观地理解生活的现象；它也就不可避免地看
清楚了生活现象的徒劳和虚无。而在持第二种观点的人的心理
意识，意欲
．．占据了优势，认识力存在的目的纯粹是为意欲
．．照明
目标以及通往这一目标的途径。一个人的伟大抑或渺小，全在
于上述哪一种观点在意识里取得优势。

#### 36
每个人都会把自己视觉范围的尽头当作是世界的尽头，这一
错觉无论对于肉眼——它们把地平线上的天、地视为相连——还
是精神智力方面的眼界而言，都是难以避免的。正是部分出于这
一原因，每个人都以自己的标准衡量别人，而这样的标准通常不
过是一个裁缝的标准而已，但我们却又不得不对此加以忍受；另
外，每个人都毫无根据地把自己的平庸和渺小加之于我们，而这
样的天方夜谭却又居然马上就被人们作为事实接受下来。[120]

#### 37
在我们的头脑中，有一些概念甚少是清晰和明确的，这些
概念只是通过其名称而勉强存留着。这些名称其实只标示着这
些概念的存在而已；一旦没有了这些名称，这些概念就不知其
踪了。例如，智
．慧
．这一概念就属于这里说的情形。这一概念在
几乎所有人的脑子里都是那样的模糊不清！我们只需看看哲学
家对此概念所给予的解释！
在我看来，智慧
．．不仅标示了理论上的完善，而且，还包括
实践中的圆满。我给予智慧
．．的定义就是：对整体和普遍的事物
能有一个完美和正确的认识，这一认识完全渗透在一个人的身
上，它指导着这个人的一言一行，甚至在他的一举手、一投足
也充分显示出来。

#### 38
人们身上一切原初的，因此也就是真正的东西，就像自然
力一样无意识地发挥作用。经过了意识的东西，也就因此成为
了表象（思想图像）。因此，把诸如此类头脑中的表象形之于
外也就在某种程度上变成了表象的传递。据此，一切真正的和
经受得住考验的性格、精神素质从一开始都是无意识的；也正
因为这样，它们才给人们留下了深刻的印象。有意识做出的事
情都是经过一番补足和带有目的的；所以，这类行为已[121]
经变成了造作，亦即欺骗。一个人在无意识的情况下所完成的
事情是不费吹灰之力的，这却是任何努力都无法代替的。原初、
自发的观念、思想就属于这一类东西——它构成了一切真正成
就的根基和内核。因此，与生俱来的才是真正的和无懈可击的。
任何人如果想成就某样事情，就必须在他所从事这一工作的时
候——不管这是商业、写作抑或教育——在不
．．认识个中规律的
．．．．．．．
情况下遵循着规律
．．．．．．．．。

#### 39
许多人在生活中交上好运确实就是因为他们脸上常常挂
着一副愉快的笑容——这使他们赢
．得了别人的欢心。但我们还
是要小心谨慎一点为妙，并从哈姆莱特的不朽名句中认识到这
一道理：
“一个人会微笑着、微笑着捅你一刀。
”

#### 40
具有闪亮和伟大的素质的人并不介意承认自己身上的缺
点和不足，或者让别人看见这些东西。他们觉得自己已经偿还
了因为这些缺陷而欠下的债务；他们甚至会认为：他们其实为
这些不足争了光，而不是这些缺陷真会贬低了他们自己。如果
这些缺点、不足是与他们的伟大素质直接联系在一起，“作为
必不可少的条件”，那情况就更是这样。这与已经引用过的乔
治·桑[7]的这一句话不谋而合：
“每个人都有自己的美[122]德所
带来的缺点。”
相比之下，某些享有清白的名声和一副无可指责的头脑的人
却从来不会承认自己哪怕是一丁点的不足。他们小心翼翼地想尽
办法把它们遮掩起来，对任何关于这些不足的暗示都相当敏感。
这是因为这些人的全部优点就在于没有缺点，因此，一旦他们暴
露出了某种缺点，他们的这一可取之处就马上被打了折扣。

#### 41
对于平庸的人来说，谦虚
．．只是诚实而已；但对于具有非凡
能力的人而言，谦虚却是一种虚伪。因此，后一种人如果坦然
显现和不加修饰对自己出众能力的感觉和意识，那这种做法跟
平庸之人表现出谦虚是同为诚实和合理的。华列日斯·马斯姆
斯在《论自信》一章里提供了这一类做法的相当优美的例子。

#### 42
甚至在被驯服、接受训练的能力
．．．．．．．方面，人也是优于一切动
物的。基督徒受训练在某种特定的场合在自己的胸前划十字、
鞠躬，等等。一般来说，宗教的确就是人为训练的杰作，我的
意思是，在训练人的思维方面。所以，众所周知，在这方面开
始做工作，无论如何都是不会太早的。只要我们在小孩 6 岁之
前，极其严肃、认真，反复不断地教小孩背诵一样东西，那么，
[123]没有什么明显荒谬的东西是不可以牢固植入这一小孩的
脑袋，因为训练人就跟训练动物一样，只有尽早开始才会完全
成功。
贵族被训练成惟一只把自己的诺言奉为神圣；认真、死板
地笃信骑士荣誉的怪诞规则，甚至在必要的时候不惜为遵从骑
士荣誉而赴死；把国王真的视为某种更高级的生物。我们出于
礼貌说出的客套话，尤其是对女士毕恭毕敬、细心周到的行为，
都是人为训练的结果。我们对于出身、地位、头衔所怀有的尊
崇也出自同样的原因。同样，我们对别人针对我们的某些话语
的生气程度也不一样。例如，英国人被训练成把别人责备他们
不是绅士的话视为极大的侮辱，如果被别人指为说谎者，那就
更加不得了；法国人不能原谅别人说他是“懦夫”；德国人则
觉得骂人“愚蠢”的行为，简直就是十恶不赦的大罪，等等。
许多人从小接受训练，能够在某一方面始终不渝地信守诚实，
但在其他各个方面的表现却不值一提。所以，不少人不会盗窃
钱财，却会随手拿走可以直接享用的东西。很多商人在欺骗别
人的时候可谓不择手段，但肯定不会做出偷窃财物的事情。

#### 43
医生在看人的时候眼睛只察看这个人是否患病；法律学家
则只盯着人们的劣性；而神学家则会留意世人的愚蠢。
在我的头脑中存在一个对立的反对派：它对我所做的事情
或者已经作出的决定——哪怕经过了深思熟虑——在事后都
会与我展开论战，这反对派却又并不总是对的。我想这只[124]
是人的研究精神的一种核实和纠错方式，它经常把一些莫须有
的指责强加在我的身上。我怀疑很多人也有同样的情况，因为
谁又可以用不着对自己说：
你以自己的能力做了什么样的事情，
而又无悔当初的尝试和最后的成功。
——尤维纳利斯

#### 44
如果一个人的头脑直观活动
．．．．．．足够活跃，用不着每次在感官
受到刺激直观活动才能得以开始，那么，这个人就具备了很强
的想象力
．．．。
据此，对外在的直观越少经由感官提供，那我们的想象力
就越活跃。孤单一人长时间地呆在囚室或者病房里，寂静、昏
暗、朦胧，都会增加想象力的活跃程度；想象力在诸如此类的
影响下，会自动开始活动起来。反过来，当我们的头脑直观地
从外在获得许多观察素材，例如，在旅行中，在熙熙攘攘的人
群里，或者在光天白日之下，我们的想象力就会停止工作；甚
至在需要的时候，也仍然无法活动起来：它知道现在并不是适
合它工作的时间。
不过，想象必须从外部世界获取了许多的材料以后才能变
得丰富起来，因为只有这些材料才可以填充它的储藏室。我们
的想象需要接受材料跟我们的身体必须得到食物是同[123]一
样的原理：当身体从外在获得了许多它要消化的食物的时候，
它是最没有能力进行任何工作的，身体乐意得到休息。不过，
身体在以后适当的时候所展现的各种力量却全赖于这些食物。

#### 45
人们的意见
．．、评价
．．遵循着物体摆动的法则：如果它越过了
重心的一边，那它必须在这之后走回另一边的同等距离。它们
只能随着时间才可以找到并停止在真正的静止点上。

#### 46
在空间，距离增大就会使物体收缩从而变小。通过这样的
方式，这一物体的缺点和不足就可以消失不见了。所以，由缩
小镜或者针孔照相机反映出来的东西都显得比在现实中的这
些东西漂亮。在时间，过去也同样发挥着类似的效果。逝去已
久的一幕往事，包括参与其中的人物，在我们的记忆中显得特
别令人愉快，因为记忆把无关紧要的和烦扰人的东西都清除掉
了。现在此刻却没有这一优势，所以它在我们的眼中总是充满
着缺陷不足。
在空间，接近我们的东西显得大；如果距离相当接近的话，
那它们就会占据我们的整个视线范围。一旦我们与这些东西拉
开了一段距离，它们就会显得细小和不起眼了。在时[124]间上
也是同样的道理。我们日常生活中的琐碎小事和芝麻、绿豆般
的烦恼、不幸，只要它们是在现时和在我们身边发生，并因此
刺激起我们的感情、忧虑、懊恼和情欲，那么，这些事情就会
显得很大、很重要。一旦永不疲倦的时间长河把这些事情带走
了一段距离以后，它们就会变得毫无意义，不值一提，并且很
快就被我们忘掉，因为这些事情的大小与否全在于它们与我们
距离的远近。

#### 47
由于高兴
．．和悲伤
．．并不是头脑中的表象，而是意欲所受到的
刺激，所以它们不会停留在记忆的地盘，我们也无法回想起那
些刺激本身
．．．．，也就是说，我们不能重温它们。相反，我们只能
回想起当时与它们相伴的头脑里的表象
．．，特别是在当时由高兴
或者悲伤情绪所引发的说话和表现。我们只能通过当时这些表
达以测量当时那些感情。所以，我们对高兴和悲伤的回忆总是
有欠完美；在事过境迁以后，我们就会对当时的高兴和悲伤无
动于衷了。这就是为什么每当有时候我们重温过去的快意或者
苦痛时，我们都总是无功而返，因为这两者的真实本质存在于
意欲。而意欲，就其自身而言，是没有记忆的。记忆是智力的
一种功能，而智力，就其本质而言，就是提供和保留纯粹的表
象而已，但这些不是我们现在讨论的主题。奇怪的是，到了糟
糕的日子，我们都能生动地回想起过去的幸福时光；但在美好
日子里，我们对糟糕的时候却只有相当不完美和冷冰冰的图
像。

#### 48
对于我们的记忆
．．，我们担心的不是因为学过太多东西而导
致记忆超出负荷，而是记忆内容的纷乱和相互混淆。记忆能力
不会因为学过东西而有所削弱，这就好比沙子不会因为已经堆
砌成不同的形状而失去塑造新形状的能力。在这种意义上说，
记忆是深不可测的；不过，一个人的知识越丰富多样，那么，
要马上应付不时之需则需时更多，因为记忆就像一个商店主：
他必须从一间很大的、摆满五花八门的货品的商店找出他所需
要的物件；或者，更确切地说，一个人必须从多条可能的联想
当中，回忆起惟独的一条；这一条联想由于这个人以前所受训
练的原因，可以引向他想回忆起来的东西。记忆不是一个用于
储蓄的容器，它只是使精神力得以发挥的一种本领，所以，头
脑始终只是在可能中，而非在实在中拥有其全部知识。关于这
一话题，我推荐读者阅读我的《论充足理性的四重根》第二版
45 章。

#### 49
有时候，我无法回忆起某一个外语词、一个名字，或者一
个技术用语，虽然我很熟悉它们。在用心想了一段或长或短的
时间但又一无所获以后，我就完全放弃回想了。然后，在一两
个小时之内，在少数情况下甚至更迟一点，有时甚至是在过[128]
了四到六个星期以后，当我正在思考完全不同的事情时，那要
找的词就会突然出现，就好像是有人在我耳边悄声告诉了我这
一个词似的（所以，一个不错的做法就是临时用一个记忆符号
把需要找的字词记录下来，直到它重新出现在我们的记忆中为
止）。经过许多年对这一奇特现象的观察，我得到了下面这一
可能的解释。在经过一番艰难而又没有结果的搜索以后，我的
意欲继续保留着要找到这一词语的意愿，并且委派智力进行监
察。这样，稍后在我的思路、联想中，一旦某个与我的目标词
有几分相似的词偶尔出现——或许这词只是具有相同的开首
字母——那暗中的监察者就会扑向前去，把它补足成我要找到
的词；这个词也就这样终于被揪住，并被作为战利品突如其来
地拖至我的面前。但对这个词是如何和在哪里被逮住我却全不
知情。所以，它的出现就好像有人在我耳里悄声说了出来一样。
这道理跟下面这一例子是一样的。当一个小孩无法说出学过的
一个单词时，老师最后只能把单词的第一个或者第二个字母提
示给他，而小孩也就终于想起这个词了。如果无法得到这种提
示，那我们最终就只能逐一按字母表顺序寻找这一单词。
直观形象比纯粹的概念更能牢固地留在我们的记忆中。所
以，那些有想象天赋的人比常人更加容易学到语言，因为他们
把所学的词语马上与相对应的事物的直观形象联系起来，而其
他人则只是把所学的词语与自己语言中的字词联系起来。凡是
我们想留在记忆里的东西，我们都应尽可能地把它们还原为某
一直观形象，不管这直观形象是直接的，抑或只是某一个例子、
一个明喻、一个类比或者其他别的东西。这是因为我们的记忆
能更牢地抓住一切可被直[127]观之物，而不是只在抽象思考中
的东西或者只是纯粹的字词。所以，我们所经历过的事情比起
我们阅读过的事情更容易留在我们的记忆里。
记忆法或记忆术
．．．．．．．（Mnemonik）不仅仅只是考虑如何运用
技巧把直接的记忆通过俏皮话或者警语转化为间接的记忆，它
其实应该附属于这样一门研究记忆的系统理论：这门理论阐述
和解释记忆的独特之处，并且能从记忆的本质引出它的特性，
然后再从这些特性推论其本质。

#### 50
我们只是不时地学到一些新的东西，但却整天在忘记旧的
东西。
在这一方面，我们的记忆就像一个筛子：随着时间的流逝
和长久地使用，筛子只能留住越来越少的东西。我们的年纪越
老，那么，我们仍在交付记忆的东西就流失得越快；而在早年
就已存留在记忆里面的东西则仍然保留着。因此，一个老人记
忆中的往事距离现时越遥远，就越清晰；而越接近现时，记忆
中的事情就越发不清楚。这样，一个老人的记忆也就像他的眼
睛一样，变得只能看清远距离的东西。

#### 51
在生活中的某些时候，在没有什么特别外在原因的[130]
况下，我们对周围环境和当下瞬间的感官把握能达到某一少有
和更高一级的清晰度，原因应该是那发自内在的、获得了加强
的敏感性，这也只能从生理方面作出解释。这些时刻及其独特
之处，就以这种方式永不磨灭地长留在我们的记忆里。我们不
知道为何在生命中无数相似的时刻里面，偏偏是这些瞬间。看
上去一切都是那样的偶然，就像保存在岩石里面的一些已经绝
迹了的动物的零散样品，或者被人们无意中夹在一本书里面的
昆虫。但这一类记忆又总是愉快的。
当我们回忆起往昔的许多情景和事件时，它们是多么的美
好和充满意义，虽然那时候我们不曾珍惜就让所有的这些情景
溜走了！不过，不管我们是否珍惜，所有这些还是要消逝的；
它们就像是一块块的镶嵌砖，共同组合成了我们对生活经历的
记忆图案。

#### 52
有时候，逝去已久的一幕往事似乎在没有明显原因的情况
下突然栩栩如生地浮现在我们的记忆里。在很多情况下，这有
可能是因为我们嗅到一缕淡淡的、还没有进入我们的清晰意识
的气味，情形就跟当年我们嗅到了这一气味一样。这是因为气
味尤其容易勾起人们的回忆——这已是广为人知的了，而头脑
中的联想只需要些微的驱动就可以展开。随便一提，眼睛是悟
知官能（《论充足理性的四重根》
，21 章）；耳朵则是理性的官
能；而嗅觉，正如我们在这里所看到的，是记忆的[131]官能。
触觉和味觉是现实的，它们与接触联系在一起；这两种并没有
理念性的一面。

#### 53
记忆的一个奇特之处就是轻微的醉意会增强对往昔时光、
情景的回忆，它使我们比在清醒的时候能更清楚地回想起当时
的个中情形。对于我们在有轻微醉意的时候所说的话、所做的
事，与我们在清醒时候的言、行相比，我们却倒过来能更好地
回忆起后者。事实上，如果我们真的醉了，那在事后是没有回
忆的。轻微的醉意会有助于我们的回忆，但可被记忆的素材却
提供得很少。

#### 54
神志不清歪曲了直观；疯狂则歪曲了思想。

#### 55
思维活动的最低一级是算术，这一点可由这一事实得到证
明：算术是惟一可以用机器来进行的思维活动。在现在的英国，
为了方便人们广泛使用了计算器。对有限数和无限数的分析归
根到底也就是算术运算，我们应据此评估所谓的“数[132]学的
深奥思想”——利希腾贝格[8]（《杂作》，I，198）是这样取笑
这一说法的：“那些所谓的专业数学家，全凭世人的幼稚，赚
取了思想深刻的美誉；这种情形与神学家自认为就是圣洁的颇
为相似。
”

#### 56
一股来说，具有伟大才能的人与智力很低的人更容易相
处，这是跟平常人相比较而言的。基于同样的道理，暴君与群
氓，祖父母与孙儿女，都是天然的盟友。

#### 57
人们需要外在的活动是因为他们没有内在的活动。一旦他
们有了内在的活动，那外在的活动就成了一种麻烦，很多时候
的确就是某种可恨的骚扰和负担。此时，我们的愿望就是得到
闲暇和享有外在的宁静。正是由于人们需要外在活动，所以，
那些无事可做的人就会坐立不安，并对旅行有着盲目的狂热。
正是他们的无聊迫使他们穿梭往来于国与国之间。在家的时
候，同样的无聊就把他们驱赶在一块。此情此景，让人发噱。
证实这一真理的绝妙例子是一个五十来岁的陌生男子提供的。
他告诉我在两年间他游玩过的边远国家和地区。听到我说他肯
定承受了不少不便、吃了不少苦头和经历了不少危险时，他马
上直截了当地、以省略[133]三段论的前提给了一个非常天真的
回答：“我可一刻都没感觉到无聊。
”

#### 58
人们独处就会感到无聊烦闷，这一点都不奇怪：他们单独
一人的时候是不会笑的，甚至觉得这样做是一件古怪的事情。
那发笑是否只是一个给予他人的信号，就像文字一样？欠缺想
象和活泼的思想（就像第奥弗拉图斯[9]所说的“精神呆滞、麻
木”）就是人们不会在单独时发笑的主要原因。动物则无论单
独还是聚在一块时都是不会笑的。
厌恶人类的迈森有一次在单独一人的时候笑了起来，并且
被人看见了。人家就问他为何单独一人时仍会发笑。“这正是
我发笑的原因”
，迈森回答说。

#### 59
一个有着麻木、迟钝气质的笨人，如果改换了爽朗活泼的
气质，那他就变成了一个小丑式的傻瓜。

#### 60
不上剧院看戏就像穿衣打扮化妆不照镜子；但不征求朋
[134]友的意见就作出决定则更加糟糕——因为一个人可以对
各种事情都有中肯、准确的判断，偏偏在判断自己个人的事情
时是个例外，原因就在于我们的意欲在这里扰乱了智力的判
断。就像医生可以医治别人，偏偏医治不了自己一样；所以，
在生病时他就得找一个同行诊治。基于同样的道理，我们在处
理自己的问题时应该征求朋友的意见。

#### 61
我们日常的自然而然的手势动作
．．．．，例如在热烈的交谈中伴
随出现的手势动作，本身就是一种语言，并且确实是比话语更
为普遍的一种语言——只要这种手势语言独立于话语语言，并
在各国都是相同一致。确实，各个民族都是根据自己民族的热
烈和活泼程度使用这一语言；某些民族，例如意大利，他们的
手势语言多了一些纯粹是他们民族约定俗成的手势动作，这一
类手势动作因此也只能适用于当地。手势动作的普遍性类似于
逻辑和语法所具有的普遍性：因为手势动作表达的是谈话中属
于形式的部分，而不是谈话中的内容。不过，手势动作却有别
于逻辑和语法，它不仅与智力有关，而且它还和道德，也就是
说，意欲的活动有关。手势伴随着讲话就犹如准确跟进的基本
低音伴随着旋律；像这低音一样，手势动作加强了这些话语的
效果。最有意思的莫过于尽管谈话中的素材
．．、亦即具体内容和
谈论中的事情千差万别，但当谈话的形式
．．部分是相同时，那么
人们采用的个别手势动作是完全一致的。因此，当我从窗口看
到[135]两个人在热烈地交谈，但又听不到他们所说的哪怕是一
个字的时候，我却可以明白他们谈话中泛泛的，也就是说，纯
粹形式的和典型的含意，我能准确地看到说话的人正在辩论，
提出他的根据，界定这些根据，然后有力地强调它们，最后以
胜利者的姿态得出他的结论。或者，我看见他讲述所遭受的一
桩不公，生动、形象地向我们诉说对手的愚蠢、麻木不仁和难
以对付；或者，他得意洋洋地告诉别人他如何制定了一个绝妙
的计划并付诸行动，最后又如何终于取得了成功，或者，因为
遭受了厄运的缘故，以至于计划功亏一篑。我还看到他承认目
前处于一筹莫展的困境；或者，根据他的叙述，他如何及时识
破了对手的用心和手腕，通过行使自己的正当权力，或者动用
武力，挫败了对手的阴谋和惩罚了玩弄这一阴谋诡计的人，等
等。不过，单纯的手势动作能够告诉我的，说到底，就是在抽
．．
象之中
．．．的整段谈话所包含的道德或者智力方面的关键内容，也
就是这谈话的精髓部分，真正实质性的内容——这些，尽管个
别的谈话是在不同的场合进行，交谈的事情因而又是多种多
样、千差万别，其实都是一样的。手势动作之于话语内容，就
犹如概念之于被这概念所涵括的个体事物。正如我已经说过
的，至为有趣的事情就是：甚至脾性各异的人，在表达相同的
境遇时，运用的手势动作却是完全一样和固定不变的，这和每
个人嘴里都说着一种语言里面的相同词语是同一样的道理。但
是，正如每个人所选用的词语会因为受过不同的教育和发音不
同而稍微有所不同，同样，手势动作也会因人而异呈现些微的
差别。至于现存的、为众人所遵循的手势形式，确实并不是以
约定或者俗成作为其基础。手势动作都是原初和自然而然的，
是一种真正的大自然的语言，虽然它会通[136]过模仿和习惯而
被固定起来。我们都知道：演员和大众演说家都必须认真研究
手势动作——大众演说家的研究范围稍微狭窄一点——而这
主要就是观察和模仿，因为手势语言不可以化为一些抽象的规
则，除了一些比较泛泛的主导原则以外，例如：手势动作不能
出现在话语之后，而只能恰好走在话语之前——它宣告话语的
到来，并以此引起人们的注意。
英国人对手势语言有着一种典型的蔑视，并把它视为粗俗
和有失身份。据我看来，这只不过是拘谨的英国人的一个幼稚
偏见而已。我们在这里谈论的是大自然给予我们每一个人、而
我们又都能明白的一种语言，所以，纯粹出于对众人称赞的绅
士风度的喜爱而摒弃手势语言，把它视为禁忌——这种做法是
否妥当令人怀疑。


注释


[1] 参见本书的《论天才》。——译者   
[2] “耐性”一词的德语和拉丁语词根“dulden”和“pati”是“痛苦”的意思。——译者   
[3] 尤维纳利斯（约 60～约 127）：罗马最有影响的一位讽刺诗人。——译者   
[4] 我们并不容易看出现时人、事的含意。只有当它们已成往事，依靠回忆、讲述、描绘的帮助，它们才会凸现其含意。[137]   
[5] 奥维德（前 43～公元 17）：以《爱的艺术》和《变形记》闻名于世的罗马诗人。——译者   
[6] 巴尔塔扎尔·格拉西安（1601～1658）：西班牙哲学家、作家。——译者   
[7] 乔治·桑（1804～1876）：法国浪漫主义女小说家。——译者   
[8] 乔治·克里斯朵夫·利希腾贝格（1742～1799）：德国物理学家[137]兼讽刺作家，以其嘲笑形而上学和浪漫主义的过火论点而知名。——译者   
[9] 第奥弗拉图斯（前 373～前 287）：亚里士多德在雅典的继承人。——译者[138]   

