## 论 命 运
偶然在生活中是没有位置的，和谐和秩序把持着对生
活的统治。
——波洛提奴斯[1]
我在这里向各位传达的思想不一定会引出某个扎实的结
果，其实，我或许只能把这些思考称为形而上学（玄学）的梦
幻想象。尽管如此，我仍然无法下定决心把这些思考付诸遗忘，
因为这些讨论对于不少人来说是受欢迎的，它们至少可以让思
考过这方面问题的人对照一下自己的想法。不过，这些读者应
该记住：在下面的讨论中，一切都是无法确定和充满疑问的，
不仅对论题[2]的解答是这样，甚至这论题本身也是如此。在本
文中，我们不能期待能够得到任何明确的解释，而只能指望对
一些晦暗模糊的事物的关联稍加梳理而已——这些事物关联
在我们的一生中，或者当我们回顾一生时，曾经不由自主地进
入我们的头脑。我们对这一论题的思考跟我们在黑暗中的摸索
相差无几：在黑暗中，我们注意到了某样东西，但这东西究竟
是什么，它在哪里，这些我们都不甚了了。在对这论题的讨论
中，如果我有时采用了某种肯定的、甚至是权威说教的口吻，
那么，我就在这里作一次性的说明：那只是因为反复表[139]示
怀疑、猜想的套语会变得哕嗦、乏味，而这点是需要避免的。
读者不要对那种口吻太过认真。
确信某种天命的主宰，或者相信在冥冥之中有某种超然的
东西在驾驭着我们每一个人一生中的大小事情——这在各个
年代、时期都极为普遍和流行，甚至那些对迷信把戏感到反感
的思想家有时候也会对这定命的说法深信不疑，而这跟任何既
定的教义完全无关。反对这种信念的首先是这一事实：这种信
念，一如其他所有信奉神祗的信仰那样，并不出自于“认识”，
而只是“意愿”
（或“意欲”
）的产物；也就是说，它首先是我
们的贫苦状态的产物。这是因为那本来只应由认知所提供的、
构成这一信念的素材，其源头可能是这样一个事实：虽然偶然
和变故无数次别出心裁地使我们事与愿违，但事情的最终结果
有时候却是对我们有利的，或者是间接地使我们得到极大的好
处。在诸如此类的情形里，我们认出了冥冥之中的命运之手，
尤其当命运无视我们的见解，甚至以我们讨厌的方式引领我们
踏上幸运之途的时候，我们就更能清楚地看到它的作用。这样，
我们就会说：“虽然我的船只触礁了，但旅途总算一帆风顺。”
我们自己做出的选择和命运的引领在相互对照之下，可谓泾渭
分明，我们可以感觉到后者更胜前者一筹。由此，当我们偶然
遭遇逆境时，我们就会用这一句经常被证明是千真万确的话安
慰自己：“这或许会是好事情呢，谁知道？”这种看法其实源
自这一观点：虽然偶然统治着这一世界，但错误却也是它的统
治伙伴，我们既臣服于前者，也同样受制于后者。现在在我们
看来是不幸的事情或许正是一件大好事。这样，在我们避过了
偶然，转而求助于错误时，我们也只是逃离了一个世界暴君的
打击，却投向了另一个作弄人的暴君。[140]
除了上述这一点以外，把纯粹明显的偶然事件视为带有一
定的目的确实是一个大胆无比的想法。不过，我相信每个人都
会在其一生中至少一次曾经明确地产生过这一想法。在一切种
族和一切信仰里面，都可找到这种思想，虽然在穆罕默德的信
徒当中，这种思想至为明确。这一思想可以是至为荒谬或者至
为深刻——这视我们对这一思想的理解而定。虽然支持这一思
想的事例有时候相当明显和有力，但反驳这些事例的意见始终
是：如果偶然性从不曾作用于我们的事务，那可才真的是一大
奇迹呢——在这一方面偶然性与我们的理解力和见解一样发
挥着作用，它甚至能发挥更大的作用呢。
发生的一切事情都遵循严格的必然性
．．．．．．而发生。这是一个先
验的、因而是一个颠扑不破的真理。在此我把它称为可论证的
定命主义。在我的《论意欲的自由》的获奖论文里，我表明了
这一真理。它是我在那篇文章中经过探讨、思考以后得出的结
果。这一真理也得到了现实和后验的证实，材料来自于这些再
也毋庸置疑的事实：催眠、个别人所具有的预见幻觉，还有我
们那些甚至直接和精确地预兆了将来事件的睡梦[3]。能够证实
我的这一理论——一切事情的发生都遵循着严格的必然性
——的最突出的现实例子，就是人的“预见幻觉”。因为某些
人具备“预见幻觉”的缘故，我们目睹通常很早之前就被预言
了的事情按照预言的样子准确发生，还有那伴随发生的情形都
跟预言准确吻合。我们甚至故意想出种种办法阻挠预言中的事
情发生，或者至少在某些附带细节上使事情的发生不尽如预言
的样子。这些努力总是徒劳无功，阻挠这些事情发生的努力总
是正好促成了这些事情的发生。在古代的历史和悲剧作品中，
也发生了同样的情形，神谕或睡梦所[142]预兆的灾难正是由于
人们采取防范措施而促成。从众多的例子当中，我只需引用俄
狄浦斯王和希里多德第一本书中的克拉芬和阿德拉斯图斯的
优美故事。与这些例子相符的还有由值得信赖的本德·本森提
供的有关凭“预见幻境”预言的例子——它们登载于基撤编写
的《催眠术》第八卷第三部分（尤其是第四、十二、十四、十
六的例子）以及容·史蒂林的《预兆的理论》155。如果预言
能力更为常见而不是像现在这样稀罕，那么，无数被预见到的
事情就会准确无误地发生，证实这一真理——事情的发生总是
遵循严格的必然性——不容否认的事实证据就会普遍存在，每
个人就都可以接触它们。这样，人们就再也不会对这一事实产
生怀疑：虽然事情的发展看上去是纯粹的偶然所为，但归根到
底，事实却不是这样；相反，所有的那些偶然本身都被一种深
藏不露的必然性所完全控制，那些偶然本身只是这种必然性所
采用的手段而已。能够一窥这其中的堂奥就是自古以来所有占
卜术努力争取的事情。从上述那些有事实根据的预见将来的事
例，自然可以引出这一结论：所有的事情不仅遵循着完全的必
然性而发生，而且，这些事情的发生从一开始就以某种方式注
定了，成为了客观上确定下来的东西，因为这些事情在预言者
的眼里已经是此刻存在的事情了。尽管如此，我们仍然可以把
这种情形归于因为因果链的发展所必然导致的事情。不管怎么
样，这种认识，或者观点——认为所有发生的事情所根据的必
然性并不是盲目的，亦即确信我们的人生历程既是必然的，同
时也是有着计划安排的——所有这些，都是更高一级的宿命
论。这种宿命论不像一般的宿命论那样可以简单地说明或者证
明。不过，我们每一个人或许迟早都会在某一段时间里有过、
或者[142]从此永远认定了这种宿命思想，这视一个人的思想方
式而定。我们可以把这种宿命论称为“超验的宿命论”，以把
它从那种普遍的、可被明示的宿命论区别开来。“超验的宿命
论”不像后者那样得自于确切的理论性知识，或者必要的调查
研究——因为这些工作几乎无人能够胜任。我们只是在人生进
程中逐步得出这一认识。在人们经历的事情当中，某些事件的
发生特别引人注目，一方面，这些事件与当事人尤其贴切吻合，
我们在这里面看到了一种道德的或者内在的必然性所留下的
印记；另一方面，我们也看到了一种外在、纯属偶然的明显痕
迹。这类事情的频繁发生就使人们得出了这一观点，它通常还
会演变成这样一种确信：一个人的人生历程，无论从表面上看
是如何的杂乱无章，其实却是一个自身协调与和谐的整体；它
有着某一确定的发展方向，也包含某一给人以启迪的意义——
整个一生简直就是一部构思极尽巧妙的史诗[4]。不过，一个人
从自己一生中获得的启迪教训也只惟一与他的个体意欲有关，
而他的个体意欲归根到底也就是他的个体错误而已。这是因为
我们并不能从世界历史中找到规划和整体，就像哲学教授手中
的哲学所告诉我们的那样，而只有在个人一生中才能看到这些
东西。事实上，民族只存在于抽象之中；只有个人才是真实的。
所以，世界历史并没有直接的形而上的意义；它其实只是偶然
形成的形态。在此我提醒读者参阅我在《作为意欲和表象的世
界》第一卷 35 对这一问题的论述。因此，在个人命运的问题
上，许多人都会形成超验宿命论的看法。并且，只要人们度过
了生命中相当长的一段时间，对自己的生活仔细检查一番，那
么，或许每一个人都会在某个时候产生这种超验宿命论的看
法。的确，当一个人回顾自己人生历[143]程中的细节时，自己
一生中所发生的一切有时候显得像早就安排好了似的，而出现
过的人物就犹如在一部戏里循例登场的演员而已。这一超验宿
命论不但包含不少慰藉的成分，而且或许还有许多真实的东
西。因此，在各个时代，这一思想甚至成为了人们宣讲的信条
[5]。在这里，有必要提及一段完全不带偏见的证词，它出自一
个年逾古稀、饱经世故的宫廷大臣。90 岁的涅布尔[6]在一封信
里写下了这一段话：“经过仔细的观察，我们就会发现许多人
的一生都有某种的规划——这一规划通过人们的自身天性或
者通过外在的情势得以实施；这种规划就好像预先就被细致地
确定了下来。尽管人们的生活状态起伏不定和变化多端，但到
了人生的最后，我们看到的是一个统一体——这里面有着某种
确切的和谐一致。……虽然某一确切的命运在隐秘地发挥着作
用，但这命运之手仍然清晰可辨；外在影响或者内在冲动伴随
着它而动，甚至相互矛盾的原因都常常结合起来向着这命运之
手的方向活动。不管人生进程如何迷惘、混乱，动机和方向总
会显示出来。”
（《涅布尔的文学遗著》，第二版，1840，第三卷，
452 页）
我这里所说的每个人一生中的某种规划性，可以部分地从
一个人与生俱来的、呆板如一的性格得到解释；这一性格始终
把一个人拉回到同样的轨道上去。每个人都可以直接和准确地
认出与自己的性格至为吻合的东西；一般来说，他根本不是在
清晰的思维意识中认出这些东西，他只是直接地、就像本能一
样地循着自己的性格行事而已。只要这种认识没有进入清晰的
意识就径直化为行动，那就与马绍尔·荷尔[7]的条件反射行为
相差无几。由于这一特性，每个人都会追求和抓住适合自己个
人的东西，他甚至无法向自己解释清楚为何会这[144]样做；他
这样做既非受到外在的影响，也不是由于自己的虚假观念和偏
见所致，情形就像在沙滩上被阳光孵化的水龟：它们破壳以后
马上就会径直向海里爬去——这时它们甚至还没有发现海水
的能力。所以，这是我们内在的罗盘，一种神秘的冲动——它
引导我们准确地走上那条惟一适合我们的道路。不过，也只有
当一个人走完了自己的人生之路以后，他才会发现这条道路始
终如一地通往同一个方向。但是，与外在环境所发挥的巨大力
量和强烈影响相比，仅仅这种内在的牵引又似乎并不足够；在
这里，在这世上最重要的事情，亦即人们经过这许多的忙碌、
折磨和痛苦之后才换来的人生过程，其受到的另一半指引，亦
即来自外在的指引，竟出自的确盲目的偶然性之手——这偶然
性本身什么都不是，也没有任何秩序和安排——这种说法是不
大可信的。我们更宁愿相信是这样的情形：正如某些叫做“失
真形象”的图像那样（蒲叶[8]《实验气象物理的元素》
）——这
些图像肉眼看上去只是扭曲失真、残缺不全的东西，透过圆锥
镜察看，它们却显示出正常人形——我们纯粹依靠经验对人生
世事发展的看法就像是用肉眼直观“失真形象”，而认为事情
的发展在冥冥中遵循命运的旨意却犹如我们透过圆锥镜所看
到的情形，因为圆锥镜把原来分散的和支离破碎的东西连接和
安排在一起了。不过，针对这种观点总有这样的反对意见：我
们在生活事件中以为看到的那种有组织的联系只不过是我们
的想象在发挥作用而已：它无意识地发挥着整理、图解的作用，
就像在斑驳的墙上，我们会看到清晰和美丽的人物形象——那
是因为我们的想象把偶然分散各处的斑点有组织地联系了起
来。不过，可以这样认为：对于我们是合理和有益——就这些
字的最高和最真实的意义[145]而言——的事情，不会是我们只
是计划过但却又从来没有具体实行过的事情，亦即只存在于我
们的头脑里面、被阿里奥斯图[9]称为“空洞不实的计划”的东
西：这些计划因为偶然和变故而遭到挫败——为此，我们在后
半辈子而感到懊丧、悲哀。对于我们真正是合理和有益的事情
只能是在现实的图案中确确实实留下了印记的东西，并且，在
我们认识到这些事情与我们的目标吻合以后，能够确信地说出
这一句话以形容这些事情，
“这就是命运的安排”
（奥维德语），
亦即必然发生的事情。这是因为与我们的目标吻合的事情能够
得以发生，偶然性与必然性就必须以某种方式结合统一起来，
深藏于事物发展的原因之中。在人生进程中，由于这一统一体
的原因，内在必然性显现为人的本能冲动，然后是理性的权衡、
思维，最后，外在情势也加入共同发挥作用；这样，在人生走
到尽头以后，在这些因素的共同作用下，这一生就犹如一件终
于圆满完成的艺术品——虽然在此之前，当人生还在发展变化
时，它看上去似乎欠缺计划或者目标。这种情形跟每一件在计
划中进行、但还没竣工的艺术品是一样的。当人生圆满完成以
后，仔细审视这一人生的每一个人，都会忍不住目瞪口呆：这
一人生轨迹活生生就是匠心独运、深谋远虑和持之以恒结出的
成果。总的来说，这一结果是否意味深长则视这一人生的主体
是平凡庸俗，抑或出类拔萃。从这一观点出发，我们就能领会
这一相当超验的思想：在偶然占据着统治地位的现象世界的背
后，却存在着一个无处不在的思考的世界——它控制着偶然和
变故。当然,大自然所做的一切事情都着眼于种属，它不会只为
个体效劳，对于大自然来说，前者是一切，后者则什么都不是。
只不过在我们现在所作的假定中，在此发挥作用的并不是这
[146]一大自然，而是超越大自然以外的某种形而上的东西——
它完整、不可分地存在于每一个体里面。所以，发生的所有这
一切都涉及全部个体。
为彻底澄清这一问题，我们的确首先应该回答这些问题；
一个人的性格有可能与命运完全不相吻合吗？或者，就主要方
面而言，每个人的命运都与他的性格相匹配吗？或者最后这一
问题：是否某一隐秘、无从捉摸的必然性，就像一部戏剧的作
者那样，总是把一个人的命运和他的性格天衣无缝地连接在一
起？正是在这一问题上，我们并非一清二楚。
这样，我们就认为在每时每刻我们都是自己行动的主宰；
可是，在我们回眸审视我们的生命历程，尤其当我们清楚回想
起自己迈出的错误一步，以及由此招致的后果时，我们通常都
无法理解我们为何做了这样的事情，而疏忽了那样的事情。似
乎冥冥之中某种奇怪的力量操纵着我们的步伐。所以，莎士比
亚说：
命运，显示您的力量吧，我们身不由己，
命定如何，就该如何。
——《第十二夜》第一幕，第五景
古人们用诗歌和散文永远不知疲倦地强调命运的无所不
能和以此衬托出人的无能为力。在世界各地，我们都可以看到
人们对此信念深信不疑，因为他们怀疑除了那明显可经验的事
物的关联以外，还深藏着某种秘密的事物关联（参看卢奇安：
《死者的对话》
，XIX和三十；希里多德的《历史》）。因此在希
腊语里对这一概念有多个的称谓。[10]甚至歌德也在《柏[147]利
行根的神祗》一剧第五幕写道：“我们人类无法驾驭自己；控
制我们的力量由那些邪恶精灵所一手掌握；他们恶意戏弄我
们，使我们沉沦、毁灭。”另外，在《艾格蒙特》
（第五幕，最
后一景）写道：“人们以为指挥着自己的生活；但内在深处却
不由自主地受到自己命运的牵引。”的确，先知耶律米亚已经
说过：“每个人的行事并不在自己的掌握之中，指挥脚步的并
不是行进中的那个人。”所有这一切都是因为我们的行事是两
种因素作用之后的必然结果：其一是我们的性格——它固定不
变，并且只能后验地、因此是逐渐地为我们所了解；其二就是
动因（动机）——它存在于外在，随着世事的发展而必然出现。
在性格保持不变这一前提下，动因决定了既定性格的作为，其
必然性可以与机械活动的必然性相提并论。对事情随后的发展
过程做出判断的我是认识的主体，性格和动因对于这个认识主
体而言是陌生的，这个认识主体只是对这两者作用的效果评头
品足的旁观者。这样，它当然有时候就会大惊小怪了。
然而，一旦领会了这种超验宿命论的观点，并从这一观点
出发审视一个人的一生时，我们有时候就会看到一些至为奇特
的现象：在发生的一件事情里面，明显物理上的偶然性与某种
道德的、形而上的必然性结合在一起，相映成趣；但后者永远
无法加以论证和说明，我们只能运用想象去理解。为使读者清
楚明白这种情形，我举出一个著名的例子，同时，由于这是一
个特别明显的例子，它又非常适合成为这一类情形的典型代
表。我们不妨看一看席勒的《跟随着铁锤前行》一剧。在剧中，
可以看到费利多林由于参加弥撒而迟到是出于偶然，但是这一
迟到对他来说又是极其重要和必然发生的。如果我们仔细思考
一番，我们或许就可以发现在我们每个人的生活当[148]中不乏
类似的情形，只是没有那么重要和明显罢了。许多人就会因此
不得不做出这样的假设：某种秘密的和不可解释的力量
．．．．．．．．．．．．．引导着
我们生命进程中的转折和变化；虽然很多时候，它的引导与我
们当时的目标和打算相违背，但是，这种引导与我们生活的客
观整体和主观目标是互相一致的；因而也就是促进了我们的真
正利益。所以，在事过境迁以后，我们通常都认识到我们当初
朝着相反方向的欲望是多么的愚蠢。“命运引领顺从者，但拖
曳不情愿的人”
（塞尼加语）
。这一力量还必须以一条贯串一切
事物的无形线绳，把那些不曾被因果链互相连接起来的事物结
合起来，这样，这些事物才可以在必要的时候走到了一块。因
此，这种力量完全主宰着现实生活中的连串事件，就犹如一部
戏剧的作者主宰着他戏剧中的事件一样。首要和直接地干扰了
事物有规律的因果发展的偶然和错误，则只是这力量无形之手
所运用的手段而已。
深藏不露的必然性与偶然性结合在一起，由此产生出这样
一种深不可测的引导力量——这是一个大胆的假设，最有力促
使我们做出这一假设的是考虑到这一事实：每个人所具有的确
定和独特的个性——它包括体质、道德、智力方面，对于这个
人来说就是全部的一切，并因此肯定出自一种至高的形而上的
必然性——同时（正如我在我的主要著作第二卷四十三已经表
明了的）却又是这个人父亲的道德性格、母亲的智能和双亲的
身体结合所导致的必然结果，而双亲的结合一般来说都是明显
由偶然情况所致。所以，我们不得不把必然性和偶然性最终结
合在一起，或者说，我们无法抗拒地只能做出把这两者结合在
一起的道德与形而上的假设。要对这两者合为一体的根源获得
一个清晰的概念，我认为是不可能的；我们[149]只能这样说：
它就是古人所说的命运，也包括了人们对“每个人都有一个守
护神”这一说法所理解的内容，以及被基督徒崇拜为无所不能
的上帝。当然，这三者是有区别的：命运被看作是盲目的，但
后两者却不是这样；不过，与事物的深层内在具有某种形而上
的本质这一想法相比，把命运拟人化的做法就站不住脚，并变
得毫无意义。我们也只能从这种形而上的本质中寻找把偶然性
与必然性令人无法解释地统一起来的根源，而这种统一也就表
现为操纵我们所有人类事务的神秘力量。
认为每一个人都有一个守护神，并且这守护神掌管着这个
人的一生——这种看法据说源自古代意大利西北部的伊特拉
斯坎人，但这种看法在古代流传很广。它的中心内容包含在米
兰特[11]的一首诗里，这首诗由普卢塔克为我们保存了下来；它
也见之于斯托拜阿斯的《物理学与伦理学》一书中：“一个人
在出生的时候就获提供一个守护神，后者指引他走过生命中的
迷途。”
在《理想国》的结尾处，柏拉图告诉我们：在再生之前，
每个灵魂都要自己选择命运，以及与此命运相应的人物。柏拉
图写道：“当所有的灵魂都已经选定了自己的一生时，他们列
队走到拉赫西斯跟前。她便派给每个灵魂一个守护神，以便保
护他们度过自己的一生，完成自己的选择。”波菲利[12]对这一
段话加上了颇值一读的评论——它被斯托拜阿斯保留了下来。
但柏拉图在这之前就曾谈及与此相关的问题：命运只决定了做
出选择的次序；不是神决定你们的命运，而是你们自己选择命
运。谁拈阄得到第一号，谁就第一个挑选自己将来要过的生活。
贺拉斯把这种情形优美地表达了出来：[150]
这种事情只有守护神才会知晓
他缓和星辰的命运预言
他是具人性的一个可朽神祗
他变化多端，形象因人而异，
一会儿是光明的形象
一会儿又是阴暗形体。
关于这种守护神的值得一读的描述见之于阿波莱伊斯[13]
的著作。伊安伯利科所写《埃及之谜》中的一节也有谈论这一
问题的短小但却重要的一章。但更值得人们注意的是波洛克奴
斯[14]对柏拉图的阿基比亚德斯[15]的评论：“引领我们的一生，
实现我们在降世前就已生效的选择，把命运的礼物和诞生自命
运的神祗给予的礼物，以及上天神灵的阳光分派给我们——他
就是守护神。”柏拉色斯[16]也异常深刻地表达过同一样思想，
因为他写道：“要恰当理解命运的话，那就是：每个人都有一
个精灵，它寄住在人的自身之外，他的座椅就在星星的上面。
他向这个人预兆将要发生的事情，这些精灵就叫做命运。”值
得注意的是普卢塔克也已经有过同样的见解，因为他说除了沉
浸在人的尘世肉身里面的那一部分灵魂以外，更加纯净的另外
一部分却作为星星悬在人的头顶，并被正确地称为这个人的守
护神。守护神引导着这一个人，而一个人越明智，那他就越愿
意听从守护神的引导。这一大段太长了，不宜在这里照录下来，
它见之于《苏格拉底的守护神》一书。里面的关键句子是这样
的：“在肉身里暗中流动的部分称为灵魂，但那永不消亡的部
分则被大多数人称作精灵；他们相信精灵就寄住此身内部。不
过持有正确见解的人却认为这种[151]东西寄住身外，并把它称
为守护神。”附带说上一句，就我们所知，那把异教徒的一切
神祗、鬼怪随手转变为魔鬼的基督教，好像把古人所说的这种
“守护神”变成了学者和魔法师手中的“亲密精灵”了。基督
教所描述的人格化的命运主宰大家都相当熟悉，不需要我在这
里多说。但是，所有上面这些称谓和说法，都是对我们正在考
察的问题借助寓言、形象表达出来的看法，总的说来，除非运
用寓言和比喻的方法，否则，我们无法理解最深刻、最隐秘的
真理。
事实上，那种深藏不露，甚至可以控制外在影响的力量，
归根到底植根于我们神秘的内在，因为所有存在之谜确实最终
就在我们自身。就算碰上最幸运的例子，我们也只是从很远的
距离向揭开这一谜底的可能投向匆匆的一瞥而已，也只能通过
类推、比喻的方式。
与那种发挥神秘控制作用的力量至为类似的例子就是大
自然的目的论，它让我们看到：一些符合某一目的的事情是在
人们对这些事情的目的并没有认识的情况下发生的，尤其是外
在发生的事情符合某一目的，亦即在不同，甚至异类或者无机
体之间发生的事情。这类事情的一个令人惊异的例子就是海水
把大量的浮木冲至没有树木的极地。另一个例子就是我们这一
行星的主要土地群完全是向着北极堆积——由于天文学上的
原因，在北极冬季少了八天，并因此比南极暖和许多。在完整
和封闭的机体里面清晰表现出来的内在与目标吻合之处，以及
大自然的技巧和纯粹的机械论，或者终极原因和作用原因，为
促成某一目的相互结合得天衣无缝（与此相关的论述可参阅我
的主要著作第二卷第二十六章）——这种令人吃惊的协调一
致，让我们由此类推地看到那发自不同甚至彼此相[152]距遥远
的点、似乎对自己的目的毫不知情的东西，却为着一个终极的
目标通力合作，并准确地汇聚在这一终极的目标。在这里，并
没有认识力的指引，一切都是根据那先于一切认识的可能的更
高一级的必然性，再者，如果我们回想起依次由康德和拉普拉
斯[17]提出的关于我们这一行星体系的起源的理论——这一理
论的可能性几乎已经是确凿无疑的了——并且对我在主要著
作第二卷第二十五章中所作的考察进行一番思考，也就是再三
思考那些盲目的自然力如何通过遵循各自既定不变的定律而
展开活动，最终引出了这一井然有序、让人赞叹的行星世界，
那么，我们在此就有了一个类似例子——它可以帮助我们大致
上和从远距离看到这样一种可能性：甚至一个人一生中所遭遇
到的各种事件，尽管经常受到盲目偶然的随心所欲的摆布，但
这些事件却好像有计划地指引着这一个人的生命进程，以便符
合这一个人的真正和最终的利益。[18]根据这一假设，上帝决定
我们命运的信条——这一完全拟人化的说法——当然也就不
是一种直接的、在本来意义上的真实，而只有可能是对一个真
理所作的间接的、寓言式的和神话式的表述；就像所有宗教神
话一样，在给予主观安慰和服务实际目的方面它是完全足够
了。在这种意义上，这一信条跟诸如康德的道德神学是一样的。
我们只能把康德的道德神学理解为一种行为、态度的样板模
式，也就是寓言式的。一句话,这样的信条有可能在事实上不是
真实的，但与真实也已相差无几了。大自然的原始自然力深沉、
盲目——我们的行星系统就出自这些原始力的相互作用——
随后出现在这世界至为完美的现象界的生存意欲早就在这些
原始自然力的内在起着运作和主导的作用。从一开始，生存意
欲就已经通过严格的[153]自然法则，为着自己的目标而奋斗，
并为建立这一世界及其秩序打下了基础。例如，它通过最偶然
的一次推进或者摆动就永远地决定了黄赤交角和自转速度，而
最终导致的结果必然表现了生存意欲的全部本质，这恰恰是因
为在那些原始自然力的活动中，生存意欲就已经在发挥作用
了。同样，决定着一个人的行为的大、小事件，连带引出这些
事件的因果关联，也只是意欲的客体化表现——这意欲与展现
在这一个人身上的意欲是同一样的东西。由此可见——虽然这
仍然相当于雾中视物——这些事件必定与这个人的特定目标
协调、吻合。在这一意义上，它们也就构成了那种指引个人命
运的神秘力量，并被寓言式地称为这个人的守护神，或者，决
定着他命运的上帝。从纯粹客观的角度考虑，毫无例外包罗万
象的正是并将继续是普遍的因果关联。由于这种因果关联的作
用，一切发生的事情都以严格和绝对的必然性发生。这种因果
关联取代了那种对主宰世界的力量纯粹神话式的理解，并的确
有权利称得上是主宰世界的力量。
下面这些泛泛的思考会帮助阐明上述的道理。“偶然”意
味着彼此没有关联的事情在时间上同时发生。可见没有什么事
情是绝对偶然的。相反，甚至至为偶然的事情也是必然发生的
事情，只不过这些事情是从距离更远的途径汇聚在此而已，因
为处于因果链遥远上端的某些决定性的原因，很早就已经必然
地决定了某一事情就在现在此刻发生，与另外的其他某些事情
同时发生。因此，发生的每一件事情都是在一条循着时间方向
的因果链上的某一特定一环。由于空间的关系，无数条这样的
因果链相互并存着；它们并不是彼此陌生和互相没有丝毫的关
联。相反，这些因果链以多种方式纠缠在一[154]起。例如，现
正同时发挥作用的多个原因——这些原因各自会产生不同的
结果——都源自更早的一个共同的原因，这些原因与更早的原
因之间的关联就犹如曾孙子与曾祖父一样。在另一方面，现在
产生的某一特定的结果通常需要许多不同原因的巧合，而这些
彼此各异的原因都是它们所在的、由过去发展而来的那条因果
链上的一环。于是所有那些顺着时间方向移动的因果链，共同
形成了一个多方缠绕的巨网；这一巨网连同它囊括的一切同样
顺着时间的方向移动，并正好构成了世界的发展进程。如果我
们用经圈把那些因果链表示出来——顺着时间的方向——那
么，同时发生的并且为此原因互相没有直接因果关系的因果
链，可以在任何一处以纬圈标不出来。这样，虽然处于同一纬
圈的所有事情之间没有直接互为因果，但是，由于这整个网络
的交织相联，或者说，那向着时间方向滚动的所有因果构成一
个整体的缘故，所以，这些事情之间仍然有着一种间接的联系。
它们在此刻的同时并存是一种必然。正是基于这一道理，在更
高的意义上而言一件必然发生的事情，它之所以发生的一切条
件就会巧合地走到一起——这种事情的发生也就是命中注定
了的。例如，下面这一事实也是基于同样的道理：由于日耳曼
部落大迁移的结果，野蛮的洪流在欧洲泛滥；这时候，希腊雕
塑最精美的作品，还有拉奥孔、梵蒂冈的阿波罗神像等就好像
经由剧院舞台的活板门似地马上进入了泥土的怀抱。它们在那
里毫发无损地等待了 1000 年，直到一个更加温和、高贵、懂
得并且欣赏艺术的时代的来临。到了 15 世纪末，在教皇朱利
二世统治下的这个时代终于到来。那些巨作完好无损地重新露
面了——这些作品被视为艺术的典范和表现了人体的真正形
态。基于同样[155]的道理，我们一生中重要的和决定性的时刻
和境遇也以同样的方式适时而至。甚至预兆的发生也是这样。
人们对预兆的相信是普遍的和无法根除的，甚至至为卓越的头
脑也会相信预兆这回事，这种情形并非罕见。没有什么是绝对
偶然的；相反，一切都必然地发生，甚至那些彼此之间并没有
因果联系的事情同在某一时间发生，亦即我们称之为偶然的事
情，其发生也是必然的，因为现在同一时间发生的事情在很久
以前就已经通过各种原因的作用，确定了要在此时发生。因此，
一切事情都会相互间引起回响和得到反映。希波克拉底[19]的那
句适用于机体的内部协调合作的名言同样可用作描绘总体事
物：
“血液的一次流动，空气的一次呼吸，彼此都息息相关。”
人们对重视预兆的癖好和习惯始终无法根除，他们“从动物的
内脏或者鸟儿的飞行预测将来的事情”
；不经意翻开的《圣经》
的一页，扑克牌，掷铅，查看咖啡渣都可用以预测未来。这些
证实了人们抗拒理智根据而始终坚持这样的假定：从此刻眼前
清晰可见的事物就有可能知道由于空间或者时间的缘故而深
藏不露的东西，也就是在遥远的地点或者在将来的时间所发生
的事情；这样，只要人们掌握了真正的解码钥匙，就可以从此
．
看到时间上或者空间上的彼
．。
第二个类似例子，可以帮助大家从一个完全不同的角度间
接明白我们此刻正在思考的这一超验宿命论。这就是睡觉中所
做的梦。我们的生活与梦境有着许多相似之处，人们对此早有
认识，并且也经常表达过这种认识。甚至康德的超验唯心主义
——在我们看来——也就是最清晰地阐明了我们被意识到的
生存所具有的梦幻般的性质。这一点我在《康德哲学批判》中
已经指出。确实，正是由于这种与睡梦的相似之[156]处，使我
们看到——虽然这仍然只是远距离地雾里看花——一种神秘
的力量在控制和引导着与我们有关的外在事件，而这些事件都
有其涉及我们的一定目的。这种神秘力量有可能就根植于我们
那难以测探的本质深处。因此，甚至在梦里，纯粹偶然的机会
把一些情境巧合在一起，变成了我们行为的动因，而这些情境
都属于外在的，并不听任我们的指挥，甚至通常是招我们讨厌
的。但这些情境相互之间却有着某种秘密的、符合一定目的的
关联，因为某种隐藏着的力量——梦里的一切偶然都对它唯命
是从——在控制和安排着这些情境，甚至仅仅在与我们有关的
方面。但在这里，最奇怪的事情就是这一种力量归根到底不是
别的，而只是我们的意欲，只不过它所出发的角度没有进入我
们的睡眠中的意识罢了。因此，梦里发生的事件通常都与我们
在梦里的意愿相悖，使我们感受着惊讶、懊恼甚至极度恐惧，
而命运——我们自己其实在暗中操纵着它——却没有加以援
手。同样，在梦里，我们热切地询问某样事情，并且能够得到
一个让我们大为惊叹的答复；或者，我们被别人问起一个问题，
例如在考试的时候，又无法找到答案，而另一个人却给出了一
个完美的答案，并使我们自愧弗如。在上述两种情况下，对问
题的答案都只能是来自于我们自身的能力。为能更清楚地表明
在梦里这种来自我们自身的对事件的神秘指引，以及它的运
作，我这里还有一个惟独能解释清楚这一问题的例子，虽然这
例子无法避免地带有某种淫秽的性质。我想读者诸君不会介
意，同时也不要把它作为笑谈。众人皆知，我们有一些梦是大
自然用作某一物质上的目的的。例如，释放满溢的精液。在这
种梦里，当然会出现色情的情景，有时候在其他没有或者无法
达到这一目的的梦中，[157]同样的情景也会出现。不过，这两
种梦却有着区别：在第一种梦里，美女和机会很快就会促成我
们的好事，大自然就此达到了她的目的；但在第二种梦里，在
得到我们热切渴望的尤物的过程中，障碍总是层出不穷，而我
们又无法扫除这些障碍。这样，到最后我们仍然无法达到目的。
那制造出这些障碍并且接二连三使我们的强烈愿望受挫的只
是我们的意欲；不过，它发挥作用的领域远在梦中产生表象的
意识之外，所以，它在梦中就显现为强硬、无情的命运了。那
么，现实生活中的命运和每个人从自己的一生或许都会逐渐注
意到的那种符合一定的目的、计划，不就有可能与我所描绘的
梦中情形相类似吗？[20]有时候会出现这样的情况：我们拟定好
了一套计划并且充满热情地要把它付诸实行——在事后，这一
计划才被证明与我们的真正利益完全不相符合——但正当我
们热切地要执行这一计划时，我们却感觉到命运对此的存心作
弄，因为它动用一切手段破坏这一计划。这样，命运最终违反
我们的意愿强行把我们推回到那条真正适合我们的路上。看到
这些似乎怀有目的的阻挠抵抗时，不少人会说出这样的话：
“我
就知道事情不应该是那样的”；也有人会把这称为不祥之兆；
另外，更有人会说这是上帝发出的暗示。不过，他们都会达成
这一共识：当命运明显执拗地阻挠我们的某一计划时，我们就
应该予以放弃，因为既然这一计划与我们无法意识到的命运不
相吻合，那么，它是不会实现的；如果我们一意孤行地想完成
这一计划，那我们只会招致命运更加残酷的打击，直至我们终
于重新返回正确的道路上为止。或者，如果我们终于成功地强
行实施了计划，那只会给我们带来祸殃和损害。上文所说的那
句话：
“命运引领顺从者，但拖曳不情愿的人”
，在此得到了完
全的证[158]实。在很多情况下，事后的结果清楚表明这一计划
的功败垂成无论从哪一方面来说都对我们的真正幸福大有裨
益，佃关于这一点我们自己却有可能并不清楚，尤其当我们把
形而亡、道德层面的东西视为我们的真正幸福和利益的时候。
现在，如果我们回顾一下我的全部哲学所得出的主要成果：创
造出并维持着这一现象世界的东西正是意欲——它存在于每
一个个体之中，并不断地挣扎、追求——并且，如果大家同时
还回想起生活与睡梦那种已经获得人们普遍承认的相似之处，
那么，作为对我到此为止所作的论述的总结，我们可以大致上
认为这种情形是可能的：正如每一个人都是自己睡梦的秘密导
演，那么，采用由此类推的方式，控制我们的真实人生轨迹的
命运归根到底也同样以某种方式源自意欲——这也是我们自
身的意欲——但在此，以命运面目出现的它，却是在产生表象
的个人意识之外的某个领域制造效果。而我们的个人意识则只
发现和提供动因，以指引我们那只有经过实际经历以后才可被
我们认识的个体意欲。因此，我们的个体意欲不得不经常与我
们那显现为命运的意欲、我们的守护神、“居住在我们的自身
之外并在星辰中有其位置的精灵”[21]发生异常激烈的冲突，而
作为命运、守护神、精灵等的意欲则居高临下地监察着个体意
识，并因此毫不留情地针对个体意识安排和确定了某样计划作
为对个体意识的一种外在约束，而这一计划它不会让个体意识
有所察觉，也不会让这一计划无法执行和流于失败。
首先，引自司各图斯[22]关于“神”的一段见解会缓和我斗
胆说出的话所产生的令人诧异、甚至近乎天方夜谭的效果，但
必须记住：司各图斯所说的“神”是没有认识力的，也没有时
间、空间和亚里士多德的十大范畴这些属性；其实，它仅有一
个[159]普遍的称号，那就是意欲
．．——司各图斯的“神”不是别
的，正是我称之为“生存意欲”的东西：“只是因为一些事情
还没有在我们对现实事物的经历过程中出现，所以，我们就说
神并不知晓他其实早就知道、并且早就确定了的事倩——这是
对神的另一种无知。
”他相隔不远又接着写道：
“对于神的第三
种无知就是我们这样的说法：神并不知道那些只能随着行动和
做事才会显现出效果的事情，虽然神自身具备了我们无法看见
的、事情发展的根据、原因——这些是神自己创造出来，并为
神所知悉。
”
如果我们借助那已获得认可了的人生与梦的相似之处，更
好地理解了我所阐述的观点，那么，我们仍然必须注意到人生
与梦之间的这一差别：在梦里，关系是单方的，也就是说，只
有一个正在感觉着和意欲着的自我，其他的一切都是幻影而
已；在人生的大梦里，关系是相互的，因为一个人不仅必须在
另一个人的梦中现身，同样，另一个人也会在他的梦里现形。
因此，由于一种真正的“预先确定了的协调一致”，每个人都
根据自己来自形而上的指引，梦到与他本人相符合的人和事；
人生的梦幻是那样别出心裁地相互纠缠在一起，每个人都经历
到对自己发挥效果的东西，与此同时又为他人做出必须的事
情。于是某一重大的世界性事件与千万人的共同命运相吻合，
方式却因人而异。所以，一个人一生中的所有事件是以两种根
本不同的方式联结起来的。第一种是客观的大自然进程的因果
关联；第二种则是某种主观（体）上的关联——它只为经历这
些事件的个人而存在，并且，跟这一个人所做的梦具有同样的
主观性，但在这种主观的关联里，事件出现的顺序和事件的内
容也同样被必然性决定了，只不过所采用的方式，与在一部戏
剧里面依次变换的场景由戏剧作者的计划所决定是同[160]的道
理。上述两种关联同时并存，而同一事件作为两条完全不同的
链中的各自一环，却精确楔人这双重的链条。这样的结果就是
一个人的命运与另一个人的命运总是相互配合得恰到好处。每
个人都是自己的戏剧的主角，与此同时也在别人的戏剧中扮演
角色。当然，所有这一切，都超出我们的智力所能理解的范围，
并且只是由于事物中那奇妙至极的“预先确定了的协调一致”
的缘故，我们才可以把所有这一切认为是可能的事情。而把在
所有的人生交往中协调一致的和谐认定是不可能的事情——
就像认为作曲家不可能赋予交响乐中那些看上去似乎杂乱、轰
鸣的音声以一种特有的和谐——那这种做法是否胸襟狭窄、欠
缺了勇气？如果我们记得人生之大梦的主题在某种意义上只
是一样东西——生存意欲——而复杂多样的现象是以时间和
空间为条件，那么，我们对于这玄乎的思想所感到的厌恶就会
有所减弱。这是全体人所做的大梦，但方式却是每个人都参与
其中，一齐做梦。因此，所有一切都互相渗透并互相迎合。一
旦我们同意这一点，接受了事情发生的双重链条——正是通过
这双重链条，每一个人都在一方面为自己而存在，根据自己的
本性以某种必然的方式行事和发挥影响，走完自己的路程；在
另一方面，又完全被注定和适宜于理解别人，就像呈现在别人
梦中的图像一样地影响别人——那么，我们就只能把这一道理
推广至整个大自然，也就包括了动物和其他没有认识力的东
西。这样，我们就看到了预兆、预言、奇迹昭示的可能性，因
为在自然的进程中，所有必然发生的事情又可以在另一方面被
视为对我来说只是一幅影像或图像，我的生存之梦的素材、内
容，它们的发生和存在仅仅因为与我有了关联，或者甚至只是
我的行动和经历的一种[161]反映，回响而已。如果一件事情包
含了自然的成分，其因果关联可被显示出来以表明这件事情是
必然地发生，那这丝毫不会消除这件事情的预兆性质。同样，
后者也不能消除前者。所以，不少人以为通过表明一件事情的
发生是不可避免的就可以驳倒事件的预兆成分，他们可是大错
特错。这些人采用的方法就是把导致这一事情发生的自然和必
然的作用原因非常清楚地显示出来；如果这是一件自然界发生
的事情，那就用物理学方法表明其发生的原因，并且显示出一
副很有学问的样子。没有一个理智的人会怀疑他们这些东西，
也没有人会硬把事物的预兆说成是一大奇迹；正因为因果链
——它延伸至无穷无尽，遵循着特定的必然性，并且具有预先
就确定了事情的发展的特性——已经确定了这一事件是在这
样一个时刻不可避免地发生，所以，这一件事的发生才会有它
的预兆。那些似乎懂得很多的人，尤其当他们学会了用物理学
的观点看待和理解事物以后，尤其应该记住莎士比亚的这一句
话：
“天地间的事情比你们的哲学所能想象的多得多。”
（《哈姆
莱特》第一幕第 5 景）但随着对预兆的相信，研究占星术的大
门重又打开了，因为哪怕是最微不足道的被认为是预兆的一件
事情，例如鸟儿的飞行，与某人的不期而遇等等，其发生的条
件是长无尽头、遵循严格必然性的一条因果链，其发生的必然
性与在某一特定的时间，星星会到达某一可计算出来的方位是
一样的。当然，星座高高在上，地球上半数的人都能在同一时
刻看到它们；相比之下，预兆则只出现在与个人相关的领域里。
再者，如果我们想形象地理解预兆现象的可能性，那我们可以
把这样一个人——他看到或好或坏的预兆，并因此对自己一生
中做出的某一重大举措提高警觉或者增强信心，因[162]为这举
措所带来的结果仍然藏而不露，到将来才见分晓——比之于乐
器上的一条弦线：当弦线被击打时，弦线不会听到自己的声音，
但却会听到由于自身颤动而引起另一条弦线共振所发出的声
音。
康德对自在之物与现象的划分，连同我把前者归于意欲，
而后者归于表象的做法，使我们有了看到——虽然那只是遥远
和并非完美地——三个悖论统一起来的可能。这三个悖论为：
1．自在之意欲的自由与个人所有行为所遵循的普遍必然
性。
2．大自然的机械论与大自然的技巧；或者，大自然的作
用原因与目的原因；或者，大自然的产物出于纯粹的
因果关系与出于某种目的（与此有关的问题可参看康
德的《判断力批判》78，以及我的《作为意欲和表象
的世界》第二卷第二十六章）。
3．一个人一生中所发生的所有事件都带有明显的偶然性
与这些事件所具有的道德上的必然性——这些事件的
具体形成符合这一个人的超验的目的。用大众的语言
表达，就是：自然而然的发展与天命注定如此。
我们对协调这三对悖论的见解虽然有欠清晰、完美，但针
对第一对悖论的见解较之第二对悖论则更为清晰，对如何协调
第三对悖论则至为模糊不清。但能够把其中一对悖论协调统一
起来的见解，不管如何有欠完美，都会增进我们对其他两对悖
论的理解，因为这里面的一对悖论就是另外两对悖论的影像和
例子。
至于我们从正在讨论的这整个话题——个人的一生受到
[163]某种神秘的控制——到底看出了什么，我们只能给予一个
相当大概的说法而已。如果我们只是停留在个人的情形，那么，
这种控制通常看上去只着眼于我们尘世的、稍纵即逝的幸福利
益。考虑到这种个人幸福和利益是那样的充满缺陷、渺小不堪
和匆匆即逝，这不可能就是这种神秘力量的最终目的。这样我
们就不得不越过个体生命，在我们永恒的存在里面寻找那种最
终目的。这样，我们就只能相当泛泛地说：我们的人生历程受
着某种操纵力量的安排，从我们在这人生历程中所获得的全部
知识看，我们的意欲——作为我们人的内核和自在之本质——
所得到的印象就是我们所得到的指引属于形而上、并且符合一
定的目的。这是因为虽然生存意欲完全在普遍的世事发展中获
得它的回报——而这显现为争斗的现象——但每一个人的生
存意欲，其方式是完全个人的和独一无二的；每一个人仿佛就
是生存意欲的一个个体化了的行动，因此，它的足够回报也只
能是构成世事发展的某一具体部分，并表现为这一个人所特有
的经历和事件。既然从我哲学中的严肃部分（以区别于只是教
授们的哲学或者滑稽哲学）所得出的结果已经看到：意欲最终
摒弃生命就是短暂存在的最终目的，那么，我们就必须假定：
每个人生命都被引领至这一目的，但采用的则是一种适合这一
具体个人的方式，因而通常经过漫长迂回曲折的道路。再者，
幸福和快乐妨碍这一最终目标的实现，所以，我们也就看到我
们的每一个生命历程都与不幸和痛苦不可避免地交织在一起，
虽然具体的分量各自差别很大，并且，这些不幸和痛苦甚少达
致极点，亦即发展成具悲剧性的结局，而真到了这个时候，意
欲似乎就在某种程度上受到强力驱使而摒弃生命，情形好比剖
腹以得到小孩的出生。[164]
因此，一种看不见的操纵力量指引着我们，直至死亡这一
真正的结局，亦即就这方面而言生命之目的；但这种视而不见
的操纵力量也只呈现于真真假假的外象之中。在死亡的一刻，
一切神秘力量（虽然它们植根于我们自己）就聚合在一起发挥
作用——它们决定着一个人的永恒命运。这些力量角力后的结
果就是这个人即将踏上的道路；这个人的再生、轮回也就准备
好了，连同其所有的痛苦快乐。所有这些从这一刻以后都是无
可挽回地被注定了。正因为这样，死亡时分才有了极为重要、
严肃、庄重和可怕的特性。这也是最强烈意义上的决定性时刻
——这是末日审判。


注释


[1] 波洛提奴斯（前 269～前 203）：新柏拉图主义哲学家。——译者   
[2] 这篇文章的论题（题目）原为“对个人命运所具有的明显目的性所作的超验思考”。——译者   
[3] 1852 年 12 月 2 日的《泰晤土报》，登载这样一篇司法报告：在格罗卓斯特郡的纽温特，法医官乐格夫对一个名叫马克·赖恩的男人进行了尸体检查。马克·赖恩的尸体是在水中被发现的。死者的兄弟是这样陈述的：在听到自己兄弟马克失踪的消息以后，我就马上回答说：他溺水死了，因为在昨天晚上我梦见自己站在深水里，并且试图把他从水中拉起来。接下来的晚上，我又梦见我的兄弟在奥森荷尔的水闸附近溺水身亡，一条石斑鱼在我身旁游弋。第二天早上，我和另一个兄弟来到了奥森荷尔。在那里我们看见了在水中的一条石斑鱼。我马上就认定我们的兄弟一定在水里面。我们确实就在水中找到了马克的尸体。因此，像在水里的一条石斑鱼这样一件刹那间的事情，在数小时之前就分厘不差地被预见到了！[165]   
[4] 如果我们在脑子里仔细回想许多过去的情景，就会发现其中的所有事情似乎早被事先安排好了，就像一部小说里面计划得有条不紊的情节一样。
[5] 我们的行为．．和我们的人生轨迹．．都不是自己的作用所致，我们的本质．．和存．在．才是自己一手造成的，虽然无人会作如是观。理由就是我们的本质和存在，加上那根据严格因果关联而出现的情境和发生的外在事件——在这基础上，我们的行事和人生轨迹就会遵循着绝对的必然性而产生。在一个人诞生的时候，这个人将来整个一生的轨迹，直至每一个细节，都已经无法挽回地被确定下来了。因此缘故，当催眠者发挥出他的最强能力时，能够精确地预言一个人的一生。当我们思考和评价我们走过的人生道路，做过的事情和承受过的痛苦时，应该牢记这一伟大和确切的真理。   
[6] 卡尔·路德维希·涅布尔（1744～1834）：魏玛宫廷大臣，作家、翻译家。——译者   
[7] 马绍尔·荷尔（1790～1857）：最先科学地解释了反射作用的英国生理学家。——译者   
[8] 蒲叶（1790～1868）：法国物理学家。——译者   
[9] 阿里奥斯图（1474～1533）：意大利诗人，以史诗《疯狂的罗兰》闻名。——译者   
[10] 奇怪的是：古人的头脑充满着命运无所不在、无所不能的思想。不仅诗人——尤其是写作悲剧的诗人——甚至哲学家和历史学家都是这方面的证人。在基督教时代，这一思想退居幕后，不再被大肆强调了，因为排挤它的是上帝控制命运的观念——这种命运观念预先假定了某种智力根源的存在；由于这智慧发自某一个体神灵，这种命运也就不是那么一成不变、毋庸更改了，与此同时，这一观念也就不再那么深刻和神秘了。后一种命运论无法取代前一种，更有甚者，它还责备前者欠缺信仰呢。[166]  
[11] 米兰特（前 342～前 290）：希腊喜剧作家。——译者   
[12] 波菲利（232—304）：新柏拉图主义者。——译者   
[13] 阿波莱伊斯（公元二世纪）：罗马小说家。——译者   
[14] 波洛克奴斯（410～485）：《柏拉图对话录》的注释者。——译者   
[15] 阿基比亚德斯（前 450～前 404）：雅典政治家和统帅。——译者   
[16] 柏拉色斯（1493～1541）：瑞士医学家和自然哲学家。——译者   
[17] 拉普拉斯（1749～1827）：法国天文学家和数学家。——译者   
[18] “甚至当你睡着的时候，事情仍然由于自身的原因而持续发展，既可能是为了你的幸福、平安，也可能是为了与此相反的目的。”——米兰特   
[19] 希波克拉底（约前 460～前 377）：古希腊医生，被誉为医学之父。——译者   
[20] 客观地看来，一个人的人生历程遵循着一种普遍和严格的必然性；因为这个人的所作所为就像一台机器的运作一样地出于必然，并且，所有外在事件都出现在一条因果链的主导线上，而这条因果链上的各个环节彼此都有着严格的必然联系。如果我们记住这一道理，那么，当我们看到一个人的一生发展的结果与这个人贴切吻合，恰似早有安排时，我们就不会感到惊讶了。   
[21] 根据柏拉色斯所言。  
[22] 约翰·司各图斯（约 810～877）；德国神学家。——译者[167]   

