## 论哲学和智力

#### １
我们所有知识和科学的支撑基础是不可解释之物。所以，
每一种的解释经过或多或少的中间环节，最终都会回到那不可
解释之物，正如测量大海深度的铅锤，无论投放在大海何处，
都必然抵达或深或浅的海底。这不可解释之物属于形而上学探
究的内容。

#### ２
几乎所有人都总是认为自己是一个这样或者那样的人，具
有由此推论出来的这样或者那样的素质，但却很少想到他们根
本上就是一个普遍意义上的人，有着由此引出的普遍人性。是
否认识到这一点是至为重要的。坚持第二种更甚于第一种主张
的极少数人是哲学家。其他人则倾向于第一种看法，其原因就
在于他们总的来说在事物当中只是看到个别、零[281]个体，而
不是事物的普遍原理。只有智力天赋更高的人，根据其思想的
卓越程度而相应在单个事物中或多或少地看到事物的普遍性。
这一重要的差别完全渗透于人的认知功能，甚至我们对最平
凡、普通事物的直观也因此呈现出差别。所以，头脑卓越的人
和智力平庸之辈各自对普通事物的直观图像已经是大不一样。
这种从每一单个呈现的事物中把握其普遍性的认知能力也就
是我所说的不带意欲的纯粹认识主体；并且，我把它定义为事
物柏拉图式理念的主体对应物。这是因为如果认知投向事物的
普遍性的话，认知就可以处于不带意欲的状态；相比之下，意
．
欲活动
．．．的对象物则是单一、个别的事物。所以，动物的认知严
格局限于这些单个事物，动物的智力因而完全是为动物的意欲
服务。相比之下，要在哲学、诗歌和总的来说艺术、科学真正
有所建树，其必不可少的前提条件就是我们的思想智力投向事
物的普遍原理。
对于为意欲服务
．．．．．、亦即应用于实际用途的思想智力而言，
这一世界只有个别
．．、单一
．．的事物；但追求艺术或者科学、亦即
自为活动起来的思想智力则只看到事物的普遍性，事物的整个
类别、种属和理念；因为甚至造型艺术家也只在个体之中表现
出这一个体的理念，亦即种类。这是因为意欲只是直接以个体
事物为目标——这些才是意欲的真正对象，也只有这些个别事
物才构成对于意欲来说真正的现实。概念、类别、种属则只能
非常间接地成为意欲的目标。所以，粗人不会感觉到普遍的真
理，但思想天才却忽略和无视单一、个别的事物。如果被迫纠
缠于这样的个体事物——这些构成了实际生活的素材——那
对于天才来说，就是令人难受的苦役。[282]

#### ３
探索哲学的两个首要条件是：①具备勇气坦白承认自己心
中的疑问；②把一切不言自明
．．．．的事情引入清晰的意识之中，把
这些事情作为问题加以探索了解。最后，要真心探究哲学，我
们的精神思想必须处于真正悠闲、自得的状态之中。我们的精
神思想不能追随任何实际的目的，亦即不能受到意欲的指挥。
我们必须全神贯注于接收直观所见的世界和自己的意识所给
予我们的教诲。相比之下，哲学教授却在心里惦记着自己个人
的利益和好处，以及能带来这些利益和好处的东西——这些才
是他们兴趣之所在。因此原因，他们才不会看到如此之多本来
是清楚不过的东西，甚至哲学的问题也从来不曾进入过他们的
意识。

#### ４
文学家
．．．把生活、人的性格和人的处境之画面展现给我们的
想象力；他们把这些图像活动起来，然后让读者尽量发挥自己
的思想能力，以思考、琢磨这些画面。所以，文学家可以同时
满足思想能力参差不一的人，不管他们是傻瓜还是智者。但哲
．
学家
．．却不以此方式展现生活，而是对生活抽丝剥茧，概括出成
熟、完善的思想。在这一工作完成以后，哲学家现在就要求他
的读者以哲学家本人同样的方式、以同等的程度思考事[283]情。
因此缘故，哲学家只有很小的读者群。据此，我们可把文学家
比作带给人们鲜花的人，而哲学家带给人们的则是从鲜花里提
取的精华。文学作品相对哲学著作还拥有这一巨大的优势：文
学的众多作品可以同时并存而又相安无事。事实上，就算这些
作品彼此差异很大，它们也可以同时为同一思想的人所欣赏和
珍视。相比之下，某一哲学思想体系甫一露面，就已经睥睨着
它的兄弟姐妹，处心积虑要毁灭它们，就像上台登基的亚洲国
家的君主一样。这是因为正如一山只容一虎，同样，只有一种
哲学可以君临天下。也就是说，哲学体系就其本质而言就是孤
独、不喜交际的，一如那些孤独守在丝网中央的蜘蛛：它们现
在就静候苍蝇自投罗网。而一旦另一只蜘蛛向它靠近，那只是
准备开始一场你死我活的搏斗。因此，文学作品和平共处，就
像安静、平和吃草的绵羊，但哲学著作天生就是猛兽；那种破
坏和毁灭一切的欲望使它们甚至成为首要是吞噬自己同类的
蝎子、蜘蛛、昆虫幼体一类。它们来到这一世上，就像从杰森
的龙牙种子冒出来的全副披挂的武士[1]，在此之前同样是经历
了一番自相残杀。这场争斗已经持续了两千多年，这场争斗会
有最终的赢家，天下从此可以归于太平吗？
由于哲学体系具有这一争辩好斗的本性，所以，哲学家要
获得认可和名气，其难度比文学家不知要大多少倍。文学作品
只要求读者进入为其提供娱乐消遣或者鼓舞升华的系列文字
之中，为此花上几个小时的时间；但哲学家的著作却试图使读
者的整个思想模式来一个翻天覆地的变化。它们要求读者宣布
自己在此之前在这一门学科里所学过的、相信过的东西都是错
的，所花的时间、精力全都白费了，现在必须从头开始学习。
他们至多只能保留某一位前任哲学家的部分思想，以[284]便在
此之上重建基础。另外，现存哲学体系的教授者也成了与新的
哲学体系较劲的强力对手——这是他们为保住其饭碗所使然。
事实上，甚至国家政府有时候也会把其偏爱的哲学体系纳入其
保护伞下，并且，通过其强有力的物质手段，防范和阻挠其他
学说的传播和流行。再者，如果我们考虑到哲学著作的读者群
与欣赏文学作品的人数是和愿意聆听教诲的读者与寻求消遣、
娱乐的人数成正比，那么，一个哲学家的出场能够得到多少帮
助——这我们自己就可以下判断了。当然，哲学家能够得到的
酬劳是有思想者的击节赞赏和经过很长时间才会出现的、不分
国籍、为数不多的出类拔萃者的颔首同意。而大众则是随着时
间的推移、凭借权威的力量，才学会敬重这位哲学家的名字。
据此，同时也因为哲学的进展对整个人类发挥着虽然缓慢、但
却深远的影响，哲学家的历史与帝王的历史一道，自自千百年
来并肩排列；但归入前者的名字，却比后者的数目要少百倍之
多。因此，一个哲学家能为自己在哲学家的青史中留下名字，
就是一件相当了不起的事情。

#### ５
哲学文章的作者是向导，他的读者则是旅游者。如果他们
要想一齐抵达目的地，就首先必须一起出发；换句话说，作者
必须把读者置于一个对于双方来说都肯定是共同的立足点和
审视角度——而这不是别的，正是我们每一个人所普遍共有的
体验事物的意识。从这里开始，作者紧牵着读者的手一步一步
地引领他，沿着崎岖的山间小道，尽力登上云外的高[287]处。
康德就是这样做了；他引领我们从对事物和自身完全普遍的意
识出发。相比之下，试图把下面这些作为出发点却是多么颠倒
和荒谬：据称是对超自然、超物理的关系或者事件，甚至是超
感觉的知觉理性，再不就是对某一绝对的、自为思考的理性的
思想直观！因为这就意味着把无法直接言说的认识作为出发
点；这样，读者从一开始就不知道自己是和作者站在一起，抑
或离他有千里之遥。

#### ６
我们自己认真静思默想事情与跟别人交谈
．．这些事情——
这两者间的关系就犹如一个活的机体与一台机器的比较。这是
因为只有在第一种的情况下，所有零散的东西才仿佛自成一
体，或者发出同一音调，这里面因此有完整的清晰度和真正的
连贯和统一；但在第二种情形里，不同出处并且各自差异悬殊
的部件被凑合在一起，以强行产生某种统一协调的运动，但故
障往往出其不意就使这一运动停止下来。所以，我们只能完全
透彻明白我们自己,对其他的事物我们都只能是一知半解，因为
我们顶多只能把概念集合起来，而不是把这些概念的基础——
直观了解——统一起来。因此，通过对话这一共同思考的方式
是永远不可以发掘出深刻的哲学真理。不过，这种谈话却有助
于我们先期演习一番，找到和厘清需要解决的问题以及对随后
找到的问题答案进行检验、核实和评判。柏拉图就是在这一意
义上撰写出了他的对话录。由于上述的原因，柏拉图学派分流
出第二和第三个学院派别，后来者所持有的怀疑态度也[286]越
发有增无减。对话文字作为传达哲学观点的一种形式只有在被
讨论的话题可以有两个或者两个以上完全不同、甚至彼此相反
的意见时，才是恰当适宜的。对于这些不同讨论意见的判断应
交由读者自己完成；或者，这些不同的观点综合起来能够帮助
读者对所讨论的话题获得补充和完整的理解。在着眼于让读者
得出自己判断的对话形式里，应有对反对意见的反驳；不同的
观点必须表达得透彻、清晰，达到了真正的戏剧化——两种声
音确实是在进行着对话。如果没有诸如此类的目的，那这种对
话就只是耍贫嘴闲聊而已——通常都是这样的情形。

#### ７
讨论和比较别人所说过的东西不会特别帮助我们获得对
事物的洞见，也不会怎样丰富我们的知识，因为这样做始终就
像把水从一个容器注入另一个容器而已。只有通过自己对事物
的思考才能真正充实我们对事物的洞见和知识，因为只有事物
才是永远近在眼前、随时为我们提供认识的活源泉。所以，看
到那些一心一意要做哲学家的人总是一意孤行地走在第一条
道上，总是纠缠于某某人所说过的这样或者那样的话，某某人
的意思到底是这样还是那样，而对第二条途径却似乎一无所知
——这确实让人百思不得其解。这种人也就好比一次次重复把
旧瓶子倒转过来，生怕遗漏掉最后的一滴水，而对自己脚下潺
潺流过的活水却无动于衷、视而不见。这最清楚不过地暴露出
这种人的无能，这也告诉我们他们那貌似深刻、独创和煞有其
事到底是怎么一回事。[287]

#### ８
那些希望通过熟读哲学史成为哲学家的人，其实应该从其
阅读的哲学史中了解到：哲学家就像文学家一样，只能是天生
的，并且，前者比后者更加稀有。

#### ９
对哲学的奇怪和糟糕的定义就是：哲学是一门由纯粹的概
念组成的学问。甚至康德也作出了这一定义。其实，我们所拥
有的概念不是别的，而是我们贮存从直观认识那里借来、乞求
得到的东西的器具；而直观认识是我们一切深刻认识的真正和
永不枯竭的源泉。所以，真正哲学的生成不可能依靠编织纯粹、
抽象的概念，而只能以我们对外在和内在世界的观察和经验为
基础。要在哲学里做出真正成就不可能只是通过试图组合概
念，就像人们经常做的那样。我们当代的诡辩主义者，如费希
特[2]、谢林[3]之流，就尤其习以为常地玩弄这一手法，而黑格尔
则在玩弄这一手法方面达到了登峰造极的地步。施莱尔马赫[4]
则是在道德理论上运用这一手法的佼佼者。哲学一如艺术和文
学，其源泉是我们对这一世界的直观把握。再者，人们无论怎
样抬头不看地上，有心有脑的他们也不可能在世事发展中保持
冷血，始终不曾投入行动和感受到完全、彻底的震撼。哲学不
是一道算术[288]题，相反，就像伏维纳古[5]所正确无误说过的：
“伟大的思想来自我们的心。”

#### 10
只是狡黠和机警或许使人具备一个怀疑论者的能力，但却
无法造就一个哲学家。不过，哲学里的怀疑论就好比国会中的
反对派，两者同样是有益和必需的。怀疑论的产生在于哲学无
法像诸如数学那样使人对一切都清楚明了，情形就跟人无法像
动物那样依据本能直觉行事一样。而动物的本能直觉就和数学
一样，同是先验确实的东西。因此，针对每一哲学体系，怀疑
论者始终能够站到天平的对应另一边，但怀疑论的分量与其对
应物相比，归根到底是不足道的。它也不会真有多大的杀伤力，
就犹如把一个圆圈硬要弄成方形，两者的面积毕竟还是相差无
几的。
如果我们知道一些东西的同时，又承认不知道自己所不
．知
．
道
．的事情，那我们的所知
．．．．．就有了双倍的价值和分量。因为这样
一来，我们所知道的东西就不会招致别人的怀疑。但如果冒充
知道我们其实并不知道的事情，就像谢林哲学的拥戴者所做的
那样，那这种情形就是避免不了的。

#### 11
发自对事物的客观和直观认识，并以合乎逻辑推论的方
[289]式表达出来的世界观不可能是完全错误的。这一世界观至
多只是失于片面而已，例如，彻底的唯物主义、绝对的唯心主
义等等。这些世界观都是正确的——各有各的正确。所以，每
一种这样的世界观所包含的真理都是相对的。也就是说，对世
界各自不一的把握只是在出于某一特定的立场、角度的时候才
是真实的、正确的，就好比一幅图画所展现的风景只是出于某
一审视角度一样。但如果我们站在比此类体系的立场更高的角
度审视事情，那我们就会发现这些体系所揭示的真理只是相对
的，也就是说，片面的。只有最高的、把一切一览无遗并考虑
进去的审视角度才可以为我们带来绝对的真理。据此，例如，
如果我们把自己视为出自大自然的产物，这一产物只是暂时存
在并将归于完全毁灭，就像圣经《传道书》所说的那样，那这
一说法是真实的；但认为过去存在和将来存在的集于我身，除
我之外的一切皆是无的观点与此同时也是正确的。同样，如果
我像阿那克里安[6]那样认为：最大的幸福就在于享受现时此刻，
那我也是对的；但假设我从痛苦和虚无中看到其有益的特性，
或者从一切的快感逸乐中认清其危险和空虚本质，并把死亡视
为我的存在的目标，那我的这些观点同时也是正确的。
所有这些观点之所以都是真实和正确，原因就在于每一合
乎逻辑推理、前后一致的观点都只是把我们对大自然的客观了
解和直观把握以概念承载和固定下来。而大自然，亦即我们的
直观之物，是从来不会撒谎的，也不会自相矛盾。因为大自然
的本质是排除这些东西的。因此，一旦在我们的思想里出现了
有违真实和现实情形的互相矛盾之处，那就说明了我们的思想
不是出于对大自然的客观把握。[290]乐观主义就是有违现实的
具体例子。相比之下，我们对大自然的某一客观把握有可能是
片面和不完整，但它需要的只是补足，而不是辨正和推翻。

#### 12
面对自然科学所取得的长足进步，人们总是不知疲倦地责
备形而上学进展过于缓慢。甚至伏尔泰也慨叹：“啊，形而上
学！我们在这方面的进展就跟古代克尔特人的巫师时期相差无
几。”
（
《形而上学杂论》
，第九章）但试问又有什么学科像形而
上学那样总是面对拥有职权的对手，总是受到强劲的阻力？这
些是国家特派的检察官和配备全副武装的国王卫士——后者
随时准备着扑向手无寸铁、全无还手之力的形而上学。只要形
而上学仍然受到威胁，被迫委曲逢迎那些为照顾大众低劣理解
力而设的教条，那形而上学就永远不会显示其真正的能力，就
永远无法迈出巨大的步伐。我们是首先被别人捆起了臂膀，然
后就因为无法施展一番拳脚而遭受别人的奚落。
宗教夺走了人们探求形而上学的能力，一是通过在早年向
人们强行灌输教条以扼杀这种能力，二是禁止人们自由和不带
偏见地表达形而上学的观点，或者对此加以种种避讳。这样，
人们就被直接禁止、被间接阻挠自由探索至关重要、最具乐趣
和关乎自己存在的事情；另外，人们的能力也由于受到严重的
损害而从此无力探寻这一学问——人们最卓越的能力也就以
这种方式被禁锢起来了。[291]

#### 13
要让自己容忍别人与己相反的观点和耐心对待别人对自
己看法提出的异议，最行之有效的方法或许就是记住这一点：
我们自己何尝不是对于同一审视对象经常性地连续变换截然
相反的看法？我们不也是甚至在短短的时间之内抛弃某一看
法，然后又重拾这一看法，最后又接受了与此相反的观点吗？
这一对象在不同光线的映照下显现出不同的样子，我们据此而
相应改变自己的观点。同样，在我们发表与别人看法相抵触的
意见时，没有比这一说法更能争取别人好感的了，“我以前也
持有与你一样的想法，但现在……”等等。

#### 14
某一谬误的学说，不管这是因其观点有误，抑或出于人为
的别有用心，都总是只为某一特定形势所用。所以，这一学说
只流行于某一段时间。只有真理才是永远不会过时，哪怕这一
真理在某一时间内遭到误解或者扼杀。原因很简单，只要从人
的内在生发出点点光明，从外在吹进点点自由的空气，那就总
会有人站出来宣扬或者保卫这一真理。也就是说，因为真理并
不出自为某一党派服务的目的，所以，具头脑思想的人就会随
时站出来宣扬和维护真理。真理好比磁石，它无论何时何地都
始终指向某一绝对的、确切的方向，而谬误的理论学[292]说则
活像指路牌子——它指示着另一块指路牌的方向，而一旦缺失
了后者，那这一块指路牌就会失去其一切意义。

#### 15
通常，妨碍我们发现真理的不是事物那诱人犯错的虚假外
表，同时也不直接是我们悟性不足所致，而是因为我们先入为
主的观念和偏见——这些虚假的先验
．．之物——对抗着真理。它
们就像是把船只吹往与惟一的陆地相反方向的逆风——对此，
船橹和风帆是无能为力的。

#### 16
歌德的《浮士德》有两行诗句：
我们必须流下热汗
才能真正拥有父亲留下的遗产。
以下是我对这两行诗作出的评释。我们自己经过努力、独
立发现的某一真理——尽管前贤已经发现了这一真理，但我们
事前对此并不知情——对于我们来说有着巨大的价值和用处。
这是因为我们更加透彻了解自己想出来的道理，而不是只是从
书本或者别人嘴里学来的东西。当我们在这之后在前贤的著作
中发现了同样的说法时，由于与已被承认的权威说法不[293]谋
而合，自己的正确想法就无意中获得了证实。我们就会由此对
这一真理增强了信心，并能更加坚定地捍卫这一真理。
相比之下，如果我们首先是在书本里发现了某种说法，然
后经过自己的思考也获得了同样的结论，那我们永远不能肯定
这道理到底是经过自己的思考、判断而获得，抑或只是重复说
出、跟随别人感应同一样的道理。事实到底如何是有很大区别
的，因为如果是后一种情形，那我们就可能受到了影响，到头
来可能只是与前人一道得出了错误的见解，就像流水轻易地顺
着此前流出来的水道前行。如果两个人独立进行运算而得出同
样的结果，那这一结果就是可靠的；但如果一个人只是检查另
一个人的计算过程，那情形可就不一样了。

#### 17
当我们向外
．．审视时，无法测量的世界和数不胜数的造物就
展现在我们的眼前，我们个体的存在就缩小为无物，犹如消失
了似的。在着迷于事物宏大规模和庞大数量的同时，我们就会
推而论之，认为只有着眼于外在的，因而是客观的哲学
．．．．．才是选
对了路子。古老的希腊哲学家对此甚至不曾存有一丝怀疑。
相比之下，当我们向内
．．审视时，我们首先就会发现每一个
体都只是直接对自身感到兴趣；每一个体确实更多地把自己放
在心上，而不是除此之外的其他东西。这是因为每一个人只是
直接地认识自己，对于其他一切，他只是间接了解而已。除此
之外，如果我们承认：具意识和认知之物只能是个体，不具意
识的东西则只有一半的、纯粹是间接的存在，那么，一切[294]
真正和真实的存在就只能属于个体。最后，如果考虑到客体是
以主体为条件，那么，我们由此就可以这样推论：这巨大无垠
的外在世界就只因认知之物的意识而存在；这一外在世界因此
是与个体的存在——这一世界的支撑物——绝对地联系在一
起。在这一意义上而言，这一世界的存在就可以被视为永远只
是个体意识里面的布景，是打印在个体意识里面的内容。如果
我们考虑到上述这几点，那我们就会得出这一看法：只有审视
内在
．．、从直接给予的主体出发的哲学，因而也就是自笛卡尔以
后的哲学，才是走对了方向；而古人们则忽视了主要的东西。
但要完全确信这一点，则需深入自己的内在，把对本源的感觉
——这一感觉存在于每一认知之物——引入我们的意识。每一
个人——哪怕这个人是多么的微不足道——都在自己简朴的
自我意识中发现作为最实在之物的自身，并且，在这自身中，
他必然认出这一世界的真正中心点；他的自身的确就是一切现
实性的本源。这种原初意识有可能说谎吗？最强有力表达这一
真理的就是《奥义书》中的这一句话：
“我是万物，除我以外，
别无其他；一切因我而起。”当然，由此看法会过渡到光明主
义（Illuminismus），甚至神秘主义。这是观照内在得出的结果，
而目标投向外在的审视则告诉我们：我们存在的结局就是一堆
白骨而已[7]。

#### 18
了解哲学的分类
．．．．．对于哲学的表述相当重要。以下所述是出
自我的角度对哲学分类的看法。[295]
虽然哲学探究的对象是我们的经验，但哲学却不像其他学
科那样探究特定某一类经验。哲学探讨的对象是总体、普遍的
经验本身；我们在处理这泛泛的经验时，是根据这些经验的可
能性和范围、它们的主要内容、内在和外在的构成要素、以及
它们的形式和实质。据此，哲学当然是以经验为基础，而不能
出自玩弄和引申纯粹、抽象的概念。这一点我在我的主要著作
第二卷十七章和本文的第 9 条已作详尽说明。既然哲学面对和
处理的是经验的素材，哲学首先必须考察的就是总体
．．、普遍经
．．．
验
．得以显现自身的媒介及其形式和特质。这是顺理成章的事
情。经验赖以显现自身的媒介就是表象功能、认识力，因而也
就是智力。所以，任何种类的哲学都必须首先考察认知功能及
其形式和法则，以及这一认知功能的适用之处和局限所在。这
种考察因而就是哲学的头等问题。这样，我们的考察可分为：
①对原初和基本表象，亦即直观表象的考察——人们把这一类
的考察名为认
．识论
．．（Verstandeslehre）；②对派生的表象，亦即
抽象表象的考察——这包括形成和应用这些抽象表象所应遵
循的法则，亦即逻辑，或者理智学说（Vernunftlehre）。这泛泛
的一大类考察总括了，或者更精确地说，取代了以前人们所说
的本体论
．．．（Ontologic）——本体论是作为宣讲总体事物至为普
遍和基本特性的学说而出现的。在此之前，人们因为具备了表
象功能，所以就把与自己表象功能的形式、本质相符并为自己
所把握的事物存在，看作是自在之物的本质。这种情形就好比
透过一块玻璃视物，然后就把属于这一玻璃的颜色归于被看视
之物。[296]
沿着上述考察继续深究的哲学就是狭窄意义上的形而上
．．．
学
．
（Metaphysik），因为这一类形而上学不仅只是让我们认识眼
前所见的存在物，亦即大自然，并把这一存在物的各部分依其
次序联系起来，从总体上进行考察；而且还更进一步，把这一
存在物视为某一既定的、但却是有条件的现象——在这现象的
背后隐藏着迥然有别于现象的某些东西，亦即自在之物。这一
类形而上学寻求的目的就是了解这一自在之物，而为此目的所
采用的手段就是：①把我们外在和内在的经验结合起来；②发
掘各个现象的含意和这些现象相互的关联，并以此认识整体的
现象。这就好比为解读一篇我们不认识的文字而琢磨、研究里
面的神秘字词。遵循这一探究方向的哲学以现象为出发点，直
至发现匿藏在这一现象背后、产生这些现象的东
．．．．．．．．西
．为止，因此
也就是探索自然、物理之形以外的东西。这种形而上学因而又
分为三类：
大自然的形而上学
美的形而上学
道德伦理的形而上学
不过，我之所以把这一类哲学如此划分是因为我已经有了
这样一种形而上学作为前提：它表明自在之物、现象的内在和
最终的本质存在于我们的意欲。因此，通过考察意欲在外在大
自然的显现，我们就得以探究意欲在我们内在直接的、属于完
全另一种的显现；这种探究也就为我们带来了道德伦理的形而
上学。而在道德伦理的形而上学发展出来以前，人们就已经考
察了如何才能至为完美、纯粹地把握意欲的外在或[297]者说客
观现象，而这就生发了美的形而上学。
理性生理学或者灵魂学说是不存在的，因为，正如康德已
经证明了的，灵魂是超验的，而对于作为超验之物的灵魂的假
设，是无法证明、欠缺根据的。因此，“灵魂和大自然”的矛
盾说法就留给菲利斯丁人和黑格尔之流好了。要了解人的自在
本质就只能结合所有事物——亦即这一世界——的自在本质。
因此，在柏拉图的《菲德洛斯篇》，柏拉图让苏格拉底把这一
问题以否定的意味提了出来：“你认为在不知道整个宇宙的基
本本质之前，有可能恰当地了解灵魂的基本本质吗？”也就是
说，微观宇宙和宏观宇宙互相诠释，并以此证实了两者在本质
上同属一物。这种把人的内在本质紧密联系起来的考察方法贯
穿于形而上学的各个部分和整体。因此，形而上学不会作为心
理学而单独分离出来。相比之下，人类学
．．．（或者人种学、人体
构造学）作为一门经验科学却可以成立；不过，这一学科部分
是解剖学和生理学，部分是单纯依据经验素材的心理学——获
得这方面的认识是通过观察人的道德和智力表现、人种的特性
以及人们在这些方面所表现出来的个体差别。但从这些现象筛
选出最重要的东西作为经验的素材和对其加以处理则是上述
三类形而上学必然的任务。剩余下来的素材则要求处理这些素
材的人细心进行观察并作出具一定思想深度的阐释，并且的确
是从更高一级的角度对这些素材加以审视、考察——我的意思
是，处理形而上学剩余素材只有智力高于常人的人才能胜任。
因此缘故，只能在思想卓越的人所写出的文章中，才可以欣赏
到他们对那些剩余素材的观察和阐释。诸如此类的作者就是柏
拉色斯[8]、蒙田、拉罗什福科、拉布耶尔[9]、爱尔维修[10]、尚
福尔[11]、艾迪[298]逊[12]、萨伏斯伯里[13]、申斯通[14]、利希腾贝
格[15]等等。但在哲学教授编撰的教材里面我们无法找到见解和
阐释，因为这些人不具思想并因而憎恨思想。

#### 19
智力之于内在的意识界就好比光之于外在的物质界。这是
因为智力与意欲的关系，亦即智力与生物机体的关系（生物机
体只是意欲的客观显现）跟光与可燃物和氧气的关系大致上是
一样的（光是由可燃物和氧气的结合而产生）。并且，正如光
越能够与燃烧物发出的烟相分离，那产生的光就越纯净，同样，
智力越能完全与生发智力的意欲分离，那智力就越纯粹。我们
甚至可以更大胆地比喻：生命，正如我们所知道的，就是一个
燃烧的过程，在这燃烧过程中所产生的光就是智力。

#### 20
每一声称不
．带任何预先假设
．．．．．．．的哲学方法都是大话、空谈。
这是因为我们永远只能是在把某物作为既定之物接受和承认
下来以后，才可以从这一既定之物出发。因此，这一说法：
“给
我一个支点，我就能支起这一地球。”[16]说的就是这一道理。
这是人们从事任何事情都必不可少的前提条件，对于从事哲学
探究也同样如此；因为正如我们的肉体不可能自由漂浮在虚
空、以太之中，我们的精神思想也同样难以做到这一点。但[299]
是，进行哲学探究的这样一种始发角度，亦即暂时以某一既定
之物作为立足点，在以后必须获得合理证实和补足。也就是说，
这一始发角度既可以是主体
．．（主观），亦即从自我意识、头脑
中的表象、意欲出发，也可以是客体
．．（客观），亦即在别的其
他头脑意识中同样出现的东西，也就是说，现实的世界、外在
的客体、大自然、物质、原子，甚至是上帝或者纯粹随意想象、
设计出来的概念，诸如“实体”、
“绝对”或种种其他。无论我
们随意采用何种审视角度，为了要平衡、补足这一审视角度的
偏颇之处和合理证实我们预先就已认定的假设，我们就必须在
作出一番探讨以后变换审视的角度
．．、立场
．．；然后，从变换了的
相反对立的立场、角度出发，引申和推论出我们从一开始就视
为既定的假设。这另一番的议论也就补足了原先既定的观点。
这也是卢克里修[17]所说的“事物之间的互相阐释”
。
例如，我们从主体出发审视事物——就像贝克莱、洛克所
做的那样，而到了康德，这一审视方法则达到了登峰造极的地
步——那这种考察方式因其直接的本质
．．．．．而具备了一大优势。但
以此获得的哲学却有其一定的片面性、并且也不是完全得到证
实的——除非我们采用这一方式把这一哲学补充完备：也就是
说，把与这一哲学引申出来的观点相对立的立场、角度变成我
们重新审视的出发点，从客体引申、推论出主体，就像在此之
前我们从主体引申、推论出客体一样。我为康德的哲学就作出
了大致上这样一种补充完备的功夫——这见之于《作为意欲和
表象的世界》第二卷二十二章（《对智力的客观审视》——译
者）和《论自然界的意欲》中的《植物的生理学》。在这些论
述中，我从大自然外在的一面出发，对智力作出了推论。[300]
现在如果反过来，把客体作为审视的出发立场，把我们周
围众多的事物，诸如物质以及在物质上面显现自身的各种力作
为既定之物，那整个大自然就进入了我们的审视范围之内，因
为这样的一种审视方法带来了纯粹的自然主义
．．．．（Naturalismus）
— — 对 此 更 确 切 的 名 称 我 认 为 应 该 是 绝 对 的 自 然 物 理
． ． ． ． ． ． ．学
．
（absolute Physik）。这是因为在这审视方法中视为既定之物，
亦即绝对现实之物，根据我们普遍的理解，是以大自然的法则
和各种自然力，以及这些自然力的载体（物质）为内容。但对
这一既定之物专门考察一番，我们就可以清楚，这一既定之物
就是难以胜数的恒星以及围绕恒星运转的行星得以浮游其中
的无限空间。我们得出的结论就是在空间中，不外乎就是要么
发光、要么反光的星球；在反光的星球表面，由于腐败程序作
用的缘故，生命得以产生和演变，而这带来了呈梯级差别的有
机生物体；这些生物体以个体的面目出现，遵循着控制生命力
的大自然规律，经由繁殖和死亡在时间上有其起点和终点；而
那些规律和法则也就构成了现有的、生生不息的秩序，既没有
始点和尽头，也没有对此的解释理由。在这逐级向上的有机生
物系列中，占据最高一级的是人类，其存在与其他生物一样有
其开始的时间。在一个人的一生中，有着许多和巨大的痛苦，
但得到的欢乐却很少；然后，就像所有其他人一样，生命也就
到了终结的时候。在这之后，一切依旧，就好像这个人不曾存
在过似的。那指导我们以此方式探索并扮演哲学角色的绝对的
．．．
自然物理
．．．．学
．就向我们解释说：由于那些绝对存在和绝对有效的
大自然法则的作用，一个现象总是产生或者取代另一个现象；
在这过程中，所有事物都是完全自然而然地发生，这所有事物
因此也就是完全清晰、可以理解的。这样，[301]我们就可以套
用费希特的口头禅以形容被如此解释的世界——费希特站在
其哲学教授的讲台上，向他的学生们一脸严肃、语带强调地发
挥其戏剧表演才华：“因为它是这样，所以就是这样；之所以
是现在这样，就是因为它是这样。”所以，在持有这一审视角
度的人看来，那些不满足于对这一世界如此再清楚不过的解
释、并试图在全然是想象出来的形而上学中寻找其他解释的
人，纯粹就是头脑中荒诞的念头作怪；这些人还想从杜撰的形
而上学中重又找到伦理道德赖以成立的基础呢！而那些伦理道
德因为无法经由物理学奠定起来，就乞灵于形而上学的天方夜
谭！物理学家们正因为这一原因以明显鄙夷的神情，高高在上
地打量着形而上学。但是，无论这种纯粹从客体的角度出发的
哲学探索如何志得意满，其审视角度的片面性和变换这一角度
的必要性或迟或早都会通过各种机会，以各种方式表现出来。
也就是说，认识的主体及其认知官能迟早要成为被考察的对
象，因为世界首先只是通过认知功能而存在。例如，基督教神
秘主义者把人的智力称为自然之光
．．．．，并认为人的智力在求证更
高一级的事情时，毕竟是力不胜任的。形成这种看法的基础就
是这样的见解：所有自然物理的知识，其有效性只是相对的和
具条件的，而并非像我们当今那些理性主义者所认为的那样不
带条件。正因为理性主义者认定人的知识不带有先决条件，所
以，他们藐视基督教的深刻、神秘之谜，情形就跟物理学家藐
视形而上学一样。例如，理性主义者认为原罪的教义只是一种
迷信而已，因为他们那世俗男人的智力、见识让他们高兴地发
现：任何人都不需为他人在早六千年前所犯下的过错负上责
任。这是因为理性主义者大胆放心地遵循自己的自然之光
．．．．，并
一本正经地认为：在他[302]们那戴着睡帽的爸爸在四十或者五
十年前使自己成孕、他们的妈妈把自己平安生下来之前，他们
是纯粹和绝对的无；然后，从那一刻起，他们才是无中生有。
正因为这样，他们才可以不为任何事情负责任。什么罪人、原
罪的，十足的胡说八道！
这样，正如我已经说过的，沿着客观知识的途径推论和思
辨的人就或迟或早在各式不一的前路上开始察觉到事有蹊跷。
也就是说，人们就会发现：所有从客体的一面获得的知识，都
是以信赖人的智力为前提，但人的智力自有其形式、功能和呈
现事物的方式；所以，所有这些知识完全受到智力特质的条件
制约。既然这样，我们就有必要变换审视角度，放弃专注于客
体的方法，转而考察主体。也就是说，在此以前，智力以十足
的自信构筑了整套教条，放心大胆地对世界万物以及所有这一
切的可能性作出了先验的判断；现在，这一智力本身却变成了
我们要检查的对象，它的权威性现在必须接受检查。这种考察
方法的改变首先带来了洛克的哲学，然后是康德的《纯粹理性
批判》；最后，人们达到了这样的认识：自然之光只是从内在
投向外在；一旦需要把这种光折返、照明自然的内在时，它是
无能为力的。智力的光芒并不能够直接驱赶笼罩着内在的一片
黑暗。只能经由上述哲学家所采用的迂回、折射的手段，并且
是费尽九牛二虎之力，我们才在智力光线的折射帮助下，获得
有关智力本质、智力运作原理的间接资料。在这之后，我们的
智力才清楚了解到：智力的原初任务只是把握事物之间的关联
——这些对于为意欲服务的目的已经是足够的了；所以，智力
本质上就是投向外在的，并且，在这样的过程中，智力也只是
作用在表面的力，就像电力一样。换句话说，智力只能把握事
物的表面，而不能深入事物的内在。因为这[303]同样的原因，
智力无力从根本上理解和看透清楚显现出来的现实客体事物，
哪怕是这些事物中最微小、最简单的一样东西。不管是每一样
事物还是整体的事物，其包含的根本道理对于智力而言仍然是
一个不解之谜。经过这种方式的考察，我们就会获得更深一层
的认识，这就是人们所说的唯心主义
．．．．（Idealismus）
。也就是说，
唯心主义的观点认为：这一客体（客观）世界及其秩序，根据
我们的智力及其运作的理解，其存在并非不带条件并因此属于
自在的存在；这一客体世界是经由我们头脑的功能作用而呈
现，因此，它首先存在于我们的头脑之中；所以，通过这一智
力形式而呈现出来的客观存在就只是具条件的和相对的；它也
就是现象、外表而已。在没有获得这一见解之前，人们探求自
己存在的根据，并把自己认知、思考和经验所遵循的法则假设
为纯粹客观之物，是一种绝对而又自在、自为的存在；而纯粹
只是因为这些客观法则和规律的缘故，人自己以及一切其他事
物才得以存在。但现在，人们反过来认识到：自己的智力和因
此自己的存在，其实就是所有那些法则、规律以及从这些法则、
规律引出的事物的先决条件。人们也终于明白：时间、空间、
因果律这些他们已经搞清楚的观念性的东西，必须让位给另一
种与大自然秩序完全不同的事物秩序，而大自然的秩序也就只
能是那另一种存在秩序的结果或者象形文字。

#### 21
就像我在《作为意欲和表象的世界》第一卷第十四章已经
[304]说过的，不仅显而易见
．．．．的事物和道理是经由我们的直观，
而且，任何真实、确切的领悟都是如此。证明我这一说法的是
所有语言都有的无数比喻方式——它们都致力于把抽象的事
情还原为可被直观之物。这是因为对事物纯粹抽象的概念并不
会使人们真正领悟这些事物，虽然抽象概念可以让我们谈论这
些事物，正如很多人就以此方式大肆谈论许多事情一样。事实
上，一些人谈论事情的时候甚至连这些概念都不需要，他们只
需搬弄字词，例如一些学来的专业、技术用语，就足够应付了。
相比之下，要真正明白某样东西，我们就必须从直观
．．上把握它，
在头脑中获得一幅清晰的图像。可能的话，这一图像要直接取
自现实本身；如果这难以做到，那这工作就得交由想象力完成。
甚至那些太过宏大或者太过复杂、我们难以对其一览无遗的事
情，也必须在我们的头脑中留下某些可被直观的部分或某一具
代表性的典型例子——如果我们真的要明白这些事情的话。如
果连这一点都难以做到，那我们至少要尝试通过直观图像或者
明喻以达到目的，因为直观确实就是我们认知的基础。这一道
理也反映在我们处理庞大的数目字和只能运用这些数目字以
表达巨大间距的时候，例如，在研究天文学的时候——此时此
刻我们的确进行着抽象的思维。所有这些数目字的含义不会被
我们真正和直接地理解；我们对它们只获得一个比例上的概念
而已。
但是，哲学家
．．．比起任何其他人都更应该从直观知识——这
是一切知识的源头——汲取素材；因此哲学家的眼睛应该永远
注视着事物本身，让大自然、世事、人生，而不是书本成为他
的思想的素材。并且，他必须把所有现成的、流传下来的概[305]
念放在自然生活中检验和核实。因此，他不能把书本视为知识
的源头，书本只是他的辅助工具而已。这是因为从书本获得的
知识只是经过了他人之手的二手货，并且，这些知识通常都是
在某种程度上失真、歪曲的。它们只是事物原型——这一世界
——的反射、影像；并且，反映事物的镜子很少是完全干净、
无尘的。相比之下，大自然现实却是从来不会撒谎；对于大自
然来说，真理就是真理。所以，哲学家必须以大自然为研究对
象，也就是说，大自然显著、清晰的特征和它根本、主要的特
性生发了哲学家要琢磨的问题。这样，哲学家考察的课题就是
大自然普遍和重要的现象，亦即随时、随处可见的事物。他应
该把某一专门的、稀有的、特定的、细微的或者转瞬即逝的事
物现象留给自然科学家、动物学家、历史学家等。哲学家关注
的是更加重要的事情；这一世界的整体、它的本质和根本真理
是哲学家追随的更高目标。所以，哲学家不能同时纠缠于微小
的事情和琐碎的细节，正如从高山之巅审视全景的人不可能同
时考察、断定山谷下面生长的植物一样——这些工作应该留给
呆在那里研究植物的人。一个人如果把全副身心都投入到某一
专门的学科分支里面，虽然是出于对这一工作的挚爱，但对其
他所有的事情也就肯定是漠不关心的。这是因为把全副力量奉
献给某一专门领域的前提条件只能是对所有其他事情一无所
知，这就好比要和一个女人结婚的人就得放弃所有其他的女
人。据此，具备最出色头脑的人从来就不会完全献身给某一专
门的知识分支，因为他们关心的是认识整体的事物。这些人是
统帅，而不是士兵长；是乐队指挥，而不是乐器演奏者。一个
伟大的思想家又怎么会置整体事物于不顾，只是局限于精确了
解这整体事物中的某一支线、[306]领域，及其与其他事物的关
联，并以此得到满足？相反，具有伟大思想的人明显把目光瞄
准在事物的整体，他的全部精力都投入其中——在世界的普遍
方面，没有任何事情对于他来说是陌生的。所以，他不能把自
己的一生消磨在某一学科分支的微小细节上面。

#### 22
在凝视某一物体一段长时间以后，眼睛就会变得迟钝而无
力看清这一物品。同样，太长时间苦思冥想一样事情
．．．．．．．．．．．．会使智力
迟钝，它也就无力琢磨和把握其思考的对象。在这两种情形里
被凝视和思考之物都会变得模糊、混乱。这时候，我们就要暂
时把事情放下，到了重新凝视和思考它们时，我们就会发现它
们重又展现其清晰的轮廓。所以，柏拉图在《会饮篇》的说法
——即苏格拉底在思考突然想起的问题时，就像雕塑般的呆立
不动二十四小时——非但“不是真的”，而且，我们还可以补
上这一句，
“这种杜撰很不高明”
。从智力需要得到休息的事实，
我们就可以解释为何在间隔一段长的时间以后，当我们以一种
全新、陌生的眼光，因而也就是不带偏见地重新审视日常世事
的进程时，那其中内在的关联和含义就会相当清晰和纯净地展
现在我们的眼前。事物就会变得简单、明了；我们就会无法理
解为何这样清楚、明白的事情却不为时刻在这些事情中浮沉的
人所注意。诸如此类的清晰时刻因此可以比之为“灵光闪现的
瞬间”。

#### 23
在更高的意义上说，甚至在突发灵感的时候，连同其带来
的短暂的光明和才思，都只属于天才的“闪亮瞬间”。所以，
我们可以说天才与疯癫只有一层之隔。但理性之人的理智其实
也只在“闪亮瞬间”才真正发挥作用，因为理性之人也并非每
时每刻都是那么理智。精明的人也同样不是在所有时间都保持
精明；甚至学问高深的人也并非在每一刻都能引经据典，因为
他也有时候无法想起本来相当熟悉的东西，并把这些东西有条
理地联系起来。一句话，
“无人能够总是理智的”。所有这些似
乎告诉我们：我们的脑液有其潮汐的特定时间，或者说，脑纤
维有其张、弛之时[18]。
但是，正当脑液如此泛潮之时，如果一些新颖、深刻的见
解不期而至，而我们的想法、念头以此提高了活跃度，那引发
这些的诱因肯定是对事物的直观。直观见解是每一个伟大思想
的根源和基础。这是因为对不少人来说，字词可以唤起思想、
看法，但对于我们，字词只引发直观图像而已。

#### 24
我们一旦有了具价值的、属于自己的思想，那就要尽快把
它们记录下来。这其中的道理很简单：我们经历过的事情也不
时被我们忘记，那我们所想过的东西失之遗忘就更[308]是家常
便饭了。思想不会听从我们的意愿呼之即来，而是选择在它们
．．
愿意的一刻降临。但我们最好不要记录下从外在现成就可以获
得的、我们只是学来的或者尽可以翻书重新找到的东西。也就
是说，不要只做文学、科学著作的摘录，因为把东西抄写下来
也就等于把它们付诸遗忘。对待我们的记忆力，我们应该苛刻、
严厉一点，这样，记忆力才不至于学会忘记服从我们。例如，
我们在无法回想起某一事实、某一诗句或者某一字词的时候，
不要翻书把它们找出来，而应该把回忆的任务交给记忆力完
成；在长达一周的时间里，定期催促它，直至它完成任务为止。
我们为回忆这些东西所花的时间越长，那这些回忆起来的东西
在以后就越牢固地黏附在我们的记忆里。我们花费如此精力才
从记忆深处找回的东西会在以后需要的时候更容易听候我们
的吩咐，而借用某一技巧方法死记东西的记忆术，其产生归根
到底在于人们信赖自己的聪明更甚于记忆力，所以，我们就把
后者必须履行的职责交由前者完成。换句话说，我们必须把难
以记忆的东西改换成容易回想起来的东西；这样，在以后的某
个时间，我们就可以再度把后者变换成前者。但是，记忆术较
之于自然的记忆力就犹如假肢与真肢之比，并且，就像其他所
有事物一样，为拿破仑的这一句话作出了诠释：“非天然的东
西都是有欠完美的。”在开始的时候，借助于记忆术记住新学
来的字词或者事实，直到它们融入我们天然、直接的记忆中去，
是不错的办法。这就像我们有时不得不暂时借用拐棍一样。我
们的记忆到底是怎样从经常是琳琅满目、五花八门的储存库里
马上找到我们每次所需之物；这一时而是漫长、盲目的搜索在
这之后究竟如何自动展开；为[309]何需要回忆起来的东西在开
始时遍寻不获——在很多情况下，虽然我们已经发现了相关的
某一细小线索——但却在数小时或者几天以后自动、没有来由
地在某一瞬间出现，就像有人悄悄地告诉了我们——所有这些
对于我们这些当事人来说都是一个神秘之谜。不过，这一点在
我看来似乎是毋庸置疑的：要记住和处理如此大量、种类如此
繁多的记忆素材，记忆力那神秘莫测和精致细微的运作过程是
永远不可以被人为的、有意识的运用类比技巧所取代。在借助
这些人为的记忆技巧时，天然的记忆力必须始终是记忆过程的
原动力；这样，我们的记忆力就必须记下两样东西，亦即记号
和记号所代表之物，而不只是一样东西。无论如何，记忆术这
种人为的记忆只能帮助记下相对很小的一部分东西。总的来
说，事物是以两种方式印在我们的记忆里：①通过我们刻意的
死记硬背；如果要记住的只是一些字词或者数字，那我们不妨
暂时运用记忆术的技巧；②由于事物对我们造成了印象，我们
用不着做出任何努力就自然而然记住了它们，这些事情的确就
可以被称为“让人难忘”。正如创伤只是在稍后，而不是在当
下让我们感到痛楚，同样，许多事情或者许多听过、读过的思
想给我们留下了深刻的印象，但这种深刻程度我们在当时并没
有马上有所意识。但在这之后，这些东西一次次地重现脑海。
结果就是对这些事情或思想我们已经无法忘怀；它们已经融入
我们的思想体系之中，并能适时出现。这些东西显而易见是在
某一方面引起了我们的兴趣。但要出现这种情形，我们的心灵
必须对客观的东西怀有强烈的兴趣，对见解和知识抱有渴望。
许多学究之所以对自己本行的学问暴露出令人诧异的无知，归
根到底是因为他们[310]缺乏对这些学问和事物的客观兴趣；这
样，与这些学问、事物相关的发现、洞察和解释就不会给他们
带来生动、强烈的印象；他们当然也就无法记住这些东西了。
这是因为，大致而言，这些人对其学习的东西不曾怀有挚爱，
他们只是强迫性地从事这些工作。如果一个人强烈和客观感到
兴趣的事情越多，那自发留在记忆中的事情也就越多。因此，
在年轻的时候，事物的新奇感提高了人们对这些事物的兴趣，
年轻人记住的事情也是最多的。记忆的第二种方式比第一种方
式更加可靠扎实，并且，它会自动为我们挑选重要的事情，虽
然这些重要的东西对于一个冥顽不灵的人来说，只是局限于个
人的俗务。

#### 25
我们思想的特质
．．（这些思想诉诸形式的价值）发自内在，
但思想的方向
．．，因此也就是其处理的素材，却是外在的。这样，
我们在某一刻思考的内容就是两种根本不同因素的产物。所
以，客体事物之于精神智力就只是琴弦拨子之于弦琴。因此，
相同的景象在不同头脑却引发出千差万别的思想。当精神智力
处于花季岁月，在思想能力达致其顶峰的时候，适逢脑髓最能
高度集中其活力的一刻，那信目所游，所见之物都会向我们透
露内在的深意，一连串值得记录下来的思想也就产生了。但随
着年月的递增，尤其是随着活力的衰减，上述类似时刻就越来
越少了，因为虽然客体事物是琴弦拨子，但内在精神却是弦琴。
这一精神智力的弦琴是否调校至发出最和谐、响[311]亮的音声
从根本上决定了每个人头脑中所反映的世界的差异。正如这一
精神的弦琴受制于每个人的生理和解剖学的条件，同样，琴弦
的拨子也操纵在机缘巧合的手中，因为这些偶然和机会为我们
带来了我们头脑研究和思考的事物。不过，这些外在事物主要
还是由我们任意选择，因为我们可以——至少部分地——决定
研究哪些外在事物和选择置身何种环境。所以，在这方面我们
应该多花点心思，有目的和讲究方法地行事。类似建议由洛克
的精美小书《论对悟性的引导》提供给我们。但是，针对有价
值之物的认真、严肃、完美的思想却不是在任何时间呼之即来。
我们所能做的只是为这些思想的到来铺平道路，亦即把没有价
值的、愚蠢的和庸常的念头拒于思想的门外，避免信口胡言和
昏话瞎侃。这样，我们就可以说：慎思、明辨事物的便捷方法
就是不要思考无聊、乏味的东西。我们只需为美好思想敞开欢
迎的大门，那它们就会造访。所以，我们在空闲、无事可做的
时候，不要马上随手拿起一本书，而应该先让我们的头脑思想
安静下来。然后，一些很好的想法、念头就会到来。里默在他
所写的关于歌德的一本书里说过一句很中肯的话：思想的到来
总是在散步或者站立之时，甚少是在坐着的时候。既然生动、
深刻、具价值的思想是否降临总的来说更主要是取决于人的内
在条件，而不是外在条件，那么，由此就可以解释为何涉及多
个和完全不同事物对象的同一类思想通常会快速、接二连三地
交替出现，很多时候甚至几乎是同时涌现。在后一种情形里，
这些思想就会像一个晶洞的水晶一样互相纠缠在一起。事实
上，这种情形就类似狩猎者同时看见和追逐两只兔子。[312]

#### 26
一般正常人的智力相当贫乏、有限，意识的清晰度也很低
——这可以通过这一事实看得出来：尽管投进无尽时间长河之
中的人生有如白驹过隙；尽管我们的生存是如此的糟糕和窘
迫，举目所见都是难以胜数的不解之谜；尽管众多现象别有一
番深意，而生命时间又完全不足以探究这些意蕴——尽管这
样，也不是每个人都持之以恒地探究哲学；只有为数不多的人
是这样做——不，应该是只有零星、个别的人才会对事物进行
哲学思考，这些人也就是纯然的例外。生活在人生大梦里的绝
大多数人与动物并没有多大的区别，不同之处只在于这些人比
动物多了对将来几年的预见和筹谋而已。那种显现出来的对形
而上学的需求从一开始就由上头以宗教的手段打发了事，而这
些宗教不管是何货色，都足以应付这种需求的了。或许还有比
表面看上去更多的人在私下里探究哲学——事情的结果也证
明了是这样。我们人类的处境的确是困难和尴尬的！在一段短
暂的生活时间里，不乏困顿和操劳、恐惧和苦痛，但我们却一
点都不知道何来
．．、何往
．．、何为
．．；与此同时，各式牧师神父反反
复复大谈启悟
．．，并威胁、恐吓不信他们那一套的人。除此之外，
人与人的相见、相交就犹如面具与面具的周旋；我们并不知道
自己是谁，就像面具甚至不了解其自身。动物就是这样看视我
们的，而我们也是这样看视动物。

#### 27
我们几乎可以认为我们一半的思维是在无意识中进行。在
大多数情况下，我们在没有清晰前提之下就得出了某一结论。
从下面这种情形就可以推断出这一事实。有时候，某一事情发
展的结果是我们无法预料的，精确判断出这一事情对我们的事
务到底会产生怎样的影响更是我们力不能及。尽管如此，这一
事情仍然明白无误地影响了我们的心境：我们的心情因而变得
开朗或者忧郁。产生出这样的效果只能是无意识的默想。无意
识的思维在下述的例子中表现得更加明显：我对与某一理论性
或者实际性事情有关的事实素材有了了解以后，虽然我并没有
再想起这件事情，但经过几天的时间以后，感觉意识里面就会
清晰出现关于这件事情的结论，亦即这件事情的实际情况到底
如何，或者，应对这一事件的办法，等等。我究竟以何种方式
得出这一结果是我不得而知的，就像计算机运算的具体过程是
我无法看见的一样。我们其实是在无意识的情况下进行了思
考。同样，在不久以前，我就某一题目写下了一些东西，但随
后我就没再考虑这一问题了。但有时候，脑子里会突然有了对
这一课题的补充议论——在此之前的期间我可是完全没有想
过这件事情。与此类似的事情就是我连续几天努力回忆起某一
忘记了的名字，但偏偏在我一点都不再想起这一事情的时候，
我会突然回忆起这一名字，就好像有人在我耳边悄声告诉了我
一样。事实上，我们那些最有价值、最富内涵和最深[314]刻的
思想会突然在意识中出现，就像灵光在那一刻闪现；并且，这
些思想经常马上就以连珠的妙句表达出来。很明显，这些都是
长时间无意识思考的结果，和经常是在很久的过去无数直观领
悟的结晶——但它们作为单个、具体的领悟却已被我们遗忘
了。关于这一问题读者可阅读《作为意欲和表象的世界》第二
卷第十四章我对这一问题的论述。我们几乎可以大胆提出这一
生理学的假设：有意识的思维在脑髓的表层进行，无意识的思
维则在脑髓的内层发生。

#### 28
生活单调以及由此产生的乏味、无聊，所以，要不是我们
总体的认识和思想在稳步加深，对所有事情及其相互关系的理
解变得越来越清晰和透彻，那用不了几年时间，无聊、乏味就
会达致令人难以忍受的地步。这既是人的成熟和经验结出的果
实，同时,也是我们自身在不同的人生阶段遭受了变化所致——
因为经此变化，我们就在某种程度上总是处于一个新的审视角
度；从这新的角度观察，事物那仍不为我们所知的一面就呈现
在我们的眼前，我们就好像看见了不一样的事物现象。所以，
尽管我们精神力在强度上衰减了，但我们仍然持续地“每天得
到新的教诲”，同一样的东西不停地展现出不一样的和新奇的
一面。生活也就有了一种不断更新、不断扩展范围的魅力。所
以，梭伦[19]的话就成了任何一个有思想的老人的箴言：“年纪
越老，知识越高。”
另外，我们情绪、心境的许多不同变化也每时每刻发挥[315]
出同样的作用。因为这些情绪变化的缘故，我们所见的事物每
天都处于不同的光线之中。这种情形也同样缓解了意识、思想
的单调状态，其作用方式一如持续变换的日光照射在一处美丽
的乡村风景：在变幻莫测、层出不穷的光线效应的帮助下，这
一风景让人百看不厌。所以，处于不同的心境，我们熟悉的东
西就显现出新奇的一面，并引发出我们新的看法和见解。

#### 29
一旦我们对于某一事情有了某一坚定的看法以后，对于这
同样事情的新的意见和看法都会遭到我们的拒绝和否定——
这是相当自然的。这是因为这些不同的意见有损我们到现在为
止已经形成的一整套自成一体的信念，打扰了我们从自己的看
法中获得的宁静；新的观点还要求我们重新思考，并宣告自己
在此之前所作的思考努力其实只不过是竹篮打水。据此，纠正
我们错误的真理就好比是苦口之药，并且，像苦药那样，不会
在服食的当下就显现其疗效，而只能是过了一定时间以后才发
挥出效果。
所以，我们看到个人顽固坚持自己的错误，大众群体就更
是如此：对于他们既定的看法，经验和教诲穷千百年之功也不
会发挥多大的效力。因此，某些受到人们普遍喜爱并被深信不
疑的错误看法每天就通过数以百万计得意洋洋的嘴巴一再重
复。我已收集到一些诸如此类的谬见，我请求读者作更多的补
充。[316]
1）自杀是懦弱的行为；
2）不信任别人的人自己本身就是不诚实的；
3）功勋卓越的人和思想的天才，其自谦是发自内心
的；
4）疯癫之人是极其不幸的；
5）哲学是无法学习的,但却可以学会哲学探究；——
事实真相却与此说法恰恰相反。
6）创作优秀的悲剧要比创作优秀的喜剧容易；
7）懂得一点点哲学会使人不相信上帝，但懂得很多
哲学却使人信奉上帝（这一人云亦云的说法是培根先提出
来的）；——是吗！难道真的是这样？！
8）“Know1edge is power”（英文，“知识就是力量”，
其中的“power”既有力量也有权力的意思——译者。）；
——混账的鬼话！一个人可以很有知识，但却并不因此拥
有丁点力量（或权力）
，而另一个人很有力量（或权力）
，
但却没有丁点的知识。所以，希里多德非常正确地表达了
与此相反的说法：“至为痛苦的事情莫过于懂得很多，但
却对事情无能为力。”有时，一个人的所知会使他有了对
付别人的力量，例如，他知道别人的隐私，或者，别人不
知他的底细，等等。但这仍不足以证实“知识就是力量”
的说法是正确的。
许多人并没有对这些说法作一番深思就在相互间鹦鹉学
舌，因为这些说法乍一听起来似乎很有见地。

#### 30
我们在旅行的时候就可以观察到大众的思维方式是多么
生硬和僵化，与他们打交道又是多么的困难。这是因为谁要是
有幸与书为伴更甚于与人交往，那他就会以为思想、知识的交
流是轻松容易的，心灵彼此间的传达、回应是快捷的。这样，
他就会很容易忘记在那可以说是惟一现实的世俗人群当中，情
形却是完全另外的一种样子。到最后，这个人甚至会误以为获
得的每一深刻见解马上就会成为全人类共同的财产。但我们只
需坐火车旅行一天就会发现：不管我们身处何方，人们固守的
某些歪论、谬见，他们的风俗习惯、生活方式和衣着款式能够
历经数个世纪，这一处地方与我们在此前一天到过的地方迥然
有别。人们所操的地方方言也是这种情形。从所有这些，我们
就可以得出判断：书本与大众之间存在多么巨大的鸿沟，已获
承认的真理抵达大众的步伐又是多么缓慢——虽然这些步伐
是确实和肯定的。所以，就其传递的速度而言，没有什么比智
力之光更难与自然之光相比的了。
所有这些因此让我们得出这一结论：大众甚少思考事情，
因为在这方面时间和练习都是欠缺的。不过，尽管大众长时间
抱住错误不放，相比之下，大众却不像学术界那样是一个每天
变换言论风向的风信鸡。这是一件很可幸运的事情。否则，想
想那一人多势众的巨大群体如何快速地变换运动就够吓人的
了，尤其当我们考虑到：一旦大众转换其行进路线，一切就被
推翻、一切都被卷走。[318]

#### 31
对知识的渴求，如果目标瞄准在事物普遍的原理，那就是
求知欲
．．．（Wissbegier）；但如果渴求知道的东西只是单个、零星
之物，那就应被称为好奇
．．、好打听
．．．（Neugier）。小男孩大多显
示出求知欲，而小女孩则只表现出好打听个别的事情；小女孩
在这方面的好奇心可以达到令人吃惊的程度，与此相伴的天
真、无邪经常让人感到厌烦。女性这种无法感知普遍原理、只
关注个别事物的特性在这一例子里已经昭示出来了。

#### 32
一副结构良好并因此配备了细腻判断力的头脑具有两大
长处。其一就是在所看见过的、经历过的和阅读过的事物当中，
只有最意味深长、最重要的东西才会吸引这种头脑，并自然而
然留在其记忆之中。在将来需要的时候，这些东西就会招之即
来，而其他无关重要的则一概不留。这种人的记忆就像细密的
筛子：留下来的是大块的东西；而其他人的记忆则像粗眼的筛
子：除了偶然的零星之物以外，一切都被漏掉了。具备这种头
脑的人的另一长处与上述长处有一定的关联，那就是：凡是与
某一事物或者问题相同性质的、类似的，或者有着某种关联的
东西——无论这些东西距离多么遥远——都会适时在这一脑
海中出现。这是因为这种人只抓住事物的本质；[319]这样，尽
管各种事物彼此差别很大，甚至截然不同，他们仍然一眼就能
认出这些事物的同一原理和因此事物间的关联。

#### 33
智力不是以其广度，而是以其强度（或深度）见称。所以，
在这一方面，一个人可以放心大胆地与一万个人较量一番；一
千个傻瓜凑在一起也产生不了一个聪明、理智的人。

#### 34
挤满这一世界的可怜、庸常的人所真正缺乏的就是两种彼
此密切相关的能力，亦即判断力和拥有自己的思想。庸人缺乏
这两者的程度甚至是那些并不属于这一类的人所难以想象的，
也正因此，后一种人难以明确意识到前一种人的生存是多么贫
乏和可怜，以及“愚蠢之人所饱受的苦闷和厌倦”。这两种思
想能力的欠缺正好解释了为何在各个国家泛滥、被同时代人称
为“文学”的文字作品，其质量是那样的低劣，而真正的作品
在面世时却遭受到如此厄运。所有真正的文学和思想作品都在
某种程度上试图在渺小的头脑和伟大的思想之间形成共鸣，这
就难怪这种努力并不会马上取得成功了。作者能否给予读者满
足，关键之处总在于这位作者和读者之间在思维方式上能否形
成共鸣。这种和谐共鸣越完美，那读者感受到的满足就越大。
因此，具伟大思想的作者也[320]就只能被拥有非凡头脑思想的
读者所完全欣赏。这就是平庸、拙劣的作者会让有思想的人感
到反感、厌恶的原因。甚至与大多数人的交谈也令人感到厌烦。
能力不足和不相协调可是无处不在。
既然谈起这一话题，我想一并提醒大家：我们不应只是因
为某一新奇和或许是真实的话语或者思想出自某本劣书或者
某一傻瓜的嘴巴就低估它的价值。这是因为那本劣书偷窃了这
一思想，而傻瓜则人云亦云——当然，这一事实会被隐藏起来。
另外，一句西班牙谚语也这样说：“傻瓜了解自己的家里更甚
于聪明人了解别人的屋子。”因此，每个人都比别人更了解自
己熟悉的领域。最后，众所周知，甚至一只瞎眼的母鸡也会找
到一小粒玉米。甚至这一句话“没有精神思想之人的内在是一
个谜”也是对的。所以，
甚至园丁也常作惊人之语。
这样的事情也是有的：我们在很久以前曾经听到一个很普
通、没受过教育的人说过一句话，或者描述过某一经历，对此
我们久久难以忘怀。但是，我们会由于这些东西的出处而倾向
于低估它们的价值，或者把它们视为很早以前就已广为人知。
这样，我们现在就应该问一问自己：在相隔这么长的时间里我
们是否重又听过或者甚至读过这些东西？如果答案是否定的
话，那我们就要敬重它们。我们总不能因为钻石或许是在粪堆
里找到就不珍视它吧。[321]

#### 35
天才与常人的区别如果在程度方面而言，那当然只是数量
上的；但当我们考虑到：常人的头脑尽管有其个人的差别，但
他们的思维却有着某种共同的方向，那我们就会倾向于认为天
才与常人的区别是质量上的。由于常人具有这种共同的思维方
向，所以，在出现相同的动因时，常人的思想立即就会选取相
同的路径，并走出相同的轨迹。因此，常人那并不以真理为依
据的判断经常能够协调一致，甚至发展成为某些根深蒂固的基
本观点；这些东西在任何时候都被他们抓住不放，一再地被人
重复和一次次地以全新面目出现。

#### 36
要获得独创的、不平凡的、或许甚至是不朽的思想，那我
们只需要完全从世事中脱离一些片刻的时间；这样，那些最日
常、普通的事物就会显现其全新的、不为我们所知的一面，这
些事物就以此方式向我们透露其真正的本质。在此，必不可少
的条件并不只是困难那么简单，这一条件根本就不是我们力所
能及的。正因此，这才是思想天才本职的工作[20]。[322]

#### 37
谁要想得到同时代人的感激，就必须与同时代人的步子保
持一致。但这样的话，任何伟大的东西就无从产生。因此，谁
要打算成就一番伟业，就必须把目光投向后世，坚定信念为后
代子孙完成自己的作品。当然，他会在同时代人中间默默无闻；
他就好比是被迫在孤岛上度过一生的人：他勤勉地在这孤岛上
建起一座丰碑，以便把自己存在的信息传达给将来的航海者。
如果这种命运对他来说似乎太过残酷，那他就必须以此想法安
慰自己：那些平常普通、完全实际的人经常也遭受了相同的命
运——他们同样无法期待得到对自己劳动的补偿。也就是说，
那些平常、实际的人，如果条件有幸允许的话，就会忙于积聚
物质的工作。他们努力赚钱、购买，建造房屋、耕种土地、投
入资本、创立公司、经营布置，日复一日、年复一年，始终充
满着热忱。他们会以为自己努力工作是为了自己，但到头来，
后人
．．却坐享其成——这些后人甚至经常不是他们自己的后人。
所以，这种人也照样可以说出“前人种树，后人乘凉”的话；
他们的工作就是他们获得的报酬。因此，这些人相比思想的天
才也好不到哪里去。思想的天才当然也希望可以获得劳动的报
酬，起码能够得到荣耀，但到头来，他们只是为了后代付出了
自己的努力。当然，这两种人其实也从前人那里承继和获益了
许多。
但是，天才所能获得的补偿却是自身——在获得补偿方面
思想天才占有着优势——而不是别人怎样看他。确实，又[323]
有谁生活得比这种人更真正、更实在呢？这种人生活过的某些
瞬间就留下了延绵千百年的回响，其音声在一片混乱噪音之中
清晰可辨，经久不息。不管怎么样，对于天才这种人物而言，
最明智的做法或许就是：为了不受打扰地成为自己，那么，只
要他还活着，他就要让自己满足于享受自己的思想和创作活动
所带来的乐趣，这个世界则只是他所指定的承继其丰富一生的
受惠者而已；至于他存在的印记，就像化石足迹一样，则只有
在他本人死后方才传到世人的手中。
除此之外，天才相对其他人的优势并不只是局限于他发挥
其至高能力方面。这种情形就像一个有着异于常人的良好骨
架、动作敏捷利索的人：这个人不仅能够格外轻便、灵活完成
身体的动作，而且在这过程中愉快、惬意，因为他从施展自己
的天赋所长中得到直接的快乐。所以，他经常是漫无目的地发
挥这些本领。更有甚者，这一身体灵活的人不仅在跳绳或者跳
舞的时候能够做出一般人无法做出的跳跃动作，就算是完成其
他人也会的较为简单的舞步，甚至他走路的姿势动作，也无一
例外地显露出常人少有的柔软弹性。同样，具有真正卓越头脑
的人不仅产生和创作出其他人力不能及的思想和作品；他们的
优越之处并不只是表现在这些方面。他们还能够随时以认知和
思考为乐，因为对于他们来说，认知和思考活动本身就是一件
轻松、自然的事情。所以，较为简单的、在其他人的能力范围
之内的事情他们也能更加轻松、快捷、准确地把握。难怪他们
能够从获得点滴新的知识、解答每一道难题得到直接和强烈的
快乐，为每一含意丰富的见解，隽永、如珠的妙语而击节赞赏
——不管这些出自自己抑或出自别人。这样，他们的头脑思想
保持活泼、灵动而又不带其他别的目的，[324]并因此成为了他
们源源不断的快乐的源泉；而无聊——这一每时每刻都在折磨
人的恶魔——也就永远无法向他们靠近。另外，过去或者同时
代的伟大思想者所写下的巨作对于他们来说才算是真正存在
了。具平常头脑，亦即只有糟糕智力的人对于推荐给自己的这
些伟大思想作品却是有心无力，一如风湿关节炎患者到了舞
场；后者到场纯粹出于习俗和礼貌，前者阅读那些思想巨作则
是因为不甘人后。拉布耶尔说得很对，“所有的精神思想对于
没有精神思想的人几等于零。”再者，就算是聪明头脑或者思
想天才的想法与平庸之人的想法从根本上并无二致，但两者之
间的比较就犹如色彩鲜艳、生动的油画与轮廓草图或者颜色淡
弱的水彩画相比。所以，所有这些报酬和补偿都属于那些孤独
存在于这一和他们并不相称、与他们格格不入的世界的思想天
才。既然一切伟大都是相对而言，那么，把该乌斯称为伟大，
抑或变换说法，形容该乌斯生活在可怜、渺小的人群当中，这
两种说法表示的是一样的意思，因为小人国与大人国之别全在
于不同的审视角度。所以，无论一个创作了不朽巨著的人在无
尽的后世人看来是多么伟大、令人惊叹、意趣无穷，在这一作
者活着的时候，世人在他眼中也必然显得渺小、可怜和乏味。
我说的这一句话就表达了这一层意思：从塔基到塔顶有三百英
尺的话，那从塔顶到塔基也当然正好是三百英尺。
据此，如果我们发现思想的天才通常不喜与人交际，间或
态度严厉、让人难以接近，那是不足为奇的。这里面的原因不
在于这类人物不喜沟通和交往；其实，他们在这世上生活就跟
在晨曦初开的美丽时分出门散步的人差不多：他兴致勃勃地欣
赏着新鲜、明亮的大自然，但他也就只能以此为乐，因为他[325]
没有可以与之交谈的伙伴——除了一两个在田地弯腰劳作的
农人。因此，伟大的思想者经常更宁愿自我独白，而不是与世
俗之人对话、交流。偶尔当他让自己与人对话时，空洞的谈话
又会使他重回自我独白中去。这是因为他忘记了他与之交谈的
是什么样的人，或者，他起码并不在乎对方一定明白自己的意
思；哪怕对方就像玩具娃娃无法回应小孩的说话，他也是无所
谓的。
但是，我们应该时时处处避免有失公正。我的爱犬经常就
以它的聪明、有时又以它的愚蠢使我吃惊，而人类给我的感觉
与此没有两样。智力不足、完全欠缺判断力、充满兽性的人类
无数次让我感到厌恶，我也不得不同意古人的哀叹，愚蠢的确
就是人类的母亲、保姆。但在个别时候，这样的事实重又让我
惊讶不已：形式多样的优美艺术和有用科学，尽管始终是出自
例外的个人，却能够在这样的人类当中扎根、成长和完美起来；
我也很惊奇地看到人类在长达二三千年的时间里，以忠实的态
度、持久的毅力保存着伟大思想家的著作——他们把荷马、柏
拉图、贺拉斯等人的作品抄录下来、小心保管，使它们得以经
历人类历史的祸害、暴行而免遭毁灭。人类以此显示出他们认
识到这些作品的价值。我同样惊讶于某些人做出的专门、个别
的成就，以及一些在其他方面与大众一般无异的人不时展现出
来的思想或者判断力的闪亮素质——就好像灵光在某一刻闪
现；甚至大众群体也不时让我感到惊奇——那就是当他们发出
巨大、完整的合音时，他们就能得出正确的判断。这就好比不
曾经过训练的声音在一起唱和，如果是人多势众的话，那就会
发出和谐的效果。那些超越大众、被我们称为天才的人物，只
是整个人类的“灵光闪[326]现”。所以，这些人能够取得其他人
绝对无法取得的成就；也正因为这样，这些人是那样的独特，
不仅他们与大众的差别让人一目了然，这些天才人物之间的个
性差别也是同样突出分明。两个天才人物之间可以在性格和精
神思想方面截然不同。因此缘故，每一个天才都透过自己的作
品奉献给这一世界一件独一无二的礼物。所以，阿里奥斯图的
比喻恰如其分，
“大自然塑造了他，然后把模子打碎了”
。这一
比喻说法广为人知就是理所当然的了。

#### 38
由于人的能力有限，每一个伟大的思想者之所以称得上是
这样的人，其前提条件就是这个人有其明显薄弱的一面——甚
至在智力方面。也就是说，这个人的某种能力有时候甚至逊色
于头脑平庸的人。这一方面的欠缺有可能妨碍了他发挥其出众
的能力，但用一个字词对此加以描述——甚至对某一确定的个
人——却总是困难的。我们只能以间接的方式表达，例如，柏
拉图的弱点正好就是亚里士多德的长项，反之亦然。康德的弱
项正好就是歌德的伟大之处，反之亦然。

#### 39
人们也很乐意崇拜某样东西，只不过他们的崇拜很多时候
选错了对象。而这要等到后世才可以得到纠正。在这之[327]后，
这种原先是由受过文化思想熏陶的群体给予天才人物的尊崇
慢慢就会变质，一如那些宗教信众对圣人的尊崇相当容易就蜕
变为对其遗骨遗物可笑、幼稚的顶礼膜拜。成千上万的基督徒
会崇拜一个圣者的遗物，但对这一个圣者的生平和教导却不甚
了了。许许多多的佛教徒对佛牙（《东方的君主制度》224 页）、
佛骨以及盛放佛骨的佛塔，还有僧钵、化石足印或者佛陀栽种
的圣树等一跪三叩，但却无意透彻了解和忠实实践佛陀崇高的
教诲。许多人大张着嘴巴、心生敬畏地打量着、凝视着彼特拉
克在阿尔瓜的住处、据说曾经囚禁塔索的在费拉拉的监狱、莎
土比亚在斯特拉福特镇的居所以及里面莎翁坐过的椅子、歌德
在魏玛的房子和家具、康德戴过的旧帽子和在德累斯顿军械库
（？）所留下的破鞋子，还有上述这些人的手稿。但这些人却
从来不曾读过上述名人的著作。除了张开嘴巴呆看以外，他们
无法做出别样的事情。比他们更加聪明的人则渴望一睹伟大的
思想者曾经看视之物。由于一种奇怪幻觉的作用，这些人错误
以为从这一客体就能引出主体，或者，在这一客体肯定留下了
某些属于这一主体的东西。与他们相似的还有这些人：他们不
遗余力考察文学作品的故事来源，例如，浮士德的故事传说及
其文学作品；还有就是引发作家创作作品、作家本人遭遇过的
事件。他们对这些来龙去脉一究到底，达到了如数家珍的程度。
这些人就好像看见剧院一幅美丽画景以后，就匆匆忙忙登上舞
台，认真仔细地检查支撑这一画景的木造架子。属于这种情形
的例子在当今不胜枚举，那些专家刁钻地考察浮士德其人及其
传说、泽森海姆是否真有弗里德里克其人、格里岑其人是否真
的住在魏斯阿德勒小巷、[328]绿蒂·维特的家人情况是否属实，
等等。这些例子证明了这一真理：人们感兴趣的不是作者赋予
这些资料素材的形式，亦即对它的处理和表现，而是更加着眼
于这些资料素材本身。而那些感兴趣于了解哲学家的生平历
史，而无意研究其思想的人，就好比对油画作品不感兴趣，但
却好奇于油画框及其雕工和镀金所需的费用。
到此为止，所有这一切都还不错。但还有另外的一些人，
他们的兴趣同样投向物质和个人的一面，但在这一条道上他们
走得更远，甚至达到了完全是卑鄙、无耻的地步。也就是说，
因为一个伟大的思想者把自己丰富的内在本质透露给了人们，
并且，经过这位思想者出色发挥其能力，创作了提升和启蒙人
们及其十至二十代后世子孙的作品——因此，也就是因为这样
的一个人送给了人类绝无仅有的一大厚礼，所以，这些无赖们
就理直气壮地坐到了判官席上，拉开架势要审判这一思想者的
道德。他们要看看能否找出这个人身上的某些污点和瑕疵，希
望以此缓解由自惭形秽所带来的苦痛。所以就有了，例如，从
道德角度对歌德的生活所作的各种细致调查——这方面的书
籍和杂志可谓汗牛充栋。调查、讨论的问题无非就是歌德应该
与他在青年时代曾经恋爱过的这一姑娘或者那一女子结婚；或
者，歌德不应老实、正直地为其君主效力，而应该成为服务大
众的人，一个配享保罗教堂一席之地的德国爱国主义者，等等。
人们这些忘恩负义的聒噪和恶意贬损的企图表明了这些不具
资格的判官不仅在智力上，而且在道德上也同样是些无赖和混
混——这已经包含了很多意思。[329]

#### 40
具一定才华的人
．．．．．．．为了金钱和名声而工作；相比之下，要说
出驱使天才精心创作其作品的推动力，却不是那么容易的一件
事情。天才甚少为赚钱而创作。名声也不是推动他们的力量，
也只有法国人才会想到是名声在起推动作用。名声实在是太靠
不住了，并且，只需稍为仔细思考一下就会发现：名声也没有
多大的价值，
你配得到的名声永远不会与你的作品相称。
——贺拉斯，
《讽刺诗》
同样，也不完全是为了自己感觉到轻松愉快，因为这种愉
快与所付出的艰辛劳动并不相称。其实，这是一种奇特的本能
在发挥作用。由于受到这一本能的驱使，天才的个人就把自己
的所见、所感在其传世的作品中表达了出来；在表达的过程中，
他并没有意识到别的其他动机。大致而言，这种情形就与果树
结出果子一样，都是出于同样的必然性；后者除了只需要外在
一块赖以成长的土地，别无其他。深入思考一下，事实似乎就
是：作为人类种属精灵的生存意欲意识到在诸如此类的个体
中，智力达到了更高一级的清晰度——这得之于绝无仅有的机
缘巧合——而这一更加清晰的智力为时也只有很短的一段时
间；现在，生存意欲就力求至少获得这一个体智力清晰观察和
思考的结果或者产物；生存意欲是为着与这一个体具[330]同一
本质的整个种属而这样做。这样，从这一个体发出的光亮在以
后的时间就可以穿透常人黑暗和呆滞的意识，并使这些人受
惠。那种驱使天才行动起来的本能也就由此而生发。天才也就
不计报酬、无视别人的赞许或者趣味，孤独、勤勉、刻苦地把
全副力量都投入到这些作品中去，而自己本人的安乐则完全被
置之度外。他更多地为后世考虑，而不在乎自己的时代，后者
只会把他引入歧途而已。这是因为延绵的后世占了人类种属的
更大部分；具有判断力的少数人只有随着时间的流逝才会零
星、单独地出现。与此同时，这样的天才通常就像歌德《歌颂
艺术家》一诗中哀叹不已的艺术家，
既没有我能取悦的朋友，
也没有珍视我的才华的王侯；
没有机会的眷顾，
到我清修之地的也只是麻木的施主；
我默默地勤勉、刻苦，
饱受痛苦，也没有门徒。
天才的目标就是完成自己的作品，把它们作为自己生存的
真正成果和神圣之物奉献给人类；他把这一人类的财富交付给
更具判断力的后代子孙。所有其他的目标都得为此目标让路。
为此目的，他戴上荆棘冠，而在将来的一天，这一荆冠就会抽
芽发叶，一变而成月桂花环。天才一意孤行、专心致志地完成
自己的作品、把它们稳妥安置，其执拗和小心一如那些关注其
卵子、为将来的幼虫准备好食物的昆虫——它们时日无多了，
其后代是它们永远无缘相见的。这些昆虫把卵子产[331]在它们
确切知道方便卵子孵化、幼虫可以找到食物的地方，然后才如
释重负、有所安慰地死去。


注释

[1] 这一典故出自古希腊传奇。杰森和五十勇士为了寻找金羊毛而历尽了艰险。在戈尔奇斯，杰森为了得到羊毛而听从吩咐把龙牙种在地里。全副盔甲的武士随即从龙牙跳跃而出。后来杰森依计把一块石头投向这些勇士，这些勇土就自相残杀了。——译者  
[2] 约翰·费希特（1762—1814）：先是在耶拿担任哲学教授，然后在柏林的新大学任职首位哲学教授。叔本华曾听过他的讲课。其著作有《总体科学理论的基础》等；——译者  
[3] 费里德利希·谢林（1775—1854）：先后在耶拿、慕尼黑、柏林担任哲学教授，其著作有《自然哲学导论》、《对人的自由本质的考察》等。——译者  
[4] 费里德利希·恩·施莱尔马赫（1768—1834）：德国哲学教授、神学家。著有《至今为止的伦理学的奠定基础》。——译者  
[5] 伏维纳古侯爵（1715—1747）：法国道德作家。——译者  
[6] 阿那克里安（约公元前 6 世纪）：希腊抒情诗人。——译者  
[7] 有限（Endlich）和无限（Unendlich）的概念只是在涉及时间和空间的时候才具有意义，因为时、空都是无限的，亦即没有尽头的，正如这两者也是无限可分的一样。如果我们把这两个概念也套用其他东西，那这些东西必须是充塞时间和空间之物，并以此具备时、空的属性。由此可以推论：有限和无限这两个概念在 19 世纪被冒牌哲学家和肤浅、轻浮的人滥用到多么厉害的程度。  
[8] 柏拉色斯（1493—1541）：瑞士医学家、自然哲学家。——译者  
[9] 约翰·拉布耶尔（1645—1696）：法国讽刺作家。——译者  [332]
[10] 克·阿·爱尔维修（1715—1771）：法国启蒙运动哲学家，代表作是《论精神》——译者  
[11] 尼古拉斯·尚福尔（1741—1794）：法国格言、随笔作家。代表作是《人物和轶事；格言和随想》。——译者  
[12] 约瑟夫·艾迪逊（1672—1719）：英国作家和政治家，著作是《旁观者》。——译者  
[13] 安东尼·萨伏斯伯里（1671—1713）：英国道德哲学家。——译者  
[14] 威廉·申斯通（1714--1763）：英国诗人。——译者  
[15] 格奥尔格·利希腾贝格（1742—1799）：德国讽刺作家、物理学家。——译者  
[16] 这一名言据说出自阿基米德。——译者  
[17] 卢克里修（前 98—前 55）：罗马诗人、哲学家。——译者  
[18] 根据精神能量是处于加强抑或松弛的状态（这是机体生理状态所致），我们的精神智力相应上升至不同的高度：有时候在以太的高空中翱翔并直观这一世界，有时候巡游在地面的沼泽、泥潭之上，更多时候则在这两者之间徘徊！意欲对此无能为力。   
[19] 梭伦（前 640—前 559）：雅典的立法者。——译者  
[20] 就其本身而言，天才的头脑产生原初的思想，其自然而然就像女人生小孩一样；但是，外在的环境动因却是天才的智力得以结果所必需的，就像父亲之于生小孩是必不可少的一样。[333]

