## 论生存的痛苦与虚无

#### 1
如果痛苦不是我们生活最接近和直接的目的，那我们的生
存就是在这世上最违反目的的东西了。这是因为如果认为在这
世上无处不在的、源自匮乏和困难——这些密不可分——的那
些永无穷尽的痛苦没有任何目的，纯粹只是意外，那这一假设
就是荒谬的。我们对痛苦的敏感几乎是无限的，但对享乐的感
觉则相当有限。虽然每一个别的不幸似乎是例外的情形，但在
总体上，不幸却是规律中的惯常情形。

#### ２
溪水只要没有碰上阻碍物就不会卷起漩涡，同样，人性和
动物性决定了我们不会真正察觉和注意到与我们的意欲相一
致的一切事情。如果我们真的对事情有所注意的话，那这些事
情肯定就是没有马上顺应我们的意欲，这些事情已经遇到[381]
了某种阻碍。相比之下，一切阻碍、抵触或者拂逆我们意欲的
事情，也就是所有让我们不快和痛苦的事情，马上和直接就被
我们异常清楚地感觉到了。正如我们不会感受到整个健康的身
体，而只会觉得窄鞋子夹住脚趾头的一小处地方，同样，我们
不会考虑到所有进展顺利的事情，而只会留意鸡毛蒜皮的烦
恼。我多次反复强调过的真理——舒适和幸福具有否定的本
质，而痛苦则具肯定的特性——正是建立在上述事实的基础之
上。
所以，大多数形而上学体系所宣扬的痛苦、不幸是否定之
物的观点，其荒谬在我看来实在是无以复加；其实，痛苦、不
幸恰恰就是肯定的东西，是引起我们感觉之物。而所谓好的东
西，亦即所有的幸福和满意，却是否定的，也就是说，只是愿
望的取消和苦痛的终止。
与这一道理互相吻合的还有这一事实：我们一般都会发现
快乐远远低于、而苦痛则远远超出我们对这些快乐或者苦痛的
期待。
谁要想大概地检验一下这一说法，亦即在这一世上快乐超
出苦痛，或者，快乐和苦痛起码能够持平，那他只需把一只动
物在吞吃另一只动物的时候，这两只动物各自的感受互相对照
一下就足够了。

#### ３
在遭遇每一不幸或承受每一痛苦时，最有效的安慰就是看
一看比我们更加不幸的其他人——这人人都可以做到。但[382]
如果所有人都承受着不幸和痛苦，那我们还会有其他方法吗？
我们就像在草地上玩耍的绵羊，而屠夫则盯着这些绵羊，心里
已经想好逐一向它们开刀的次序。这是因为在好日子的时候，
我们并不知道命运此刻已为我们准备了何种不幸和祸害：疾
病、贫困、迫害、残废、失明、疯狂抑或死亡。
历史向我们展示国家和民族的生活，但除了向我们讲述战
争和暴乱以外，别无其他，因为天下太平的日子只是作为短暂
的停顿、幕间的休息偶尔、零散地出现。同样，个人的生活也
是一场持续不休的争斗——这可不是比喻与匮乏和无聊的抗
争，而是实实在在地与他人拼争。无论在哪里，人们都会找到
拼争的对手，争斗始终是没完没了，到死为止仍然武器在握。

#### ４
时间
．．每时每刻催逼着我们，从不让我们从容喘息；它在我
们每一个人的后面步步紧跟，就像挥舞着鞭子的狱卒——我们
的生存因而平添了不少痛苦和烦恼。只有那些落入了无聊的魔
掌的人才逃过了这一劫。

#### ５
但是，正如没有了大气的压力，我们的身体就会爆炸，同
样，人生没有了匮乏、艰难、挫折和厌倦，人们的大胆、傲慢
就会上升；就算它不会达到爆炸的程度，也会驱使人们做出无
法[385]无天的蠢事，甚至咆哮、发狂。无论何时，每个人都确
实需要配备一定份额的操劳，或者担心，或者困苦，正如一艘
船需要一定的压舱物才能走出一条笔直和稳定的航线一样。
匮乏
．．、操劳
．．、忧心
．．固然是几乎所有人终其一生的命运，但
如果人们所有的欲望还没有来得及出现就已经获得满足，那人
们又将如何排遣自己的生活时间？假设人类移居到了童话中
的极乐国——在那里一切都自动生长出来，鸽子也是烤熟了在
空中飞来飞去，每个人很快就能找到自己的热恋中人，并且不
费吹灰之力就得到她和拥有她——如果是这样，那么，一部分
人就会无聊得生不如死，或者，他们会自行上吊了结；而另一
部分人则寻衅打架，各自掐死、谋杀对方，从而制造出比大自
然现在加在他们身上的还要多的痛苦。因此，对于这样的人类，
再没有别的更合适的活动舞台和更合适的生存了。

#### ６
由于舒适和快感具有否定的特性，而痛苦却具有肯定的本
质——这我在上文已经向读者作了回顾——所以，衡量一个人
的一生是否幸福并不是以这个人曾经有过的欢乐和享受为尺
度，而只能视乎这个人的一生缺少悲哀和痛苦的程度，因为这
些才是肯定的东西。但这样的话，动物所遭受的命运看上去似
乎就比人的命运更可忍受了。就让我们更仔细地考察人和动物
这两种情形吧。
无论幸福和不幸以何种复杂多样的形式出现，并刺激人们
追求前者和逃避后者，构成所有这一切的物质基础却是身[384]
体上的满意或者苦痛。这一基础相当狭窄，无非就是健康、食
品、免受风雨寒冷的袭击、得到性欲的满足，或者，欠缺所有
这些。因此，人并不比动物享有更多真正的身体享受，除了人
的更加发达的神经系统加强了对每一享乐的感觉。但与此同
时，人对每一苦痛的感觉也相应提高了。在人的身上被刺激起
来的情感比动物的情感不知强烈了多少倍！情绪的动荡也深沉
得多和激烈得多！但所有这些最终也只是为了获得和动物同一
样的结果：健康、饱暖等等。
人和动物之所以表现出不尽相同的情形首先是因为人想
到了不在眼前的和将来的事情。这样，经过思维的作用，所有
一切都被增强了效果；也就是说，由于人有了思维，忧虑、恐
惧和希望也就真正出现了。这些忧虑、恐惧和希望对人的折磨
更甚于此刻现实的苦、乐，但动物所感受的苦、乐则只是局限
于此刻的现实。也就是说，动物并没有静思回想这一苦、乐的
浓缩器；所以，动物不会把欢乐和痛苦积存起来，而人类借助
回忆和预见却是这样做的。对于动物来说，现时的痛苦也就始
终是现时的痛苦，哪怕这种痛苦无数次反复出现，它也永远只
是现时的痛苦，跟它第一次出现的时候没有两样，这一现时的
痛苦也不会累计起来。所以，动物享有那种令人羡慕的无忧无
虑和心平气和。相比之下，由于人有了静思回想和与此相关的
一切，那些本来是人与动物所共有的基本苦、乐在人那里却发
展成为对幸福和不幸的大为加强了的感觉，而这些会演变成瞬
间的、有时甚至是致命的狂喜，或者足以导致自杀行为的极度
痛苦绝望。仔细考察一番，事情的原委是这样的。满足人的需
求本来只是比满足动物的需求稍为困难一点，但为了加强其欲
望获得满足的快感，人却是有目的地增加自己[385]的需求。奢
侈、排场、烟酒、鸦片、珍馐百味以及其他与这些相关之物就
是由此而来。除此之外,同样是因为静思回想的缘故，只有人才
独一无二地领略到因雄心、荣誉感和羞耻感所产生的快乐——
或者痛苦。这一苦乐的源泉，一言以蔽之，就是人们对于别人
如何看待自己的看法。出自这一源泉的苦、乐超乎常规地占据
了人的精神，事实上，这些苦、乐几乎超出了所有其他方面的
快乐或者痛苦。争取获得别人良好看法的雄心壮志尽管表现出
千奇百怪的形式，但这却是人的几乎所有努力奋斗的目标——
而这些努力已经超出纯粹为了身体苦、乐的目的。虽然人比动
物多了真正的智力上的享受——这有着无数的级别，从简单的
游戏、谈话一直到创造出最高的精神智力作品——但是，与这
种智力享受相对应的痛苦却是无聊，而无聊却是不为动物所知
的，起码对于处于自然状态之下的动物是这样。也只有最聪明
的动物在被驯养的情况下才会受到一点点无聊的袭击。但无聊
之于人的确犹如鞭笞般难受。这种痛苦我们可以见之于那些总
是关心填充自己的钱袋甚于自己脑袋的可怜人；对于这些人来
说，他们富裕的生活条件已经变成了一种惩罚，因为现在他们
已经落入无聊的魔掌。为了逃避无聊的打击，这些人就四处奔
走、慌不择路，一会儿到这里旅行，一会儿又到那里度假。甫
一抵达某一处地方，就紧张兮兮地打听可供“消遣的去处”，
一如饥寒交迫的穷人忧心地询问“派发救济的地方”，因为，
当然了，匮乏和无聊是人生的两极。最后，需要指出的是，在
满足性欲方面，人自有其独一无二的执拗和挑剔，而这有时候
会加强至强烈程度不一的激情之爱——对此论题的讨论我在
《论性爱》一文已作详尽的讨论。这样一来，性欲的满足对于
人来说，就成了长时痛苦和短时快乐的源泉。[386]
此外，让人惊叹的是这样的事情：由于人具备了动物所没
有的头脑思维，所以，人就在自己与动物所共有的狭窄苦、乐
基础之上构起了由人的悲欢组成的既高且大的建筑物；在涉及
这些悲欢、苦乐方面，人的心情也就受制于强烈的情绪波动和
激情震撼，所有这些所留下的印记就清楚展现于他脸上的皱
纹。但到头来，这些其实也就是动物同样获得的东西，而且，
动物付出了更少感情和苦痛代价就得到了它们！由于所有的这
一切，人所感受到的痛苦就比快乐要多得多，这些痛苦还由于
人确切“知道”了死亡而大为加强。相比之下，动物只是本能
地逃避死亡，它们并不真正知道死亡这回事，因此也不会像人
那样的确与死亡打着照面，永远面对着这一前景。虽然只有少
数动物得尽天年，大多数动物却刚好只有足够的时间繁殖其种
属，然后，如果不是更早的话，就成了其他动物的猎物，而惟
独只有人才可以一般来说做到死于所谓的自然死亡——当然
这里面也有相当一部分例外——虽然如此，基于我上述的理
由，动物仍然具有其优势；再者，人同样像动物那样甚少真正
得尽天年，因为人的不自然的生活方式连带人的操劳和情欲，
还有由所有这些引起的种属退化，都很少能够确保他享尽天
年。
动物比我们更满足于只是存在；植物对此则更是全然的满
足；而人能否满足则根据其意识的呆滞程度而定。与此相应的
就是动物比人更少痛苦，但同时也更少快乐。这首要是因为动
物一方面没有“担忧”，以及这些所带来的折磨；但在另一方
面，动物也没有了真正的“希望”。这样，动物也就不会通过
想法和念头以及与这些东西相伴的种种美妙幻象期待美好的
将来——而这种期待却是我们大部分高兴和快乐的源泉。[387]
所以，动物在这一意义上是没有希望的。动物没有担忧和希望
恰恰是因为动物的意识局限于直观所见之物，因此也就是局限
于现时此刻。所以，动物只对那些此刻已经呈现在其直观面前
的事物才会有极为短暂的恐惧和希望；而人的意识视野包括整
个一生，甚至越出这一范围。但也正因此缘故，动物与我们相
比在某一方面却似乎的确更有智慧，也就是说，它们能够心安
理得、全神贯注地享受现时此刻。动物就是现时的体现，它们
明显享有的平静心境经常让受到忧心和思虑折磨、时常不安和
不满的我们心生羞愧。甚至那些我们刚刚讨论的希望和期待所
带给我们的欢乐也不是免费的。也就是说，一个人经由希望和
期待所提前享受到的满足在稍后则从实际的享受中扣除，因为
他稍后获得的满足正好与他在这之前的期待成反比。相比之
下，动物的享受既没有提前得到，也没有在稍后打上折扣，它
们因而是完整、不打折扣地享受现时真实的事物本身。同样，
不幸也只是恰如其分地烦扰动物，但对于我们，这些不幸却由
于预见和恐惧的原因而增加了十倍之多。
正是动物所独有的这种完全沉浸于现时
．．．．．．．的特点使我们看
着驯养的动物就能得到很大的快乐。这些动物就是现时的化
身，它们在某种程度上让我们感觉到每一轻松和明快的时间所
具有的价值——对于这些时光，心事重重的我们通常不加理会
就让其过去了。但动物上述那种更满足于生存的素质却被充满
自我、没有心肝的人类所滥用；人们经常剥削和压迫动物，动
物除了只是苟且偷生以外已经别无其他了。例如，那本来天生
是遨游半个世界的小鸟却被囚禁在一英尺见方的空间，慢慢憔
悴、叫喊而死，因为[388]
困于笼子的小鸟心情郁闷，
它的歌唱不再是快乐，而是发自愤恨。
而具高等智力的狗——它们是人类最忠诚的朋友——却
被人们套上了铁链！看到犬只遭受如此虐待,我就感受到深切的
同情，同时也对这狗的主人感到极大的愤慨。我想起几年前《泰
晤士报》报道过的一桩事件：某一勋爵把一只大狗用铁链拴了
起来。某天当这位勋爵走过院子的时候，忽发奇想向这条狗走
去，并想拍打一下狗头。结果，他的整只手臂被这只狗撕开了，
并且罪有应得！这只狗试图以此表示：“你不是我的主人，你
是个魔鬼——你把我的短暂的存在已经弄成了地狱一般！”但
愿所有拴起犬的人都落得同样的下场。把鸟儿关在一尺见方的
笼子也是虐待动物：把这种得天独厚、能够快速掠过天空的生
物囚禁在这小许的空间，目的只是聆听它们的叫喊！

#### ７
如果上述议论的结果就是：提高了的认识力使人的生活变
得比动物的生活更加痛苦，那我们可以把这种情形归因于下面
的一条普遍的法则，我们以此还可以对这种情形获得更全面的
概览。
认知就其本身而言始终是没有痛苦的。痛苦只是与意欲有
关，它不外乎就是意欲受到抑制、阻碍；但对此的附加条件却
是这种抑制和阻碍必须伴随着对抑制和阻碍的认识。也就[389]
是说，正如光线只有在这种情形下才能照亮空间：空间里有物
体存在并把光线反射回来；也正如声音需要共鸣、回响，需要
碰撞在硬物上振动的空气波才能在一定的距离为耳朵所听见
——在空荡的山顶上发出的声音和在空旷之地的歌唱也正因
此只能产生微弱的音响效果——同样，意欲所受到的抑制必须
伴以认识力才能被我们感觉为痛苦，但痛苦对于认识力本身来
说却是陌生的。
因此，感到肉体苦痛的前提条件就已经是神经及其与脑髓
的连接。所以，如果手脚通往脑髓的神经被切断，或者，由于
施用了哥罗芬麻醉，脑髓本身失去了功能，那手脚的受伤是不
会被我们感觉得到的。为此理由，垂死之人的意识一旦消失，
那在这之后的身体抽搐就都被视为没有痛苦。而感受“精神”
痛苦是以认知为条件就更是不言自明的，并且，精神的痛苦随
着认知的程度而增加很容易就可以看得出来，上述的议论和在
《作为意欲和表象的世界》第一卷 56 的内容也证实了这一点。
所以，我们可以这样形象地表示这里面的关系：意欲是琴弦，
对意欲的抑制或者阻碍则是琴弦的颤动，认知是琴的共鸣板，
痛苦则为音声。
那么，根据这一说法，不仅无机体不会感到痛苦，植物也
是同样没有痛苦的——无论意欲在这两者受到怎样的抑制。相
比之下，每一动物，甚至是纤毛虫，也会感觉到痛苦，因为认
知是动物的真正特征——不管这一认知是如何欠缺完美。随着
认知沿着动物的等级相应获得提高，痛苦也在同步加深。所以，
在最低等的动物里痛苦是最轻微的，例如，昆虫在身体的后半
截几乎已全被撕开、仅以一点点肠子粘连着的时候仍能狼吞虎
咽地进食。但甚至是最高等的动物，由于其缺乏概[390]念和思
想，它们所承受的痛苦与人的痛苦仍然不能相提并论。也只是
有了否定意欲的可能性以后——这得之于理智及其反省回顾
——对痛苦的感受力才达致了最高程度。如果没有了否定意欲
的可能性，那这种对痛苦的感受就成了毫无目的的残忍折磨。

#### ８
在年轻的时候，我们憧憬着即将展开的生活，就像在剧院
里等候大幕拉开的小孩；他们高兴和迫切地期待着即将上演的
好戏。我们对确切将要发生什么一无所知其实是一种福气，因
为对于知道真相的人来说，这些小孩有时候就像是无辜的少年
犯：虽然他们并非被判了死刑，而是被判了要生活下去，但对
于这一判决的含意，这些小孩并不明白。尽管如此，每个人都
想活至高龄，亦即进入这样的状态：“从今以后，每况愈下，
直到最糟糕的一天终于来临。”

#### ９
如果我们尽可能近似地设想一下太阳在运转的过程中所
照耀到的各种匮乏、磨难和痛苦的总和，那我们就得承认：如
果太阳不曾在这地球上创造出生命——就像月球上那样——
并且，地球的表面仍然处于晶体的状态，那情形就会更好。
我们也可以把我们的生活视为在极乐的虚无安宁中加进
[391]的一小段徒劳无益的骚动插曲。不管怎么样，甚至那些日
子混得还相当可以的人随着生活时间越长，就越加清楚地意识
到：生活总的来说就是幻灭，不，应该是骗局才对；或者更清
楚地说：生活有着某种扑朔迷离的特质。当两个青年时代的朋
友在分别了大半辈子、已成白头老翁之时再度聚首，两个老者
相互间刺激起来的感觉就是“对整个一生完全彻底的幻灭和失
望”，因为看到对方就勾起了自己对早年的回忆。在往昔旭日
初升的青春年华，生活在他们的眼里美轮美奂；生活允诺我们
如此之多，最终履行的诺言又是屈指可数。在这两个老朋友久
别重逢之时，这种感觉分明占据了上风，他们甚至不需要用言
词把这种感觉说出来，而是彼此心照不宣，并在这感觉基础上
叙旧、畅谈。
谁要是历经了两至三代的人事都会萌生类似这样一个观
众的心情：这个观众已经看完了集市戏台上演的所有魔术杂
耍；如果他一直坐在观众席上，他还看到了同样的表演连续重
复进行；因为这些表演项目只是为表演一场而设，所以，在了
解了内容、不再感到新奇以后，这些重复的表演对他再也无法
造成新的印象了。
假设我们考虑到宇宙间浩繁的布置和安排：那在无限空间
里数之不清的燃烧、发光、除了照亮其他星球以外就无所事事
的恒星；而那些被照亮的星球就是苦难和不幸的上演舞台——
身处这样的星球,如果交上特大的好运，那也不过就是给我们带
来了无聊，起码从我们所熟悉的物种可以得出这样的判断——
假设考虑到所有这些，那真的非让人疯狂了不可。
很值得我们羡慕
．．的人是没有的，很值得我们同情
．．的人却难
以胜数。[392]
生活就是一份必须完成的定额工作，在这一意义上，所谓
的安息
．．是一个相当恰当的表达。
假设性行为既不是一种需要，同时也不会伴随着强烈的快
感，而是一件纯粹理性思考以后的事情，那人类还会真的延续
生存下去吗？每个人难道不会因为同情将来的一代而选择免
去他们的负担吗？人们起码不再冷血地一定要把负担加之于
将来一代。难道不是这样吗？
这个世界只是地狱
．．——在这里，人类既是被折磨者，同时
又是折磨别人的魔鬼。
人们肯定又会说我的哲学无法给人安慰——恰恰只是因
为我说出了真相，而大众则喜欢听到上帝把一切事情都做得很
好一类的话。那尽管到你们的教堂去吧，不要理会我们哲学家
的话了！至少，不要要求哲学家根据你们愿意的样式编排其学
说！只有冒牌哲学家和骗子才会这样做，你们也尽可以从这些
家伙那里像点菜一样地随意规定你们所需要的学说。
婆罗门神因为原罪或者过失而创造了世界，为此婆罗门神
本身就得呆在这一世界里赎罪，直到获得从这一世界的解救为
止。这一思想相当美妙！在佛教里，世界的产生是因为涅槃的
清明状态——这经由赎罪而获得——经过很长的一段安宁时
期以后遭到了难以解释的破坏。混浊出现了，也就是说，一种
只能在道德意义上理解的厄运造成了这一结果，虽然这种事情
甚至在自然物理方面也有其精确对应的类比例子和形态：史前
世界星云带莫名其妙地出现，而太阳也就由此产生。因此，由
于道德上的失误，自然、物理方面就越趋恶劣，直至成为目前
这一可悲的形态。这真的是美妙至极的思想！对于希腊人来说，
这世界和神祗的出现是一种深不可测的必[393]然性所引出的结
果；这种解释还是可以将就的，因为这种解释暂时还能让我们
满足。但认为耶和华上帝只是因为他愿意和高兴而创造了这一
充满痛苦和不幸的世界，并且，
“看着一切所造的都甚好”
，那
这一见解就让人无法忍受了。所以，在这一方面，我们可以看
到犹太教在文明世界的种种信仰学说中占据了最低的一级；与
此相吻合的事实就是犹太教是惟一完全没有关于永生不朽理
论的宗教，甚至连这方面的点点痕迹都没有。
哪怕莱布尼茨的示范和证明是正确的，即在众多可能出现
的世界中，这一世界始终是最好的，我们仍然不能接受这种为
神辩护的《论神的善良和仁慈》。这是因为造物主的确不仅只
是创造了这一世界，而且还一并创造了可能性本身。所以，他
本来应该安排好一切，尽可能地创造出一个更好的世界。
系统的乐观主义
．．．．的奠基人是莱布尼茨。他对哲学作出的贡
献我无意否认，但我始终无法让自己设想出那样一种由上帝预
先安排好的事物的和谐秩序。针对莱布尼茨所提出的明显诡
辩论据——以证明这一世界是所有可能的世界中的最好一个
——我们甚至可以严肃、正直地提出相反的论据，以表明这一
世界是可能之中的最糟糕者。这是因为可能并非意味着我们随
意的想象，而是确实可以存在和延续的东西。现在这一世界的
安排刚好能够让它维持其存在；假设安排稍差一点，这一世界
就已经无法存在了。所以，一个更加糟糕的世界是绝对不可能
的——因为一个更加糟糕的世界无法继续存在。现在这一世界
因此就是所有可能的世界当中最糟糕的一个。不仅如果行星相
互碰撞，甚至只要某一行星轨迹中确实出现的混乱不是逐渐被
其他的混乱所平衡，而是继续增加，那这一[394]世界很快就会
完结。天文学家就知道这一切得取决于何种偶然的机会才行。
他们经过艰难计算所得出的结果就是这一星球将继续维持存
在。虽然牛顿持相反的意见，但我们希望天文学家没有计算错
误。这样，在这样一个行星系里所实现了的机械持续运动就不
会像其他星系一样最终停止下来。另外，在这星球坚固外层之
下集结着强大的自然力。只要某一偶然的机会给予这些自然力
活动的空间，它们就必然摧毁这星球的表层以及在这上面的生
命。这种情况在这地球至少已经发生了三次，并且很有可能更
加频繁地发生。里斯本和海地的大地震、庞贝城的被掩埋只是
对这种可能性的小小、玩笑般的暗示。大气层一个小小的变化
——这一变化甚至无法在化学上得到证明——就引起了霍乱、
黄热病、黑死病等，并夺走了数以百万计人的生命。而一个更
大的变化则会毁灭全部的生灵。温度稍为升高就让所有河流和
泉水干涸。动物并没有足够的器官和力量保证它们在施展全力
的情况下能够获得自己以及后代的食物；所以，一旦动物失去
了某一肢体或者丧失了完美运用这一肢体的能力，这一只动物
通常就会遭受灭亡。甚至是拥有了悟性和理智的强大工具的人
类，仍然十占其九地持续与匮乏作斗争，始终是几经艰辛和努
力才勉强使自己不致毁灭。因此，对于无论维持整个种属还是
个体来说，条件是苛刻、不足的。所以，个体的生命就是一场
为生存而展开的没完没了的搏斗，每迈出的一步都隐藏着毁灭
的威胁。正是因为这种对生存的威胁屡屡得逞，繁殖后代的种
子数量才达致了令人难以置信的程度，因为只有这样，个体的
灭亡才不至于引致种属的灭亡，而种属才是大自然所关注的。
所以，这一世界的糟糕达到了可能中的极致。曾经一度生活在
这一星球[395]的各种不同动物所留下的化石——作为我们说法
的证明——就为我们提供了以前世界的记录：以前的那种世界
不可能延续，因此，以前的世界就是比可能中最糟糕的还要糟糕。
乐观主义归根到底就是生存意欲毫无根据的自我赞扬
——而生存意欲才是这个世界的真正发动者，它把自身惬意地
显现在自己的作品上面。据此，乐观主义不仅是一种虚假的理
论学说，而且还是相当有害的，因为它把生活表现为一种令人
羡慕的状态，人的幸福就是生活的目的。一旦从这一观点出发，
那每一个人就都相信自己对幸福和快乐有着最正当的要求。而
一旦这些幸福和快乐并没有降临在他的头上——这可是常有
的事情——那他就会觉得自己受到了极大的不公，甚至会认为
错失了他的生存的目标。但实际上，把劳作、匮乏、磨难、痛
苦和最终的死亡视为我们生活的目的——就像婆罗门教、佛教
以及真正的基督教所认为的那样——则是更加正确的观点，因
为正是所有这些痛苦、磨难导致了对生存意欲的否定。在圣经
《新约》里，这一世界被说成是苦海，生活则是净化的过程，
而基督教的象征就是一种刑具。所以，莱布尼茨、萨伏斯伯里、
波林布鲁克[1]和蒲伯的乐观主义所引起的普遍反感主要就在于
乐观主义和基督教是水火不相容的。这一点伏尔泰在其杰出的
诗作《里斯本的灾难》的前言作了陈述和解释，而伏尔泰的这
一诗篇也正是针对乐观主义而发。德国一切向钱看的无耻文人
对伏尔泰肆意谩骂，相比之下我却认为伏尔泰绝对是比卢梭更
高一级的伟大人物，因为证实伏尔泰更加深刻思想的是他所获
得的这三个观点：
（1）恶毒、不幸和生存的苦难，其数量和范
围在这世上占据着优势——对此伏尔泰深信不疑；
（2）意欲行
为遵循着严格的必然性；（3）洛克[396]这一原则包含着真理，
即能够思维之物也可以是物质的。相比之下，卢梭却在他的《沙
伏雅牧师的信仰表白》——这是一本肤浅的新教牧师哲学册子
——以空谈怀疑和否定了所有这些观点。卢梭还秉承着这一精
神以偏差、空泛的议论和逻辑错误的推理攻击伏尔泰上文提及
的优美诗篇，并为乐观主义推波助澜。他 1756 年 8 月 18 日致
伏尔泰的长信就是纯粹服务于这一目的。的确，卢梭全部哲学
的根本特征和迈出的“首要错误一步”就是以人的原初美好本
性，及其可被完善的无穷无尽的可能性，取代了基督教所宣讲
的人的原罪和人类原初的堕落本性。根据卢梭的看法，人的优
良品性只是因文明及其后果而误入了歧途。卢梭就在此基础上
奠定了他的乐观主义和人文思想。
总而言之，把这一世界视为是一个全知、全能和慈爱的生
物所创造出来的成功作品的观点在一方面与这一世界所充斥
的苦难尖锐矛盾,在另一方面，也与这一世界最完美的现象——
亦即人——所仍然带有的明显欠缺完美，甚至可笑的扭曲完全
不相协调。这里面的不协调和矛盾之处永远无法解释清楚。相
比之下，这些欠缺和苦难的例子却与我们的说法相符并成为了
证实我们说法的例子，如果我们把这一世界视为我们罪孽的产
物，这一世界因此是有不如无的话。在第一种观点里，上述例
子成了对造物主的严厉指控，并为讽刺这一造物主提供了话
柄；但在第二种观点里，表明人的种种欠缺和不足的种种例子
却是对人自己的真实本性和意欲的谴责，它们还有助于让我们
谦卑起来。这是因为这些实例使我们得出这样的见解：我们就
像是放荡的父亲生下的孽种：来到这一世上的时候已是背负着
罪责；正是因为我们必须不断地偿还这[397]一欠债，我们的存
在才变得如此凄惨，死亡也才成为我们的结局。没有什么比这
一点更加确凿无疑的了：总而言之，这一世界
．．的许多和巨大的
痛苦
．．正是这世界
．．深重的罪孽
．．所引致——在此，我指的并非自然
物理、现实方面的关联，而是形而上的因果。在圣经《旧约》
中，与这一观点互相吻合的也只有原罪的故事——这一故事使
我还可以忍受《旧约》。事实上，这一原罪的说法在我的眼里
是整部《旧约》中惟一的形而上的真理，虽然这一真理被裹上
了寓言的外衣。这是因为没有什么比因走出错误一步和罪恶的
肉欲而招致这样的恶果更与我们的生存相似的了。我忍不住向
深思的读者推荐克劳迪乌斯[2]对这一问题的专文讨论——这篇
文章很流行，但却相当深刻，它把基督教根本的悲观精神充分
显示出来。文章的题目为《因为您的缘故，这是可诅咒的土地》。
要掌握可靠的罗盘以随时辨认生活中的方向，要能够正确
理解生活而不至于误入歧途，最适合不过的方法就是让自己习
惯于把这一世界视为一个赎罪的地方，因此也就好比是监狱、
劳改场、罪犯流放地，而“感化地”就是最古老的哲学家对这
一世界的称谓。在基督教教士当中，俄勒冈尼斯[3]以可嘉的勇
气表达出同样的看法（参阅圣奥古斯丁的《上帝之城》
）
。对这
种世界观理论上和客观的说明不仅见之于我的哲学，在各个世
代的人类智慧思想里也随处可见，亦即婆罗门教、佛教、恩培
多克勒[4]、毕达哥拉斯[5]的哲学等。西塞罗在《哲学断片》第
七卷中也提到：古老的智者教导人们这一世界观，并且，人们
在接受秘密的宗教仪式时，也受到同样的教诲：“由于前世犯
下过失，我们现在就来到这一世间赎罪。”人们尽可以把瓦尼
尼[6]的肉身烧掉，但却无法驳倒他的观点——他[398]的这一说
法把这种观点表达得最强有力不过了：人充满许多巨大的痛
苦，如果不是因为这样的言论会招致基督教的反感，我甚至斗
胆这样说：“如果真有魔鬼的话，他们就是化身为人，并为自
己的罪孽而遭受惩罚。”甚至真正、被正确理解的基督教也把
我们的生存理解为罪孽、过失的结果。一旦我们习惯于这样的
看法，我们就会实事求是地调节对生活的期待，因此也就不会
把生活中大大小小的艰难、痛苦、烦恼、匮乏以及种种讨厌、
可恶的事情视为奇怪和意外。相反，我们就会觉得这些东西的
存在是规律之中的事情；我们也就懂得在这一世上，每个人都
得为自己的存在而遭受惩罚，而且，遭受惩罚的方式因人而异。
监狱里的坏处之一就是监狱里的其他犯人。与这些犯人不得不
朝夕相处对于更为高贵的人来说，个中滋味到底如何是不用我
说的了。本性高贵的人，还有天才，在这一世上的感觉有时就
跟一个高贵的政治犯的感觉一样：他现在被迫混杂在一群偷鸡
摸狗、杀人越货的惯犯当中在橹船上做苦役；所以，这两种人
都不愿与其他人交往。总的来说，上述看待事物的方式会让我
们不再诧异、当然更不会愤怒地看视那些所谓不完美之处，亦
即大多数人无论是道德上，还是智力上的可鄙本性，以及与这
些相应的这些人的面相，因为我们会牢牢记住人的处境，并把
每个人首先视为只是由于罪孽而存在，这个人的一生就是为其
出生而赎罪。这恰恰就是基督教所说的人的有罪本性；这因此
也就是我们在这一世上所看见的我们的同类的构成基础。除此
之外，由于这一世界的构成的原因，几乎所有的人都或多或少
处于痛苦和不满的状态之中——这种状态可无法让人变得更
有同情心和更加友好待人。最后，几乎所有人的智力都只是勉
强足够为意欲服务。[399]根据这一道理，我们必须调节我们对
世人的要求。谁要是坚信这一观点，就会知道与人交往的冲动
实为有害的倾向。
事实上，这样的一种信念——亦即这一世界，因此也包括
人，其实就是某样本来不应该存在的东西——会让我们怀有更
多的容忍和宽恕，因为对于处于这样困境之中的我们又能期待
些什么呢？事实上，从这一观点出发，我们就会明白：人与人
之间真正恰当的称呼并不是“"Sir”、
“Monsieur”[7]，而应该是
“ Leidensgefahrte ”、“ compagnon de miseres ” 和 “ my fellow-sufferer”[8]。这一称呼乍一听起来似乎很古怪，但这种
称呼却与事实相当吻合，它帮助我们正确理解每一个人，并提
醒我们应有最需要的容忍、耐心、对邻人的爱——这是我们每
一个人都需要得到和需要给予的。

#### 10
这一世界事物——尤其是世人——的特征并非人们所说
的有欠完美
．．．．，而是扭曲
．．、颠倒
．．，所有一切都反映出这一点，无
论是道德、智力抑或是自然物理方面。
对于许多的恶行，我们不时会听到这样的借口，“诸如此
类的过失对于人来说是自然的”，但这一借口是一点都不足够
的；对此的回答应该是“正因为这一行为是恶劣的，所以，它
就是自然
．．；而正因为它是自然
．．的,所以，它就是恶劣的”。能够
正确理解这一思想的含意，那就已经是对原罪学说有所认识。
在评判一个人
．．．的时候，我们一定要坚持这一观点：这个人
的基础本来就是有不如无的东西，是某种罪恶、颠倒、荒谬、
被[400]认为是原罪的东西；也正因此，一个人命中注定就要死
亡。这个人的根本劣性甚至通过这一典型事实反映出来：无人
可以经得起仔细的审视和检查。从人这一生物，我们又能够期
待些什么呢？所以，如果从这一观点出发，我们就会更加宽容
地判定他人；而一旦潜藏在人身上的恶魔苏醒过来并向外探头
探脑的话，我们也不至于那样大吃一惊；我们也就能够更加珍
惜在一个人的身上找到的优点，不管这出自他的智力抑或其他
的素质。其次，我们将留意到人的处境，并能考虑这一点：生
活本质上就是匮乏、需求和经常是悲惨的条件状态；每个人都
得胼手胝足为自己的生存而拼搏，因此，人不可能总是挂着一
副笑脸迎人。相反，如果人真的就像所有乐观的宗教和哲学所
喜欢认为的那样，亦即人就是上帝的作品，甚至是上帝的化身，
并且，人这一生物的确无论在何种意义上都是他应该成为的样
子，那当我们与一个人初次相见、加深了解和继续交往以后，
我们所获得的印象却与这一说法是多么的不相协调呀！
“原谅就是一切。”
（《辛白林》
，第 5 幕第 5 景）我们必须
以宽容对待人们的每一愚蠢、缺陷和恶行；时刻谨记我们眼前
所见的就只是我们自己的愚蠢、缺陷和恶行，因为这些东西不
外乎就是我们所属于的人类的弱点和缺陷。所以，我们的身上
也有所有这些弱点和缺陷；我们现在对这些弱点如此愤慨只是
因为它们此刻并没有在我们身上出现而已。也就是说，它们没
有表现在表面上，而是躲藏于深处。一旦时机成熟就会现身，
正如我们在他人身上所见的情形一样，虽然某一弱点在某一个
人的身上更为明显，在一个人身上的所有恶劣素质不可否认要
比在另一个人的身上的劣性总和为多。这是因为人的个体性差
异是相当大的。[401]

#### 11
生存的虚无通过下面所有这些而充分显现出来：生存的整
个形式；时间和空间的无限和相比之下个体在时间和空间的有
限；现实此刻匆匆即逝——而现时此刻却是现实的惟一存在形
式；所有事物之间依存和相对的关系；一切都是变动不居，没
有任何长驻、确定的存在；永恒地渴望而又永远无法得到满足；
一切努力奋斗都遭遇障碍——这就构成了生命的进程——直
至这些障碍被克服为止，等等。时间以及在时间之内的所有事
物所具有的消逝、无常的本质，只不过就是一种形式，上述种
种争取和努力的虚无本质就以此方式向生存意欲显现了出来，
而生存意欲作为自在之物是长驻、永恒不灭的。由于时间的原
因，所有一切在每一刻都在我们的手里化为虚无并以此失去其
真正的价值。

#### 12
曾经存在
．．．．过的，现在已经不再；其不再存在就跟从来不曾
存在过似的没有两样。但此刻存在的所有一切，在即将到来的
另一刻就成了曾经的存在。所以，相对于最有意义和最重要的
过去，最没有意义和最不重要的现在所具有的优势就是确实
性。因此缘故，现在与过去的关系恰似有与无的关系一样。
人们很惊讶地发现：过了无数千万年以后自己突然存在
[402]了！然后，经过短暂的一段时间以后，自己又将回到那同
样漫长时间的非存在。这里面总有一点不妥——我们的心在告
诉我们。考虑到诸如此类的这些事情，甚至是理解力不高的粗
人也会隐约悟到了时间的观念性。了解了作为观念存在的时间
和空间才算是掌握了进入所有真正的形而上学的钥匙，因为了
解时、空的观念为我们理解另一种与大自然秩序相比却是迥然
不同的事物秩序铺垫了道路。康德的伟大正在于此。
我们生命中的每一事件只有在某一刻才属于现在时的是
．
（Ist）；因为在这一刻过去以后它就永远成了过去时的曾经是
．．．
（War）。每到夜晚，我们就又少了一天。看到我们短暂一生的
时间一点一点流走，我们真有可能变得疯狂——如果不是在我
们的内在深处秘密意识到：无法枯竭的永恒之源属于我们，生
命时间可以永远从这一源泉中得到更新。
以上述思考为基础，我们当然就可以奠定这样的理论：享
受现时此刻并使之成为生命中的目标就是最大的智慧
．．，因为只
有现时此刻才是惟一真实的，其他一切都只是我们的想法和念
头而已。但是，我们也同样可以把这种做法视为最大的愚蠢，
因为在接下来的一刻不再存在、像梦一样完全消失无踪的东
西，永远不值得严肃、认真的努力争取。

#### 13
我们生存的立足点除了不断消逝的现时以外，别无其他。
这样，我们生存的形式从根本上就是持续的运动，我们总是梦
寐以求的安宁是不可能的。我们的生存就像一个跑下山坡的
[403]人——要停下脚步就必然跌倒在地，也只有继续奔跑才可
以平衡身子；或者，就像在手指头上保持平衡的木杆；再就是
像行星——如果行星停止向前运动，就会撞入太阳之中。因此，
活动不息就是生存的特征。
在这样一个没有任何形式的固定性的世界里，持续不变的
状态是不可能的，万事万物都在不息地循环和变化。在这里，
每个人都匆匆前行和奔驰，恰似不断迈步、做出动作以保持身
体平衡的走钢索者——在这样的世界里，幸福是无法想象的。
在一个只有柏拉图的“持续和永恒的发展、形成，永远没有既
成的存在”的地方，幸福是不可能安身的。首先，没有一个人
是幸福的，相反，每一个人在其一生中由始至终都在争取得到
一种臆想的、但却甚少得到的幸福，真能获得这样的幸福的话，
那他只会尝到幻灭、失望的滋味。一般来说，人们最终抵达港
湾的时候，船体已是千疮百孔，桅杆、风帆都已消失无踪了。
不过，既然生活只是由转瞬即逝的现时此刻所构成，现在生活
又即将完结，这个人到底曾经是幸福的抑或不幸的都已经无所
谓了。
但是，让人惊奇的事情却是在人类和动物世界里，人和动
物那些极为强烈、多样和不息的活动却是由饥饿和性欲这两种
简单动力所产生和维持——无聊或许对此也起到一点点帮助
——并且，这两种欲望竟能够为如此复杂的机器传送“原动力”
并从而活动起这些五光十色、变化多端的木偶戏。
现在，如果更加仔细地考察这一问题，我们首先就可看到
无机物的存在每时每刻都在受到化学力量的作用，并最终被这
些化学力所销蚀。而有机的存在只能经由物质永恒变化才得以
成为可能，而这种物质变化需要持续不间断的流动，这种[404]
变化因此也就是需要得到来自外在的协助。由此可见，就其本
身而言，有机的生命就已经像是竖在手上的木杆——要取得平
衡，它必须始终处于运动的状态；有机的生命因此就是持续不
断的需求、总是一再重复的匮乏和没完没了的困苦。但也只能
经由这种有机生命，意识才成为可能。所以，所有这一切都是
有限的存在
．．．．．，而与所有这些相对的则可被视为无限
．．——这种无
限不会受到来自外在的销蚀，也不需要来自外在的协助，因此
是作为“永远保持不变”、处于永恒安宁的东西，
“既不成为存
在也不会消失无踪”
，没有变化、没有时间，没有复杂和多样，
对这些的否定性质的认识构成了柏拉图哲学的基本音调。否定
生存意欲就为我们打开了进入这样一种存在的大门。

#### 14
我们生活中的情景就像镶嵌砖上粗线条的图案：靠得太近
时，这些图案无法造成效果，只能从远距离审视才会发现这些
图案的美丽。所以，得到了我们热切渴望之物就等于发现了它
的空洞和无用。我们总是生活在对更好的期待之中，与此同时
也经常后悔和怀念往昔的时光。而现时此刻则只是暂时被忍受
而已，我们只把它视为通往我们目标的途径。这样，在就快到
达人生的终点时，回眸往昔，大多数人都会发现自己自始至终
都是“暂时”地活着；他们会很惊讶地看到：自己不加留意和
咀嚼就听任其逝去的东西正好就是他们的生活，正好就是他们
在生活中所期待之物。这样，一个人的一生总的来说就是被希
望愚弄以后，一头扎入死亡的怀里。[405]
除此之外，还有个体意欲的贪得无厌——正是因为这一缘
故，每一个愿望的满足就又产生出新的愿望，这样的渴求永难
满足，了无尽期！但是，这一切归根到底都是因为意欲本身就
是统治万物所属的世界的君王；因此，部分是难以让它满足的，
只有全部才能让它称心如意——但全部则又意味着无限了。与
此同时，当我们考虑到这化身在个体现象的世界君王所能获得
的又是多么微薄——通常只是足够维持个体的身体——那我
们又被激发起了深刻的同情。个体深重的痛苦也就由此而来。

#### 15
我们正处于精神思想贫乏、无能的时期；它的标记就是人
们尊崇各种各样拙劣的东西，并且，人们自创的、形容这一时
代的重复词——“当代今天”（jetztzeit）——可谓相当贴切，
其自命不凡就好像这一时代就是“特别”的、
“杰出”的时代，
为了这一时代的到来，在这之前的一切时代都只是搭桥铺路而
已。在这样的时期,甚至泛神论者也不害羞地说出生命就是——
用他们的话来说——“目的本身”。假如我们的这一生存就是
这一世界的最终目的，那这就将是最愚不可及的目的，不管定
下这一目的的是我们抑或另有其人。
生命首先就呈现为一个任务，也就是说，维持这一生命的
任务，亦即法语的“de gagner sa Vie”[9]。谋生的问题解决以
后，我们经过艰辛努力争取回来的却成了负担。这样，接下来
的第二个任务就是如何处理、安排这一生活以抵御无聊，而无
聊就[406]像在一旁虎视眈眈的猛兽，伺机而动、随时扑向每一
衣食无忧之人。因此，第一个任务就是争取得到某样东西，第
二个任务则是在争取得到某样东西以后，又不能让我们感觉到
这样东西，因为我们对其有所感觉的话，它也就成了一种负担。
如果我们试图统观整个的人类世界，那我们就会看到到处
都是永无休止的争斗。人们为了生存不惜耗尽全副的身体力量
和精神力量而投入殊死的搏斗，防备着各式各样随时发生的、
威胁着我们的天灾人祸。而对付出所有这一切努力所换回的报
酬——亦即生存本身——审视一番，我们就会发现这生存里面
有着某些没有苦痛的间歇时间，但这些时间随即马上受到无聊
的袭击，并且很快就被新一轮的苦痛所终结。
在需求
．．和匮乏
．．的背面就是无聊
．．——甚至比较聪明的动物
也遭受它的折磨。这是因为生活并没有“真正的内容”，生活
只是被需求和幻象所“活动”起来，而一旦这些需求和幻象没
有了，生存的荒凉和空虚就暴露无遗了。
人的生存肯定就是某种的错误——只需简单留意下面这
一事实就足以认清这一道理：人就是需求的凝固物；要满足这
些需求是困难的，而这些满足带给他的除了没有苦痛的状态以
外，别无其他，而处于这一没有苦痛的状态之中，他也就落入
了无聊的魔掌。这一事实直截了当地证明了：生存就其本身是
没有价值的，因为无聊恰恰就是感觉到了这一生存的空洞、乏
味。也就是说，我们的本质和存在就在于渴求生活，而假如生
活本身真有肯定的价值和真实的内容，那是无法产生无聊的。
仅只是存在本身就已经让我们充实和满足。但现在，我们对自
己的存在并没有感到高兴，除非我们正在争取达到某一目标—
—因为距离遥远和遭遇障碍的缘故，这一目标[407]显得会带给
我们满足，但目标一旦达到，幻象也就会随之消失——或者，
除非我们正在从事纯粹的智力活动，也就是说，在进行这些活
动时，我们从生活中抽身，现在是从外面回头审视这一生活，
就像坐在包厢里的旁观者。甚至感官的快乐本身也只在于持续
的渴求，而一旦目标达到，快乐也就消失了。一旦不是处于上
述两种情形，而是返回存在本身，对生存的空洞和虚无的感觉
就会袭上心头——这就是我们所说的无聊。甚至我们内在特有
的、无法消除的对特别、怪异事情的追求和喜好也显示出我们
巴不得看到事物发展那单调、无聊的自然秩序能够中断。甚至
上流社会的奢侈、热闹的喜庆和富丽堂皇的排场也不是别的，
其实正是为跨越这一本质上贫瘠、可怜的生存而作出的徒劳无
功的努力。这是因为那些贵重宝石、珍珠、羽饰、天鹅绒，还
有如此之多的蜡烛、上蹿下跳的舞者、戴上又摘下的面具——
所有这些到底又算得了什么？没有人此时此刻感到完全幸福，
真的感到完全幸福的话，那他可能是喝醉了。

#### 16
人的极尽巧妙和复杂的机体就是生存意欲所显示出的最
完美的现象，但这些现象最终还得化为尘土，这些现象的整个
本质和努力因此也最终明显归于毁灭；意欲的所有争取根本上
就是虚无的——这些就是真实和坦率的大自然所给予的单纯、
朴实的表达。如果我们的存在本身具备价值、是不附带条件之
物，那这种存在就不会是以非存在为目的。对这一道理[408]的
感觉也隐藏在歌德优美诗句的字里行间：
在古老塔顶的高处，
是英雄的高贵精灵。
死亡的必然性
．．．．．．可以首先从这一事实推导出来：人只是一种
现象，因此，并不是“真正、确实的”（柏拉图语）——如果
人真的是自在之物，那人就不会消亡了。至于隐藏在这些现象
背后的自在之物却只能在现象里呈现出自身——那是自在之
物的本性所使然。
我们的开始和我们的结局构成了多么强烈的反差！前者产
生于肉欲造成的幻象和性欲快感所带来的心醉神迷之中，后者
则伴随着所有器官的毁坏和尸体发出的恶臭。在愉快和享受生
命方面，从出生到死亡走的也始终是下坡路：快乐幻想的童年，
无忧无虑的青年，艰苦劳累的中年，身衰力竭并经常是令人同
情的老年，临终疾病的折磨和最后与死神的搏斗。这一切难道
没有表明：存在就是失足，恶果随后就逐步和越来越明显地暴
露出来吗？
把生活视为幻灭是最精确的看法，所有一切都清楚无误地
指示着这一点。

#### 17
我们的生活具有某种微观的特性：它是一个不可分的点，
它被时间、空间这两样强力的透镜所拉开和拉长，因此，我们
[409]所看到的生活已被放大了许多。
时间是我们头脑中的装置——它透过某种时间上的维持
让事物以及我们自身彻头彻尾的虚无的存在披上了一层实在
现实的外表。
由于在过去错失机会获得某一幸福或者享受某一快乐而
后悔和悲哀，这是多么愚蠢的事情啊！因为这些幸福或者享受
到现在还能剩下些什么呢？只是某一千瘪的记忆罢了。对于所
有我们真实享受和经历过的事情也是同样的道理。因此，“时
间形式”完全就是一个媒介——它就像是特意为让我们明白所
有尘世间快乐所具有的虚无本质而设。
我们以及所有动物的存在并不是某样牢固、起码是暂时不
变的东西，相反，这些只是流动性的存在
．．．．．．，它的存在就在于持
续不断的变化，就像水里的漩涡一样。虽然身体的“形式”暂
时和大概地存在，其前提条件却是身体物质持续变化，不断地
新陈代谢。所以，所有人和动物的首要任务就是无时无刻不在
争取获得适合于流入身体的物质。与此同时，他们也意识到以
上述方式只能短暂维持像他们的这样一种生存构成。所以，随
着死亡的临近，他们就渴望和致力于把其生存传送和交给即将
取代他们的另外的生物。这种渴望和奋斗呈现在自我意识里就
是性欲，而在对其他事物的意识、因此也就是对客体事物的直
观中，则以生殖器现形。我们可以把这种冲动和驱力比之于串
起珍珠的一条线，而那些快速交替的个体生物则是这条线上的
珍珠。如果我们在想象里加快这种交替，并且在整个序列中，
同时也在单一个体里，永远只看到永恒的形式，而物质材料则
永远处于变化中，那我们就会意识到我们只有一种表面的、似
乎的存在。对生存的这种理解和阐释构成[410]了柏拉图这一学
说的基础——这一学说告诉我们：存在的只有理念
．．，而与理念
对立的事物只具有影子式的构成。
我们纯粹
．．只是现象
．．，与自在之物截然有别——这一观点通
过这一事实得到了直观的阐明和证明：我们生存不可或缺的条
件就是持续的吸收和排泄物质，对此的需求（作为食物和营养）
总是一再重复出现。这是因为个中的情形就像那些经由烟、火
或者喷射的水流所引出的现象——一旦供应物停止，这些现象
就逐渐消失、停止了。
我们也可以说生存意欲
．．只通过纯粹的现象显现出来，而这
些现象将完全、彻底地化为无
．。但这种“无”以及连带现象却
始终处于生存意欲的范围之内并以生存意欲为根基。当然，这
些是模糊、难懂的了。
如果我们不再从大处审视世事发展的进程，尤其是人类快
速的世代更迭及其匆匆一现的存在假象，而是转而观察人类生
．．．
活
．的细节
．．．——就像在喜剧里所展现的样子——那么，我们头脑
中获得的印象就犹如透过高倍显微镜观察满是纤毛虫的一滴
水或者察看肉眼难见的一小块奶酪菌——里面的螨虫辛勤地
活动和争斗使我们失声而笑。这是因为正如在极为狭窄的空间
展开严肃认真、隆重其事的活动会产生喜剧的效果，同样，在
极为短暂的时间里做出同样的事情也发挥出同样的作用。
……

注释

[1] 亨利·波林布鲁克（1678—1751）：英国政治家、哲学家、自然神论者。——译者[411]   
[2] 马蒂阿斯·克劳迪乌斯（1740—1815）：德国诗人。——译者  
[3] 俄勒冈尼斯（185—254）：希腊基督教神学家。——译者  
[4] 恩培多克勒（前 495—前 435）：希腊哲学家、医学家。——译者  
[5] 毕达哥拉斯（前 570—前 495）：希腊哲学家。——译者  
[6] 卢思利奥·瓦尼尼（1584—1619）：意大利自然哲学家。——译者   
[7] 英语和法语的先生一词。——译者  
[8] 分别是德语、法语和英语的“难友”一词。——译者  
[9] 意为“谋生”。——译者[412]  