## 文公十八年

【经】十有八年春王二月丁丑，公薨于台下。秦伯荦卒。
夏五月戊戌，齐人弑其君商人。六月癸酉，葬我君文公。秋，
公子遂、叔孙得臣如齐。冬十月，子卒。夫人姜氏归于齐。季
孙行父如齐。莒弑其君庶其。  
【传】十八年春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：“不及秋，
将死。”公闻之，卜曰：“尚无及期。”惠伯令龟，卜楚丘占
之曰：“齐侯不及期，非疾也。君亦不闻。令龟有咎。”二月
丁丑，公薨。  
齐懿公之为公子也，与邴蜀之父争田，弗胜。及即位，乃
掘而刖之，而使蜀仆。纳阎职之妻，而使职骖乘。  
夏五月，公游于申池。二人浴于池，蜀以扑抶职。职怒。  
曰：“人夺女妻而不怒，一抶女庸何伤 ！”职曰：“与刖其父
而弗能病者何如？”乃谋弑懿公，纳诸竹中。归，舍爵而行。
齐人立公子元。  
六月，葬文公。  
秋，襄仲、庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也。  
文公二妃敬赢生宣公。敬赢嬖而私事襄仲。宣公长而属诸
襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可。仲见于齐侯而请之。齐侯新立
而欲亲鲁，许之。  
冬十月，仲杀恶及视而立宣公。书曰“子卒”，讳之也。  
仲以君命召惠伯。其宰公冉务人止之，曰：“入必死。”叔仲
曰：“死君命可也。”公冉务人曰：“若君命可死，非君命何
听？”弗听，乃入，杀而埋之马矢之中。公冉务人奉其帑以奔
蔡，既而复叔仲氏。  
夫人姜氏归于齐，大归也。将行，哭而过市曰：“天乎，
仲为不道，杀适立庶。”市人皆哭，鲁人谓之哀姜。  
莒纪公生大子仆，又生季佗，爱季佗而黜仆，且多行无礼
于国。仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公。公命与
之邑，曰：“今日必授。”季文子使司寇出诸竟，曰：“今日
必达。”公问其故。季文子使大史克对曰：“先大夫臧文仲教
行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队。曰：‘ 见有礼于其
君者，事之如孝子之养父母也。见无礼于其君者，诛之如鹰鹯
之逐鸟雀也。’先君周公制《周礼》曰：‘ 则以观德，德以处
事，事以度功，功以食民。’作《誓命》曰：‘ 毁则为贼，掩
贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸。主藏之名，赖奸之用，为大凶
德，有常无赦，在《九刑》不忘。’行父还观莒仆，莫可则也。
孝敬忠信为吉德，盗贼藏奸为凶德。夫莒仆，则其孝敬，则弑
君父矣；则其忠信，则窃宝玉矣。其人，则盗贼也；其器，则
奸兆也，保而利之，则主藏也。以训则昏，民无则焉。不度于
善，而皆在于凶德，是以去之。  
“昔高阳氏有才子八人，苍舒、隤岂、檮寅、大临、龙降、
庭坚、仲容、叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺。
高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、
叔豹、季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民谓之八元。此十
六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举。舜臣尧，
举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。举八元，
使布五教于四方，父义、母慈、兄友、弟共、子孝，内平外成。
昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不
友，是与比周，天下之民谓之浑敦。少嗥氏有不才子，毁信废
忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗蒐慝，以诬盛德，天下之民谓
之穷奇。颛顼有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍
之则嚚，傲很明德，以乱天常，天下之民谓之檮杌。此三族也，
世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去。缙云氏有不才子，
贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知
纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮。
舜臣尧，宾于四门，流四凶族浑敦、穷奇、檮杌、饕餮，投诸
四裔，以御魑魅。是以尧崩而天下如一，同心戴舜以为天子，
以其举十六相，去四凶也。故《虞书》数舜之功，曰‘慎徽五
典，五典克従’，无违教也。曰‘纳于百揆，百揆时序 ’，无
废事也。曰‘宾于四门，四门穆穆’，无凶人也。
舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，
于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎 ！”
宋武氏之族道昭公子，将奉司城须以作乱。十二月，宋
公杀母弟须及昭公子，使戴、庄、桓之族攻武氏于司马子伯之
馆。遂出武、穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为
司寇，以靖国人。  



