## 赋骚诗
### 赋骚七首
###太白楼赋
#### 丙辰
 
 岁丙辰之孟冬兮，泛扁舟余南征。凌济川之惊涛兮，览层
构乎任城。曰太白之故居兮，俨高风之犹在。蔡侯导余以从陟
兮，将放观乎四海。木萧萧而乱下兮，江浩浩而无穷；鲸敖敖
而涌海兮，鹏翼翼而承风；月生辉于采石兮，日留景于岳峰；
蔽长烟乎天姥兮，渺匡庐之云松。慨昔人之安在兮，吾将上下
求索而不可。蹇余虽非白之俦兮，遇季真之知我。羌后人之视
今兮，又乌知其不果？吁嗟太白公奚为其居此兮？余奚为其复
来？倚穹霄以流盼兮，固千载之一哀！
 
 昔夏桀之颠覆兮，尹退乎莘之野；成汤之立贤兮，乃登庸
而伐夏。谓鼎俎其要说兮，维党人之挤诟。曾圣哲之匡时兮，
夫焉前枉而直后！当天宝之末代兮，淫好色以信谗。恶来妹喜
其猖獗兮，众皆狐媚以贪婪。判独毅而不顾兮，爰命夫以仆妾
之役。宁直死以 含兮，夫焉患得而局促。开元之绍基兮，亦
遑遑其求理。生逢时以就列兮，固云台麟阁而容与。夫何漂泊
于天之涯兮？登斯楼乎延伫。信流俗之嫉妒兮，自前世而固然。
怀夫子之故都兮，沛余涕之湲湲。庙堂之偃蹇兮，或非情之所
好。唯不合于斯世兮，恣沈酣而远眺。
 
 进吾不遇于武丁兮，退吾将颜氏之箪瓢。奚曲蘖其昏迷兮，
亦夫子之所逃。管仲之辅纠兮，孔圣与其改行。佐璘而失节兮，
始以见道之未明。睹夜郎之有作兮，横逸气以徘徊；亦初心之
无他兮，故虽悔而弗摧。吁嗟其谁无过兮，抗直气之为难。轻
万乘于褐夫兮，固孟轲之所叹。旷绝代而相感兮，望天宇之漫
漫。去夫子其千祀兮，世益隘以周容。媒妇妾以驰骛兮，又从
而为之吮痈。贤者化而改度兮，竞规曲以为同。
 
 卒曰：峄山青兮河流泻，风飕飕兮澹平野。凭高楼兮不见，
舟楫纷兮楼之下，舟之人兮俨服，亦庶几夫之踪者！


###九华山赋
#### 壬戌
 
 循长江而南下，指青阳以幽讨。启鸿濛之神秀，发九华之
天巧。非效灵于坤轴，孰构奇于玄造！涉五溪而径入，宿无相
之窈窕。访王生于邃谷，掏金沙之清潦。凌风雨乎半霄，登望
江而远眺。步千仞之苍壁，俯龙池于深窅。吊谪仙之遗迹，跻
化城之缥缈。钦钵盂之朝露，见莲花之孤标。扣云门而望天柱，
列仙舞于晴昊。俨双椒之辟门，真人驾阳云而独 。翠盖平临
乎石照，绮霞掩映乎天姥。二神升于翠微，九子邻于积稻。炎
起于玉甑，烂石碑之文藻。回澄秋于枕月，建少微之星 。
覆瓯承滴翠之余沥，展旗立云外之旌纛。下安禅而步逍遥，览
双泉于松杪。逾西洪而憩黄石，悬百丈之灏灏。
 
 濑流觞而萦纡，遗石船于涧道；呼白鹤于云峰，钓嘉鱼于
龙沼；倚透碧之峗岏，谢尘寰之纷扰。攀齐云之巉削，鉴琉璃
之浩 。沿东阳而西历， 九节之蒲草。樵人导余以冥探，排
碧云之瑶岛。群峦翳其缪蔼，失阴阳之昏晓。垂七布之沈沈，
灵龟隐而复佻。履高僧而 招贤，开白日之杲杲。试明茗于春
阳，汲垂云之渊湫；凌绣壁而据石屋，何文殊螺髻之蟠纠？梯
拱辰而盼，隳遗光于拾宝。缁裳迓于黄匏，休圆寂之幽俏。鸟
呼春于丛篁，和云韶之鷕鷕，唤起促余之晨兴，落星河于檐 ；
护山嘎其惊飞，怪游人之太早。揽卉木之如濯，被晨辉而争姣。
静 声之剥啄，幽人剧参蕨于冥杳。碧鸡哕于青林，鹇翻云而
失皓。隐捣药以校萝，挟提壶饼焦而翔绕。凤凰承孟冠以相遗，
饮沆瀣之仙 ；羞竹实以嬉翱，集梧枝之嫋嫋。岚欲雨而霏霏，
鸣湿湿于姜葆；躐三游而转青，峭拂天香于茫渺。席泓潭以濯
缨，浮桃泻而扬缟。淙澌澌而落荫，饮猿猱之捷狡。睨斧柯而
升大还，望会仙于云表。悯子京之故宅，款知微之碧桃。倏金
光之闪映，睫累景于穹坳。弄玄珠于赤水，舞千尺之潜蛟。并
花塘而峻极，散香林之回飙。抚浮屠之突兀，泛五钗之翠涛。
袭珍芳于绝 ，袅金步之摇摇。莎罗踯躅芬敷而灿耀，幢玉女
之妖娇。搴龙须于灵宝，堕钵囊之飘摇。开仙掌于嵚嵌，散青
馨之迢迢。披白云而 崇寿，见参错之僧寮。日既夕而山冥，
挂星辰于窿 。宿南台之明月，虎夜啸而罴嗥。鹿麋群游于左
右，若将侣幽人之岑寥。 高寒其无寐，闻冰壑之洞箫。
 
 溪女厉晴泷而曝术，杂精芩之春苗。邀予觞以玉液，饭玉
粒之琼瑶；溘辞予而远去，飒霞裾之飘飘。复中峰而怅望。或
仙踪之可招。乃下见阳陵之蜿蜒，忽有感于子明之宿要。逝予
将遗世而独立，采石芝于层霄。虽长处于穷僻，乃永离乎 嚣。
彼苍黎之缉缉，固吾生之同胞；苟颠连之能济，吾岂靳于一毛！
矧狂胡之越獗 ，王师局而奔劳 。吾宁不欲请长缨于阙下，快
平生之郁陶？顾力微而任重，惧覆败于或遭；又出位以图远，
将无诮于鹪鹩。嗟有生之迫隘，等灭没于风泡；亦富贵其奚为？
犹荣 之一朝。旷百世而兴感，蔽雄杰于蓬蒿。吾诚不能同草
木而腐朽，又何避乎群喙之呶呶！
 
 已矣乎！吾其鞭风霆而骑日月，被九霞之翠袍。抟鹏翼于
北溟，钓三山之巨鳌。道昆仑而息驾，听王母之云 。呼浮丘
于子晋，招句曲之三茅。长遨游于碧落，共太虚而逍遥。
 
 乱曰：蓬壶之藐藐兮，列仙之所逃兮；九华之矫矫兮，吾
将于此巢兮。匪尘心之足搅兮，念鞠育之劬劳兮。苟初心之可
绍兮，永矢弗挠兮！


###吊屈平赋
#### 丙寅
 
 正德丙寅，某以罪谪贵阳，取道沅、湘。感屈原之事，为
文而吊之。其词曰：
 
 山黯惨兮江夜波，风飕飕兮木落森柯。泛中流兮焉泊？湛
椒醑兮吊湘累。云冥冥兮月星蔽晦，冰崚嶒兮霰又下。累之宫
兮安在？怅无见兮愁予。高岸兮嵚崎，纷纠错兮校枝。下深渊
兮不恻，穴 洞兮蛟螭。山岑兮无极，空谷谽谺兮 寥寂。猿
啾啾兮吟雨，熊罴嗥兮虎交迹。念累之穷兮焉托处？四山无人
兮骇狐鼠；魈魅游兮群跳啸，瞰出入兮为累奸宄。嫉累正直兮
反诋为殃，昵比上官兮子兰为臧。幽业薄兮畴侣，怀故都兮增
伤。望九疑兮参差，就重华兮陈辞。沮积雪兮 道绝，洞庭渺
藐兮天路迷。要彭咸兮江潭，召申屠兮使骖。娥鼓瑟兮冯夷舞，
聊遨游兮湘之浦。乘回波兮泊兰渚， 故都兮独延伫。君不还
兮郢为墟，心壹郁兮欲谁语！郢为墟兮函崤亦焚，谗鬼逋戮兮
快不酬冤。历千载兮耿忠 ，君可复兮排帝阍。望遁迹兮渭阳，
箕罹囚兮其佯以狂。艰贞兮晦明，怀若人兮将予退藏。宗国沦
兮摧腑肝，忠愤激兮中道难。勉低回兮不忍，溘自沈兮心所安。
雄之谀兮谗喙，众狂 兮谓累扬。已为魈为魅兮为谗媵妾，累
视若鼠兮佞颡有 。累忽举兮云中龙。菦晻霭兮飘风；横四海
兮倏忽，驷玉虬兮上冲；降望兮大壑，山川萧条兮 寥廓。逝
远去兮无穷，怀故都兮蜷局。
 
 乱曰：日西夕兮沅湘流，楚山嵯峨兮无冬秋。累不见兮涕
泗，世愈隘兮孰知我忧！


###思归轩赋
#### 庚辰
 
 阳明子之官于虔也，廨之后乔木蔚然。退食而望，若处深
麓而游于其乡之园也。构轩其下，而名之曰“思归”焉。
 
 门人相谓曰 ：“归乎！夫子之役役于兵革，而没没于徽缠
也，而靡寒暑焉，而靡昏朝焉，而发萧萧焉，而色焦焦焉。虽
其心之固嚣嚣也，而不免于呶呶焉，哓哓焉，亦奚为乎！槁中
竭外，而徒以劳劳焉焉乎哉？且长谷之迢迢也，穷林之寥寥也，
而耕焉，而樵焉，亦焉往而弗宜矣。夫退身以全节，大知也；
敛德以亨道，大时也；怡神养性以游于造物，大熙也，又夫子
之夙期也。而今日之归 ，又奚以思为乎哉 ？”则又相谓曰：
“夫子之思归也，其亦在陈之怀欤？吾党之小子，其狂且简，
伥伥然若瞽之无与偕也，非吾夫子之归，孰从而裁之乎？”则
又相谓曰：“嗟呼，夫子而得其归也，斯土之人为失其归矣乎！
天下之大也，而皆若是焉，其谁与为理乎？虽然，夫子而得其
归也，而后得于道。惟夫天下之不得于道也，故若是其贸贸。
夫道得而志全，志全而化理，化理而人安。则夫斯人之徒，亦
未始为不得其归也。而今日之归又奚疑乎？而奚以思为乎？”
 
 阳明子闻之，怃然而叹曰：吾思乎！吾思乎！吾亲老矣，
而暇以他为乎？虽然，之言也，其始也，吾私焉；其次也，吾
资焉；又其次也，吾几焉。乃援琴而歌之。歌曰：
 
 归兮归兮，又奚疑兮！吾行日非兮，吾亲日衰兮；胡不然
兮，日思予旋兮；后悔可迁兮？归兮归兮，二三子之言兮！


###咎言
#### 丙寅
 
 正德丙寅冬十一月，守仁以罪下锦衣狱。省愆内讼，时有
所述。既出，而录之。
 
 何玄夜之漫漫兮，悄予怀之独结。严霜下而增寒兮， 明
月之在隙。风呶呶以憎木兮，鸟惊呼而未息。魂营营以惝恍兮，
目窅其焉极！懔寒飚之中人兮，杳不知其所自。夜展转而九起
兮，沾予襟之如泗。胡定省之弗遑兮，岂荼甘之如荠？怀前哲
之耿光兮，耻周容以为比。何天高之冥冥兮，孰察予之衷？予
匪戚于累囚兮，牿匪予之为恫。沛洪波之浩浩兮，造云阪之蒙
蒙；税予驾其安止兮，终予去此其焉从？孰瘿瘰之在颈兮，谓
累足之何伤？熏目而弗顾兮，惟盲者以为常。孔训之服膺兮，
恶讦以为直。辞婉变期巷遇兮，岂予言之未力？皇天之无私兮，
鉴予情之靡他！宁保身之弗知兮，膺斧瘰之谓何。蒙出位之为
愆兮，信愚忠者蹈亟。苟圣明之有裨兮，虽九死其焉恤！
 
 乱曰：予年将中，岁月遒兮！深谷崆峒，逝息游兮；飘然
凌风，八极周兮。孰乐之同，不均忧兮。匪修名崇仁之求兮，
出处时从天命何忧兮！
 
 守俭弟归曰仁歌楚声为别予亦和之
 
 庭有竹兮青青，上乔木兮鸟嘤嘤；妹之来兮，弟与偕行。
竹青青兮雨风，鸟嘤嘤兮西东！弟之归兮，兄谁与同？江云暗
兮暑雨，江波渺渺兮愁予；弟别兄兮须臾，兄思弟兮何处？景
翳翳兮桑榆，念重闱兮离居；路修远兮崎险，沮风波兮江湖。
山有洞兮洞有云，深林窅兮涧道曛。松落落兮葛累累，猿啾啾
兮鹤怨群。山之人兮不归，山鬼昼啸兮下上烟霏。风嫋嫋兮桂
花落，草萋萋兮春日迟。葺予屋兮云间，荒予圃兮溪之阳；驱
虎豹兮无践我藿，扰麋鹿兮无骇我场。解予绶兮钟阜，委予佩
兮江湄。往者不可追兮，叹凤德之日衰；将沮溺其耦耕兮，孰
接舆之避予。回予驾兮扶桑，鼓予 兮沧浪。终携汝兮空谷，
采三秀兮徜徉。


###祈雨辞
#### 正德丙子南赣作
 
 呜呼！十日不雨兮，田且无禾；一月不雨兮，川且无波；
一月不雨兮，民已为疴；再月不雨兮，民将奈何？小民无罪兮，
天无咎民！抚巡失职兮，罪在予臣。呜呼！盗贼兮为民大屯，
天或罪此兮赫威降嗔；民则何罪兮，玉石俱焚？呜呼！民则何
罪兮，天何遽怒？油然兴云兮，雨兹下土。彼罪遏逋兮，哀此
穷苦！
 
 归越诗三十五首 弘治壬戌年，以刑部主事告病归越并楚
游作。


###游牛峰寺四首
#### 牛峰今改名浮峰
 
 洞门春霭蔽深松，飞磴缠空转石峰。猛虎踞崖如出柙，断
区皆一到，此山殊不厌来重。
 
 萦纡鸟道入云松，下数湖南百二峰。岩犬吠人时出树，山
僧迎客自鸣钟。凌飚陟险真扶病，异日探奇是旧踪。欲扣灵关
问丹诀，春风萝薜隔重重。
 
 偶寻春寺人层峰，曾到浑疑是梦中。飞鸟去边悬栈道，冯
夷宿处有幽宫。溪云晚度千岩雨，海月凉飘万里风。夜拥苍崖
卧丹洞，山中亦自有王公。
 
 一卧禅房隔岁心，五峰烟月听猿吟。飞湍映树悬苍玉，香
粉吹香落细金。翠壁年多霜藓合，石床春尽雨花深。胜游过眼
俱陈迹，珍重新题满竹林。
又四绝句
 
 翠壁看无厌，山池坐益清。深林落轻叶，不道是秋声。
 
 怪石有千窟，老松多半枝。清风洒岩洞，是我再来时。
 
 人间酷暑避不得，清风都在深山中。池边一坐即三日，忽
见岩头碧树红。
 
 两到浮峰兴转剧，醉眠三日不知还。眼前风景色色异，惟
有人声似世间。
姑苏吴氏海天楼次邝尹韵
 
 晴雪吹寒春事浓，江楼三月尚残冬。青山暗逐回廊转，碧
海真成捷径通。风暖檐牙双燕剧，云深帘幕万花重。倚兰天北
疑回首，想像丹梯下六龙。
山中立秋日偶书
 
 风吹蝉声乱，林卧惊新秋。山池静澄碧，暑气亦已收。青
峰出白云，突兀成琼楼。袒裼坐溪石，对之心悠悠。倏忽无定
态，变化不可求。浩然发长啸，忽起双白鸥。
夜雨山翁家偶书
 
 山空秋夜静，月明松桧凉。沿溪步月色，溪影摇空苍。山
翁隔水语，酒熟呼我尝。褰衣涉溪去，笑引开竹房。谦言值暮
夜，盘餐百无将。露华明橘柚，摘献冰盘香。洗盏对酬酢，浩
歌入苍茫。醉拂岩石卧，言归遂相忘。
寻春
 
 十里湖光放小舟，谩寻春事及西畴。江鸥意到忽飞去，野
老情深只自留。日暮草香含雨气，九峰晴色散溪流。吾侪是处
皆行乐，何必兰亭说旧游？
西湖醉中漫书二首
 
 十年尘海劳魂梦，此日重来眼倍清。好景恨无苏老笔，乞
归徒有贺公情。白凫飞处青林晚，翠壁明边返照晴。烂醉湖云
宿湖寺，不知山月堕江城。
 
 掩映红妆莫谩猜，隔林知是藕花开。共君醉卧不须到，自
有香风拂面来。
九华山下柯秀才家
 
 苍峰抱层嶂，翠瀑绕双溪。下有幽人宅，萝深客到迷。
夜宿无相寺
 
 春宵卧无相，月照五溪花。掬水洗双眼，披云看九华。岩
头金佛国，树杪谪仙家。仿佛闻笙鹤，青天落绛霞。
题四老围棋图
 
 世外烟霞亦许时，至今风致后人思。却怀刘项当年事，不
及山中一著棋。
无相寺三首
 
 老僧岩下屋，绕屋皆松竹。朝闻春鸟啼，夜伴岩虎宿。
 
 坐望九华碧，浮云生晓寒。山灵应秘惜，不许俗人看。
 
 静夜闻林雨，山灵似欲留。只愁梯石滑，不得到峰头。
化城寺六首
 
 化城高住万山深，楼阁凭空上界侵。天外清秋度明月，人
间微雨结浮阴。钵龙降处云生座，岩虎归时风满林。最爱山僧
能好事，夜堂灯火伴孤吟。
 
 云里轩窗半上鉤，望中千里见江流。高林日出三更晓，幽
谷风多六月秋。仙骨自怜何日化，尘缘翻觉此生浮。夜深忽起
蓬莱兴，飞上青天十二楼。
 
 云端鼓角落星斗，松顶袈裟散雨花。一百六峰开碧汉，八
十四梯踏紫霞。山空仙骨葬金槨，春暖石芝抽玉芽。独挥谈尘
拂烟雾，一笑天地真无涯。
 
 化城天上寺，石磴八星躔。云外开丹井，峰头耕石田。月
明猿听偈，风静鹤参禅。今日揩双眼，幽怀二十年。
 
 僧屋烟霏外，山深绝世譁。茶分龙井水，饭带石田砂。香
细云岚杂，窗高峰影遮。林栖无一事，终日弄丹霞。
 
 突兀开穹阁，氤氲散晓钟。饭遗黄稻粒，花发五钗松。金
骨藏灵塔，神光照远峰，微茫竟何是？老衲话遗踪。
李白祠二首
 
 千古人豪去，空山尚有祠。竹深荒旧径，藓合失残碑。云
雨罗文藻，溪泉系梦思。老僧殊未解，犹自索题诗。
 
 谪仙楼隐地，千载尚高风。云散九峰雨，岩飞百丈虹。寺
僧传旧事，词客吊遗踪。回首苍茫外，青山感慨中。
双峰
 
 凌崖望双峰，苍茫竟何在？载拜西北风，为我扫浮霭。
莲花峰
 
 夜静凉飒发，轻云散碧空。玉鉤挂新月，露出青芙蓉。
列仙峰
 
 灵峭九万丈，参差生晓寒。仙人招我去，挥手青云端。
云门峰
 
 云门出孤月，秋色坐苍涛。夜久群籁绝，独照宫锦袍。
芙蓉阁二首
 
 青山意不尽，还向月中看。明日归城市，风尘又马鞍。
 
 岩下云万重，洞口桃千树。终岁无人来，惟许山僧住。
书梅竹小画
 
 寒倚春霄苍玉杖，九华峰顶独归来。柯家草亭深云里，却
有梅花傍竹开。
山东诗六首
 
 弘治甲子年起复，主试山东时作。
登泰山五首
 
 晓登泰山道，行行入烟霏。阳光散岩壑，秋容淡相辉。云
梯挂青壁，仰见蛛丝微。长风吹海色，飘遥送天衣。峰顶动笙
乐，青童两相依。振衣将往从，凌云忽高飞。挥手若相待，丹
霞闪余晖。凡躯无健羽，怅望未能归。
二
天门何崔嵬，下见青云浮。泱漭绝人世， 豁高天秋。暝
色从地起，夜宿天上楼。天鸡鸣半夜，日出东海头。隐约蓬壶
树，缥缈扶桑洲。浩歌落青冥，遗响入沧流。唐虞变楚汉，灭
没如风沤。藐矣鹤山仙，秦皇岂堪求？金砂费日月，颓颜竟难
留。吾意在庞古，冷然驭凉飕。相期广成子，太虚显遨游。枯
槁向岩谷，黄绮不足俦。
三
 
 峰互攒簇，掩映青芙蓉。高台倚巉削，倾侧临崆峒。失足
堕烟雾，碎骨颠崖中。下愚竟难晓，摧折纷相从。吾方坐日观，
披云笑天风。赤水问轩后，苍梧叫重瞳。隐隐落天语，阊阖开
玲珑。去去勿复道，浊世将焉穷！
四
 
 尘网苦羁縻，富贵真露草！不如骑白鹿，东游入蓬岛。朝
登太山望，洪涛隔缥缈；阳辉出海云，来作天门晓。遥见碧霞
君，翩翩起员峤。玉女紫鸾笙，双吹入晴昊。举首望不及，下
拜风浩浩。掷我《玉虚篇 》，读之殊未了；傍有长眉翁，一一
能指道。从此炼金砂，人间迹如扫。
五
 
 我才不救时，匡扶志空大。置我有无间，缓急非所赖。孤
坐万峰颠，嗒然遗下块，已矣复何求？至精谅斯在。淡泊非虚
杳，洒脱无蒂芥。世人闻予言，不笑即吁怪；吾亦不强语，惟
复笑相待。鲁叟不可作，此意聊自快。
泰山高次王内翰司献韵
 
 欧生诚楚人，但识庐山高。庐山之高犹可计寻丈，若夫泰
山，仰视恍惚，吾不知其尚在青天之下乎？其已直出青天上？
我欲仿拟试作《泰山高 》，但恐培 之见未能测识高大，笔底
难具状。扶舆磅礴元气钟，突兀半遮天地东；南衡北恒西泰华。
俯视伛偻谁争雄？人寰茫昧乍隐见，雷雨初解开鸿蒙；绣壁丹
梯，烟霏霭 ；海日初涌，照耀苍翠。平麓远抱沧海湾，日观
正与扶桑对。听涛声之下泻，知百川之东会。天门石扇，豁然
中开；幽崖邃谷，襞积隐埋。中有逐世之流，龟潜雌伏，餐霞
吸秀于其间，往往怪谲多仙才。上有百丈之飞湍，悬空络石穿
云而直下，其源疑自青天来。岩头肤寸出烟雾，须臾滂沱遍九
垓。古来登封，七十二主；后来相效，纷纷如雨；玉检金函无
不为，只今埋没知何许？但见白云犹复起，封中断碑无字，天
外日月磨；刚风飞尘过眼倏，超忽飘荡，岂复有遗踪！天空翠
华远，落日辞千峰。鲁郊获麟，岐阳会凤；明堂既毁，闷宫兴
颂。宣尼曳杖，逍遥一去不复来，幽泉呜咽而含悲，群峦拱揖
如相送。俯仰宇宙，千载相望，堕山乔岳，尚被其光；峻极配
天，无敢颉颃。嗟予瞻眺门墙外，何能仿佛窥室堂？也来攀附
摄遗迹，三千之下，不知亦许再拜占末行。吁嗟乎！泰山之高，
其高不可极。半壁回首，此身不觉已在东斗傍。
京师诗八首
 
 弘治乙丑年改除兵部主事时作
忆龙泉山
我爱龙泉寺，寺僧颇疏野。尽日坐井栏，有时卧松下。一
夕别山云，三年走车马。愧杀岩下泉，朝夕自清泻。
忆诸弟
 
 久别龙山云，时梦龙山雨。觉来枕箪凉，诸弟在何许？终
年走风尘，何似山中住。百岁如转蓬，拂衣从此去。
寄舅
 
 老舅近何如？心性老不改。世故恼情怀，光阴不相待。借
问同辈中，乡邻几人在？从今且为乐，旧事无劳悔！
送人东归
 
 五泄佳山水，平生思一游。送子东归省，菁鲈况复秋。幽
探须及壮，世事苦悠悠。来岁春风里，长安忆故邱。
寄西湖友
 
 予有西湖梦，西湖亦梦予。三年成阔别，近事竟何如？况
有诸贤在，他时终卜庐。但恐吾归日，君还轩冕拘。
赠阳伯
 
 阳伯即伯阳，伯阳竟安在？大道即人心，万古未尝改。长
生在求仁，金丹非外待。缪矣三十年，于今吾始悔！
故山
 
 鉴水终年碧，云山尽日闲。故山不可到，幽梦每相关。雾
豹言长隐，云龙欲共攀。缘知丹壑意，未胜紫宸班。
忆鉴湖友
 
 长见人来说，扁舟每独游。春风梅市晚，月色鉴湖秋。空
有烟霞好，犹为尘世留。自今当勇往，先与报江鸥。
狱中诗十四首
正德丙寅年十二月以上疏忤逆瑾，下锦衣狱作
不寐
 
 天寒岁云暮，冰雪关河 。幽室魍魉生，不寐知夜永。惊
风起林木，骤若波浪汹。我心良匪石，讵为戚欣动！滔滔眼前
事，逝者去相踵。崖穷犹可陟，水深犹可泳。焉知非日月，胡
为乱予衷？深谷自逶迤，烟霞日悠永。匡时在贤达，归哉盍耕
垅！
有室七章
 
 有室如 ，周之崇墉。窒如穴处，无秋天冬！
 
 耿彼屋漏，天光入之。瞻彼日月，何嗟及之！
 
 倏晦倏明，凄其以风。倏雨倏雪，当昼而蒙。
 
 夜何其矣，靡星靡粲。岂无白日？寤寐永叹！
 
 心之忧矣，匪家匪室。或其启矣，殒予匪恤。
 
 氤氲其埃，日之光矣，渊渊其鼓，明既昌矣。
 
 朝既式矣，日既夕矣。悠悠我思，曷其极矣！
读易
 
 囚居亦何事？省愆惧安饱。瞑坐玩《义易 》，洗心见微奥。
乃知先天翁，画画有至教。包蒙戒为寇，童牿事宜早；蹇蹇匪
为节，虩虩未违道。《遁》四获我心，《蛊》上庸自保。俯仰天
地间，触目俱浩浩。箪瓢有余乐，此意良匪矫。幽哉《阳明》
麓，可以忘吾老。
岁暮
 
 兀坐经旬成木石，忽惊岁暮还思乡。高檐白日不到地，深
夜黠鼠时登床。峰头霁雪开草阁，瀑下古松闲石房。溪鹤洞猿
尔无恙，春江归棹吾相将。
见月
 
 屋罅见明月，还见地上霜。客子夜中起，旁皇涕沾裳。匪
为严霜苦，悲此明月光。月光如流水，徘徊照高堂。胡为此幽
室，奄忽逾飞扬？逝者不可及，来者犹可望。盈虚有天运，叹
息何能忘！
天涯
 
 天涯岁暮冰霜结，永巷人稀罔象游。长夜星辰瞻阁道，晓
天钟鼓隔云楼。思家有泪仍多病，报主无能合远投。留得升平
双眼在，且应蓑笠卧沧洲。
屋罅月
 
 幽室不知年，夜长昼苦短。但见屋罅月，清光自亏满。佳
人宴清夜，繁丝激哀管；朱阁出浮云，高歌正凄婉。宁知幽室
妇，中夜独愁叹！良人事游侠，经岁去不返。来归在何时？年
华忽将晚。萧条念宗祀，泪下长如霰。
别友狱中
 
 居常念朋旧，簿领成阔绝，嗟我二三友，胡然此簪盍！累
累囹圄间，讲诵未能辍。桎梏敢忘罪？至道良足悦。所恨精诚
眇，尚口徒自蹶。天王本明圣，旋已但中热。行藏未可期，明
当与君别。愿言无诡随，努力从前哲！
赴谪诗五十五首


###正德丁卯年赴谪贵阳龙场驿作
#### 答汪抑之三首
 
 去国心已恫，别子意弥恻。伊迩怨昕夕，况兹万里隔！恋
恋歧路间，执手何能默？子有昆弟居，而我远亲侧；回思菽水
欢，羡子何由得！知子念我深，夙夜敢忘惕！良心忠信资，蛮
貊非我戚。
 
 北风春尚号，浮云正南驰。风云一相失，各在天一涯。客
子怀往路，起视明星稀；驱车赴长阪，迢迢入岚霏。旅宿苍山
底，雾雨昏朝弥。间关不足道，嗟此白日微。切 怀良友，愿
言毋心违！
 
 闻子赋茆屋，来归在何年？索居间楚越，连峰郁参天。缅
怀岩中隐，磴道穷扳缘。江云动苍壁，山月流澄川。朝采石上
芝，暮漱松间泉。鹅湖有前约，鹿洞多遗篇。寄子春鸿书，待
我秋江船。
 
 阳明子之南也其友湛元明歌九章以赠崔子钟和之以五诗于
是阳明子作八咏以答之
 
 君莫歌九章，歌以伤我心。微言破寥寂，重以离别吟。别
离悲尚浅，言微感逾深。瓦缶易谐俗，谁辩黄钟音？
其二
 
 君莫歌五诗，歌之增离忧。岂无良朋侣？洵乐相遨游。譬
彼桃与李，不为仓囷谋。君莫忘五诗，忘之我焉求？
其三
 
 洙泗流浸微，伊洛仅如线；后来三四公，瑕瑜未相掩。嗟
予不量力，跛蹩期致远。屡兴还屡仆，惴息几不免。道逢同心
人，秉节倡予敢；力争毫厘间，万里或可勉。风波忽相失，言
之泪徒泫。
其四
 
 此心还此理，宁论己与人！千古一嘘吸，谁为叹离群？浩
浩天地内，何物非同春！相思辄奋励，无为俗所分。但使心无
间，万里如相亲；不见宴游交，征逐胥以沦？
其五
 
 器道不可离，二之即非性。孔圣欲无言，下学从泛应。君
子勤小物，蕴蓄乃成行。我诵穷索篇，于子既闻命；如何圜中
士，空谷以为静？
其六
 
 静虚非虚寂，中有未发中。中有亦何有？天之即成空。无
欲见真体，忘助皆非功。至哉玄化机，非子孰与穷！
其七
 
 忆与美人别，赠我青琅函。受之不敢发，焚香始开缄；讽
诵意弥远，期我濂洛间。道远恐莫致，庶几终不惭。
其八
 
 忆与美人别，惠我云锦裳。锦裳不足贵，遗我冰雪肠。寸
肠亦何遗？誓言终不渝。珍重美人意，深秋以为期。
南游三首
 
 元明与予有衡岳、罗浮之期，赋《南游 》，申约也。
 
 南游何迢迢，苍山亦南驰。如何衡阳雁，不见燕台书？莫
歌沣浦曲，莫吊湘君祠。苍梧烟雨绝，从谁问九疑？
其二
 
 九疑不可问，罗浮如可攀。遥拜罗浮云，奠以双琼环。渺
渺洞庭波，东逝何时还？生人不努力，草木同衰残！
其三
 
 洞庭何渺茫，衡岳何崔嵬！风飘回雁雪，美人归未归？我
有紫瑜珮，留挂芙蓉台。下有蛟龙峡，往往兴云雷。
忆昔答乔白岩因寄储柴墟三首
 
 忆昔与君约，玩《易》探玄微。君行赴西岳，经年始来归。
方将事穷索，忽复当远辞。相去万里余，后会安可期？问我长
生诀，惑也吾谁欺！盈亏消息间，至哉天地机。圣狂天渊隔，
失得分毫厘。
其二
 
 毫厘何所辩？惟在公与私。公私何所辩？天动与人为。遗
体岂不贵？践形乃无亏。愿君崇德性，问学刊支离。无为气所
役，毋为物所疑；恬淡自无欲，精专绝交驰。博弈亦何事，好
之甘若饴？吟咏有性情，丧志非所宜。非君爱忠告，斯语容见
嗤；试问柴墟子，吾言亦何如？
其三
 
 柴墟吾所爱，春阳溢鬓眉；白岩吾所爱，慎默长如愚。二
君廊庙器，予亦山泉姿。度量较齿德，长者皆吾师。置我五人
末，庶亦忘崇卑。迢迢万里别，心事两不疑。北风送南雁，慰
我长相思。 
 
 一日怀抑之也抑之之赠既尝答以三诗意若有歉焉是以赋也.
 
 一日复一日，去子日以远。惠我金石言，沉郁未能展。人
生各有际，道谊尤所眷。尝嗤儿女悲，忧来仍不免。缅怀沧洲
期，聊以慰迟晚。
其二
 
 迟晚不足叹，人命各有常。相去忽万里，河山郁苍苍。中
夜不能寐，起视江月光。中情良自抑，美人难自忘。
其三
 
 美人隔江水，仿佛若可睹。风吹蒹葭雪，飘荡知何处？美
人有瑶瑟，清奏含太古。高楼明月夜，惆怅为谁鼓？
 
 梦与抑之昆季语湛崔皆在焉觉而有感因记以诗三首
 
 梦与故人语，语我以相思。才为旬日别，宛若三秋期。令
弟坐我侧，屈指如有为；须臾湛君至，崔子行相随。肴醑旋罗
列，语笑如平时。纵言及微奥，会意忘其辞。觉来复何有？起
坐空嗟咨！
其二
 
 起坐忆所梦，默溯犹历历；初谈自有形，继论人无极。无
极生往来，往来万化出；万化无停机，往来何时息！来者胡为
信？往者胡为屈？微哉屈信间，子午当其屈。非子尽精微，此
理谁与测？何当衡庐间，相携玩义《易》。
其三
 
 衡庐曾有约，相携尚无时。去事多翻覆，来踪岂前知？斜
月满虚牖，树影何参差；林风正萧瑟，惊鹊无宁枝。邈彼二三
子，惄焉劳我思。
因雨和杜韵
 
 晚堂疏雨暗柴门，忽入残荷泻石盆。万里沧江生白发，几
人灯火坐黄昏？客途最觉秋先到，荒径惟怜菊尚存。却忆故园
耕钓处，短蓑长笛下江村。
赴谪次北新关喜见诸弟
 
 扁舟风雨泊江关，兄弟相看梦寐间。已分天涯成死别，宁
知意外得生还！投荒自识君恩远，多病心便吏事闲。携汝耕樵
应有日，好移茅屋傍云山。
南屏
溪风漠漠南屏路，春服初成病眼开。花竹日新僧已老，湖
山如旧我重来。层楼雨急青林 ，古殿云晴碧嶂回。独有幽禽
解相信，双飞时下读书台。
卧病静慈写怀
 
 卧病空山春复夏，山中幽事最能知。雨晴阶下泉声急，夜
静松间月色迟。把卷有时眠白石。解缨随意濯清漪。吴山越峤
俱堪老，正奈燕云系远思！
移居胜果寺二首
 
 江上俱知山色好，峰回始见寺门开。半空虚阁有云住，六
月深松无暑来。病肺正思移枕簟，洗心兼得远尘埃。富春咫尺
烟涛外，时倚层霞望钓台。
 
 病余岩阁坐朝曛，异景相新得未闻。日脚倒明千顷雾，雨
声高度万峰云。越山阵水当吴峤，江月随潮上海门。便欲携书
从此老，不教猿鹤更移文。
忆别
 
 忆别江干风雪阴，艰难岁月两侵寻。重看骨肉情何限，况
复斯文约旧深。贤圣可期先立志，尘凡未脱谩言心。移家便住
烟霞壑，绿水青山长对吟。
泛海
 
 险夷原不滞胸中，何异浮云过太空！夜静海涛三万里，月
明飞锡下天风。
武夷次壁间韵
 
 肩舆飞度万峰云，回首沧波月下闻。海上真为沧水使，山
中又遇武夷君。溪流九曲初谙路，精舍千年始及门。归去高堂
慰垂白，细探更拟在春分。
草萍驿次林见素韵奉寄
 
 山行风雪瘦能当，会喜江花照野航。本与宦途成懒散，颇
因诗景受闲忙。乡心草色春同远，客鬓松梢晚更苍，料得烟霞
终有分，未须连夜梦溪堂。
玉山东岳庙遇旧识严星士
 
 忆昨东归亭下路，数峰箫管隔秋云。肩舆欲到妨多事，鼓
重来会有云。春夜绝怜灯节近，溪声最好月中闻。行藏无用
君平卜，请看沙边鸥鹭群。
广信元夕蒋太守舟中夜话
 
 楼台灯火水西东，箫鼓星桥渡碧空。何处忽谈尘世外？百
年惟此月明中。客途孤寂浑常事，远地相求见古风。别后新诗
如不惜，衡南今亦有飞鸿。
夜泊石亭寺用韵呈陈娄诸公因寄储柴墟都宪及乔白岩太常诸友.
 
 廿年不到石亭寺，惟有西山只旧青。白拂挂墙僧已去，红
兰照水客重经。沙村远树凝春望，江雨孤篷入夜听。何处故人
还笑语？东风啼鸟梦初醒。
 
 怅望沙头成久坐，江洲春树何青青。烟霞故国虚梦想，风
雨客途真惯经！白璧屡投终自信，朱絃一绝好谁听？扁舟心事
沧浪旧，从与渔人笑独醒。
过分宜望钤冈庙
 
 共传峰顶树，古庙有灵神，楚俗多尊鬼，巫言解惑人。望
存旧典，捍御及斯民。世事浑如此，题诗感慨新！
杂诗三首
 
 危栈断我前，猛虎尾我后，倒崖落我左，绝壑临我右。我
足复荆榛，雨雪更纷骤，邈然思古人，无闷聊自有。无闷虽足
珍，警惕忘尔守。君观真宰意，匪薄亦良厚。
其二
 
 青山清我目，流水静我耳；琴瑟在我御，经书满我几。措
足践坦道，悦心有妙理，顽冥非所惩，贤达何靡靡！乾乾怀往
训，敢忘惜分晷？悠哉天地内，不知老将至。
其三
 
 羊肠亦坦道，太虚何阴晴？灯窗玩古《易》，欣然获我情。
起舞还再拜，圣训垂明明；拜舞讵逾节？顿忘乐所形。敛衽复
端坐，玄思窥沉溟。寒根固生意；息灰抱阳精。冲漠际无极，
列宿罗青冥。夜深向晦息，始闻风雨声。
袁州府宜春台四绝
 
 宜春台上还春望，山水南来眼未尝。却笑韩公亦多事，更
从南浦羡滕王。
 
 台名何事只宜春？山色无时不可人。不用烟花费妆点，尽
教刊落尽嶙峋。
 
 持修江藻拜祠前，正是春风欲暮天。童冠尽多归咏兴，城
南兼说有温泉。
 
 古庙香灯几许年？增修还费大官钱。至今楚地多风雨，犹
道山神驾铁船。
夜宿宣风馆
 
 山石崎岖古辙痕，沙溪马渡水犹浑。夕阳归鸟投深麓，烟
火行人望远村。天际浮云生白发，林间孤月坐黄昏。越南冀北
俱千里，正恐春愁入夜魂。
萍乡道中谒濂溪祠
 
 木偶相沿恐未真，清辉亦复凛衣巾。簿书曾屑乘田吏，俎
豆犹存畏垒民。碧水苍山俱过化，光风霁月自传神。千年私淑
心丧后，下拜春祠荐渚苹。
宿萍乡武云观
 
 晓行山径树高低，雨后春泥没马蹄。翠色绝云开远嶂，寒
声隔竹隐晴溪。已闻南去艰舟楫，漫忆东归沮杖藜。夜宿仙家
见明月，清光还似鉴湖西。
醴陵道中风雨夜宿泗州寺次韵
 
 风雨偏从险道尝，深泥没马陷车箱。虚传鸟路通巴蜀，岂
必羊肠在太行！远渡渐看连暝色，晚霞会喜见朝阳。水南昏黑
投僧寺，还理义编坐夜长。
长沙答周生
 
 旅倦憩江观，病齿废谈诵。之子特相求，礼殚意弥重。自
言绝学余，有志莫与共；手持一编书，披历见肝衷；近希小范
踪，远为贾生恸；兵符及射艺，方技靡不综。我方惩创后，见
之色亦动。子诚仁者心，所言亦屡中；愿子且求志，蕴蓄事涵
泳。孔圣固惶惶，与点乐归咏；回也王佐才，闭户避邻 。知
子信美才，大构中梁栋；未当匠石求，滋植务培壅。愧子勤绻
意，何以相规讽？养心在寡欲，操存舍即纵。岳麓何森森，遗
址自南宋；江山足游息，贤迹尚堪踵。何当谢病来，士气多沈
勇。
陟湘于迈岳麓是尊仰止先哲因怀友生丽泽兴感伐木寄言二首
 
 客行长沙道，山川郁稠缪。西探指岳麓，凌晨渡湘流；逾
冈复陟 ，吊古还寻幽。林壑有余采，昔贤此藏修；我来实仰
止，匪伊事盘游。衡云闲晓望，洞野浮春洲 。怀我二三友 ，
《伐木》增离忧。何当此来聚？道谊日相求。
其二
 
 林间憩白石，好风亦时来。春阳熙百物，欣然得予怀。缅
思两夫子，此地得徘徊。当年靡童冠，旷代登堂阶。高情讵今
昔，物色遗吾侪。顾谓二三子，取瑟为我谐。我弹尔为歌，尔
舞我与偕。吾道有至乐，富贵真浮埃！若时乘大化，勿愧点与
回。陟冈采松柏，将以遗所思；勿采松柏枝，两贤昔所依。缘
峰践台石，将以望所期；勿践台上石，两贤昔所跻。两贤去邈
矣，我友何相违？吾斯未能信，役役空尔疲。胡不此簪盍，丽
泽相遨嬉？渴饮松下泉，饥餐石上芝。偃仰绝余念，迁客难久
稽。洞庭春浪阔，浮云隔九疑。江洲满芳草，目极令人悲。已
矣从此去，奚必兹山为！恋系乃从欲，安土惟随时。晚闻冀有
得，此外吾何知！
游岳麓书事
 
 醴陵西来涉湘水，信宿江城沮风雨。不独病齿畏风湿，泥
潦侵途绝行旅。人言岳麓最形胜，隔水溟蒙隐云雾；赵侯需晴
邀我游，故人徐陈各传语；周生好事屡来速，森森雨脚何由住！
晓来阴翳稍披拂，便携周生涉江去 。戒令休遣府中知 ，徒尔
劳人更妨务。橘洲僧寺浮江流，鸣钟出延立沙际。停桡一至答
其情，三洲连绵亦佳处。行云散漫浮日色，是时峰峦益开霁。
乱流荡桨济倏忽，系 江边老檀树。岸行里许入麓口，周生道
予勤指顾。柳溪梅堤存仿佛，道林林壑独如故。赤沙想像虚田
中，西屿倾颓今冢墓。道乡荒趾留突兀，赫曦远望石如鼓。殿
堂释菜礼从宜，下拜朱张息游地。凿石开山面势改，双峰辟阙
见江渚；闻是吴君所规画，此举良是反遭忌。九仞谁亏一篑功，
叹息遗基独延伫！浮屠观阁摩青霄，盘据名区遍寰宇；其徒素
为儒所摈，以此方之反多愧。爱礼思存告朔羊，况此实作匪文
具。人云赵侯意颇深，隐忍调停旋修举；昨来风雨破栋脊，方
遣圬人补残敝。予闻此语心稍慰，野人蔬蕨亦罗置；欣然一酌
才举杯，津夫走报郡侯至。此行隐迹何由闻？遣骑候访自吾寓；
潜来鄙意正为此，仓卒行庖益劳费。整冠出讶见两盖，乃知王
君亦同御。肴羞层叠丝竹繁，避席兴辞恳莫拒。多仪劣薄非所
承，乐阕觞周日将暮。黄堂吏散君请先，病夫沾醉须少憩。入
舟暝色渐微茫，却喜顺流还易渡。严城灯火人已稀，小巷曲折
忘归路。仙宫酣倦成熟寐，晓闻檐声复如注。昨游偶遂实天假，
信知行乐皆有数。涉躐差偿夙好心，尚有名山敢多慕！齿角盈
亏分则然，行李虽淹吾不恶。
次韵答赵太守王推官
 
 诘朝事虔谒，玄居宿斋沐。积霖喜新霁，风日散清燠。兰
桡渡芳渚，半涉见水陆；溪山俨新宇，雷雨荒大麓。皇皇絃诵
区，斯文昔炳郁；兴废尚屯疑，使我怀悱懊。近闻牧守贤，经
营亟乘屋。方舟为予来，飞盖遥肃肃。花絮媚晚筵，韶景正柔
淑。浴沂谅同情，及兹授春服。令德倡高词，混珠愧鱼目！努
力崇修名，迂疏自岩谷。
天心湖阻泊既济书事
 
 挂席下长沙，瞬息百余里。舟人共扬眉，予独忧其 。日
暮入沅江，抵石舟果圮。补敝诘朝发，冲风遂龃龉。暝泊后江
湖，萧条旁罾垒。月黑波涛惊，蛟 互睥睨。翼午风益厉，狼
狈收断汜。天心数里间，三日但遥指。甚雨迅雷电，作势殊未
已。溟溟云雾中，四望渺涯泪。篙桨不得施，丁夫尽嗟噫。淋
漓念同胞，吾宁忍暴使？ 粥且倾橐，苦甘吾与尔。众意在必
济，粮绝亦均死。凭陵向高浪，吾亦讵容止。虎怒安可撄？志
同稍足倚；桃令并岸行，试涉湖滨沚。收舵幸无事，风雨亦浸
弛。逡巡缘沚湄，迤逦就风势。新涨翼回湍，倏忽逝如矢。夜
入武阳江，渔村稳堪舣。籴市谋晚炊，且为众人喜。江醪信漓
浊，聊复荡胸滓。济险在需时，徼幸岂常理？尔辈勿轻生，偶
然非可恃！


###居夷诗
#### 去妇叹五首
 
 楚人有间于新娶而去其妇者。其妇无所归，去之山间独居，
怀绻不忘，终无他适。予闻其事而悲之，为作《 去妇叹 》。
 
 委身奉箕帚，中道成弃捐。苍蝇间白璧，君心亦何愆！独
嗟贫家女，素质难为妍。命薄良自喟，敢忘君子贤？春华不再
艳，颓魄无重圆。新欢莫终恃，令仪慎周还。
 
 依违出门去，欲行复迟迟。邻妪尽出别，强语含辛悲。陋
质容有缪，放逐理则宜；姑老籍相慰，缺乏多所资。妾行长已
矣，会面当无时！
 
 妾命如草芥，君身比琅玕。奈何以妾故，废仓怀愤冤？无
为伤姑意，燕尔且为欢；中厨存宿旨，为姑备朝餐。畜育意千
绪，仓卒徒悲酸。伊迩望门屏，盍从新人言。夫意已如此，妾
还当谁颜！
 
 去矣勿复道，已去还踌蹰。鸡鸣尚闻响，犬恋犹相随。感
此摧肝肺，泪下不可挥。冈回行渐远，日落群鸟飞。群鸟各有
托，孤妾去何之？
 
 空谷多凄风，树木何潇森！浣衣涧冰合，采苓山雪深。离
居寄岩穴，忧思托鸣琴。朝弹别鹤操，暮弹孤鸿吟。弹苦思弥
切，巑岏隔云岑。君聪甚明哲，何因闻此音？
罗旧驿
 
 客行日日万峰头，山水南来亦胜游。市谷鸟啼村雨暗，刺
桐花暝石溪幽。蛮烟喜过青杨瘴，乡思愁经芳杜洲。身在夜郎
家万里，五云天北是神州。
沅水驿
 
 辰阳南望接沅州，碧树林中古驿楼。远各日怜风土异，空
身如野鹤，人间随地可淹留。
钟鼓洞
 
 见说水南多异迹，岩头时有鼓钟声。空遗石壁千年在，未
信金砂九转成。远地星辰瞻北极，春山明月坐更深。年来夷险
还忘却，始信羊肠路亦平。
平溪馆次王文济韵
 
 山城寥落闭黄昏，灯火人家隔水村。清世独便吾职易，穷
途还赖此心存。蛮烟瘴雾承相往，翠壁丹崖好共论。畎亩投闲
终有日，小臣何以答君恩？
清平卫即事
 
 积雨山途喜乍晴，暖云浮动水花明。故园日与青春远，敝
缊凉思白苧轻。烟际卉衣窥绝栈，时土苗方仇杀。峰头戍角隐
孤城。华夷节制严冠履，漫说殊方列省卿。
兴隆卫书壁
山城高下见楼台，野戍参差暮角摧。贵竹路从峰顶入，夜
郎人自日边来。莺花夹道惊春老，雉堞连云向晚开。尺素屡题
还屡掷，衡南那有雁飞回？
七盘
 
 鸟道萦纡下七盘，古藤苍木峡声寒。境多奇绝非吾土，时
可淹留是谪官。犹记边峰传羽檄，近闻苗俗化衣冠。投簪实有
居夷志，垂白难承菽水欢。
初至龙场无所止结草庵居之
草庵不及肩，旅倦体方适。开棘自成篱，土阶漫无级；迎
风亦萧疏，漏雨易补缉。灵濑响朝湍，深林凝暮色。群僚环聚
讯，语庞意颇质。鹿豕且同游，兹类犹人属。污樽映瓦豆，尽
醉不知夕。缅怀黄唐化，略称茅茨迹。
始得东洞遂改为阳明小洞天三首
 
 古洞 荒僻，虚设疑相待。披莱历风磴，移居快幽垲。营
炊就岩窦，放榻依石垒。穹窒旋薰塞，夷坎仍洒扫。卷帙漫堆
列，樽壶动光彩。夷居信何陋，恬淡意方在。岂不桑梓怀？素
位聊无悔。
 
 童仆自相语，洞居颇不恶。人力免结构，天巧谢雕凿。清
泉傍厨落，翠雾还成幕。我辈日嬉偃，主人自愉乐。虽无 戟
荣，且远尘嚣聒。但恐霜雪凝，云深衣絮薄。
 
 我闻莞尔笑，周虑愧尔言。上古处巢窟，抔饮皆污樽。互
极阳内伏，古穴多冬暄。豹隐文始泽，龙蛰身乃存。岂无数尽
榱，轻裘吾不温。邈矣箪瓢子，此心期与论。
谪居绝粮请学于农将田南山永言寄怀
 
 谪居屡在陈，从者有愠见。山荒聊可田，钱 还易办。夷
俗多火耕，仿习亦颇便。及兹春未深，数亩犹足佃。岂徒实口
腹？且以理荒宴。遗穗及鸟雀，贫寡发余羡。出耒在明晨，山
寒易霜霰。
观稼
 
 下田既宜 ，高田亦宜稷。种蔬须土疏，种蓣须土湿。寒
多不实秀，暑多有螟 。去草不厌频，耘禾不厌密。物理既可
玩，化机还默识；即是参赞功，毋为轻稼穑！
采蕨
 
 采蕨西山下，扳援陟崔嵬。游子望乡国，泪下心如摧。浮
云塞长空，颓阳不可回。南归断舟楫，北望多风埃。已矣供子
职，勿更贻亲哀！
猗猗
 
 猗猗涧边竹，青青岩畔松。直干历冰雪，密叶留清风。自
期永相托，云壑无违踪。如何两分植，憔悴叹西东。人事多翻
覆，有如道上蓬。惟应岁寒意，随处还当同。
南溟
 
 南溟有瑞鸟，东海有灵禽；飞游集上苑，结侣珍树林；顾
言饰羽仪，共舞箫韶音。风云忽中变，一失难相寻。瑞鸟既遭
縻，灵禽投荒岑；天衢雨雪积，江汉虞罗侵。哀哀鸣索侣，病
翼飞未任。群鸟亦千百，谁当会其心？南岳有竹实，丹溜青松
阴；何时共栖息？永托云泉深。
溪水
 
 溪石何落落，溪水何冷冷。坐石弄溪水，欣然濯我缨。溪
水清见底，照我白发生。年华若流水，一去无回停。悠悠百年
内，吾道终何成！
龙冈新构
 
 诸夷以予穴居颇阴温，请构小庐。欣然趋事，不月而成。
诸生闻之，亦皆来集，请名龙冈书院，其轩曰“何陋 ”。
 
 谪居聊假息，荒秽亦须治。凿巘薙林条，小构自成趣。艚
开窗入远峰，架扉出深树。墟寨俯逶迤，竹木互蒙翳。畦蔬稍
溉锄，花药颇杂莳。宴适岂专予，来者得同憩。轮奂非致美，
毋令易倾敝。
 
 营茅乘田隙，洽旬始苟完。初心待风雨，落成还美观。锄
荒既开径，拓樊亦理园。低檐避松偃，蔬土行竹根。勿剪墙下
棘，束列因可藩；奠撷林间萝，蒙笼覆云轩。素缺农圃学，因
兹得深论。毋为轻鄙事，吾道固斯存。
诸生来
 
 简滞动罹咎，废幽得幸免。夷居虽异俗，野朴意所眷。思
亲独疚心，疾忧庸自遣。门生颇群集，樽单亦时展。讲习性所
乐，记问复怀腼。林行或沿涧，洞游还陟 。月榭坐鸣琴，云
窗卧披卷。澹泊生道真，旷达匪荒宴。岂必鹿门栖，自得乃高
践。
西园
 
 方园不盈亩，蔬卉颇成列。分溪免甕灌，补篱防豕踣。芜
草稍焚 ，清雨夜来歇。濯濯新叶敷，荧荧夜花发。放锄息重
阴，旧书漫披阅。倦枕竹下石，醒望松间月。起来步闲谣，晚
酌檐下设。尽醉即草铺，忘与邻翁别。
水滨洞
 
 送远憩岨谷，濯缨俯清流。沿溪涉危石，曲洞藏深幽。花
静馥常 ，溜暗光亦浮。平生泉石好，所遇成淹留。好鸟忽双
下，鲦鱼亦群游。坐久尘虑息，澹然与道谋。
山石
 
 山石犹有理，山木犹有枝；人生非木石，别久宁无思！愁
来步前庭，仰视行云驰；行云随长风，飘飘去何之？行云有时
定，游子无还期。高梁始归燕，题 已先悲。有生岂不苦，逝
者长若斯！已矣复何事？商山行采芝。
无寐二首
 
 烟灯暧无寐，忧思坐长往。寒风振乔林，叶落闻窗响。起
窥庭月光，山空游罔象。怀人阻积雪，崖冰几千丈。
其二
 
 穷崖多杂树，上与青冥连。穿云下飞瀑，谁能识其源？但
闻清猿啸，时见皓鹤翻。中有避世士，冥寂栖其巅。翳予亦同
调，路绝难攀缘。
诸生夜坐
 
 谪居澹虚寂，眇然怀同游。日入山气夕，孤亭俯平畴。草
际见数骑，取径如相求；渐近识颜面，隔树停鸣驺；投辔雁鹜
进，携盖各有羞；分席夜堂坐，绛蜡清樽浮；鸣琴复散帙，壶
矢交觥筹。夜弄溪上月，晓陟林间丘。村翁或招饮，洞客偕探
幽。讲习有真乐，谈笑无俗流。缅怀风沂兴，千载相为谋。
艾草次胡少参韵
 
 艾草莫艾兰，兰有芬芳姿。况生幽谷底，不碍君稻畦。艾
之亦何益？徒令香气衰。荆棘生满道，出刺伤人肌；持刀忌触
手，睨视不敢挥。艾草须艾棘，勿为棘所欺。
凤雏次韵答胡少参
 
 凤雏生高岩，风雨摧其翼。养疴深林中，百鸟惊辟易。虞
人视为妖，举网争弹弋。此本王者瑞，惜哉谁能识！吾方哀其
穷，胡忍复相亟？鸱枭据丛林，驱鸟恣搏食。嗟尔独何心？枭
凤如白黑。
鹦鹉和胡韵
 
 鹦鹉生陇西，群飞恣鸣游。何意虞罗及？充贡来中州；金
绦縻华屋，云泉谢林丘。能言实阶祸，吞声亦何求！主人有隐
寇，窃发闻其谋，感君惠养德，一语思所酬。惧君不见察，杀
身反为尤。
诸生
 
 人生多离别，佳会难再遇。如何百里来，三宿便辞去？有
琴不肯弹，有酒不肯御。远陟见深情，宁予有弗顾？洞云还自
栖，溪月谁同步？不念南寺时，寒江雪将暮？不记西园日，桃
花夹川路？相去倏几月，秋风落高树。富贵犹尘沙，浮名亦飞
絮。嗟我二三子，吾道有真趣。胡不携书来，茆堂好同住！
游来仙洞早发道中
 
 霜风清木叶，秋意生萧疏。冲星策晓骑，幽事将有徂。股
虫乱飞掷，道狭草露濡；倾暑物晨发，征夫已先途。浙米石间
溜，炊火岩中庐。烟峰上初日，林鸟相嘤呼。意欣物情适，战
胜癯色腴。行乐信宇宙，富贵非吾图！
别友
 
 幽寻意方结，奈此世累牵。凌晨驱马别，持杯且为传。相
求苦非远，山路多风烟。所贵明哲士，秉道非苟全。去矣崇令
德，吾亦行归田。
赠黄太守澍
 
 岁宴乡思切，客久亲旧疏。卧疴闭空院，忽来故人车。入
门辩眉宇，喜定还惊吁。远行亦安适，符竹膺新除。荒郡号难
理，况兹征索余！君才素通敏，窘剧宜有纡。蛮乡虽瘴毒，逐
客犹安居。经济非复事，时还理残书。山泉足游憩，鹿麋能友
予。澹然穹壤内，容膝皆吾庐。惟营垂白念，旦夕怀归图。君
行勉三事，吾计终五湖。
寄友用韵
 
 怀人坐沈夜，帷灯暧幽光。耿耿积烦绪。忽忽如有忘。玄
景逝不处，朱炎化微凉。相彼谷中葛，重阴殒衰黄。感此游客
子，经年未还乡。伊人不在目，丝竹徒满堂，天深雁书杳，梦
短关塞长。情好矢无数，愿言觊终偿。惠我金石编，徽音激宫
商。驰辉不可即，式尔增予伤！馨香袭肝膂，聊用心中藏。
秋夜
 
 树暝栖翼喧，萤飞夜堂静。遥穹出晴月，低檐入峰影。窅
窈然坐幽独，怵尔抱深警。年徂道无闻，心违迹未屏。萧瑟中
林秋，云凝松桂冷。山泉岂无适？离人怀故境。安得驾云鸿，
高飞越南景！
采薪二首
 
 朝采山上荆，暮采谷中栗。深谷多凄风，霜露沾衣湿。采
薪勿辞辛，昨来断薪拾。晚归阴壑底，抱瓮还自汲。薪水良独
劳，不愧吾食力！
 
 倚担青岩际，历斧崖下石。持斧起环顾，长松百余尺。徘
徊不忍挥，俯略涧边棘。同行笑吾馁，尔斧安用历？快意岂不
能？物材各有适。可以相天子，众稚讵足识！
龙冈漫兴五首
 
 投荒万里入炎州，却喜官卑得自由。心在夷居何有陋？身
虽吏隐未忘忧。春山卉服时相问，雪寨蓝与每独游。拟把犁锄
从许子，谩将絃诵止言游。
 
 旅况萧条寄草堂，虚檐落日自生凉。芳春已共烟花尽，孟
夏俄惊草木长。绝壁千寻凌杳霭，深岩六月宿冰霜。人间不有
宣尼叟，谁信申韩未是刚？
 
 路僻官卑病益闲，空林惟听鸟间关。地无医药凭书卷，身
处蛮夷亦故山。用世谩怀伊尹心，思家独切老莱斑。梦魂兼喜
无余事，只在耶溪舜水湾。 
 
 卧龙一去忘消息，千古龙冈漫有名。草屋何人方管乐，桑
间无耳听咸英。江沙漠漠遗云鸟，草木萧萧动甲兵。好共鹿门
庞处士，相期采药人青冥。
 
 归与吾道在沧浪，颜氏何曾击柝忙？枉尺已非贤者事，斩
轮徒有古人方。白云晚忆归岩洞，苍藓春应遍石床。寄语峰头
双白鹤，野夫终不久龙场。
答毛拙庵见招书院
 
 野夫病卧成疏懒，书卷长抛旧学荒。岂有威仪堪法象？实
惭文檄过称扬。移居正拟投医肆，虚席仍烦避讲堂。范我定应
无所获，空令多士笑王良。
老桧
 
 老桧斜生古驿傍，客来系马解衣裳。 根非所还怜汝，直
干不挠终异常。风雪凛然存节概，刮摩聊尔见文章。何当移植
山林下，偃蹇从渠拂汉苍。
却巫
 
 卧病空山无药石，相传土俗事神巫。吾行久矣将焉祷？众
议纷然反见迂。积习片言容未解，舆情三月或应孚。也知伯有
能为厉，自笑孙侨非丈夫。
过天生桥
 
 水光如练落长松，云际天桥隐白虹。辽鹤不来华表烂，仙
人一去石桥空。徒闻鹊驾横秋夕，谩说秦鞭到海东。移放长江
还济险，可怜虚却万山中。
南霁云祠
死矣中丞莫谩疑，孤城援绝久知危。贺兰未灭空遗恨，南
八如生定有为。风雨长廊嘶铁马，松杉阴雾卷灵旗。英魂千载
知何处？岁岁边人赛旅祠。
春晴
 
 林下春晴风渐和，高岩残雪已无多。游丝冉冉花枝静，青
璧迢迢白鸟过。忽向山中怀旧侣，几从洞口梦烟萝。客衣尘土
终须换，好与湖边长芰荷。
陆广晓发
 
 初日曈曈似晓霞，雨痕新霁渡头沙。溪深几曲云藏峡，树
老千年雪作花。白鸟去边回驿路，青崖缺处见人家。遍行奇胜
才经此，江上天劳羡九华。
雪夜
 
 天涯久客岁侵寻，茆屋新开枫树林。渐惯省言因病齿，屡
经多难解安心。犹怜未系苍生望，且得闲为白石吟。乘兴最堪
风雪夜，小舟何日返山阴？
元夕二首
故园今夕是元宵，独向蛮村坐寂寥。赖有遗经堪作伴，喜
无车马过相邀。春还草阁梅先动，月满虚庭雪未消。堂上花灯
诸弟集，重闱应念一身遥。
 
 去年今日卧燕台，铜鼓中宵隐地雷。月傍苑楼灯彩淡，风
传阁道马蹄回。炎荒万里频回首，羌笛三更谩自哀。尚忆先朝
多乐事，孝皇曾为两宫开。
家僮作纸灯
 
 寥落荒村灯事赊，蛮奴试巧剪春纱。花枝绰约含轻雾，月
色玲珑映绮霞。取办不徒酬令节，赏心兼是惜年华，如何京国
王侯第，一盏中人产十家！
白云堂
 
 白云僧舍市桥东，别院回廊小径通。岁古檐松存独干，春
还庭竹发新丛。晴窗暗映群峰雪，清梵长飘高阁风。迁客从来
甘寂寞，青鞋时过月明中。
来仙洞
 
 古洞春寒客到稀，绿苔荒径草霏霏。书悬绝壁留僧偈，花
发层萝绣佛衣。壶 远从童冠集，杖藜随处宦情微。石门遥锁
阳明鹤，应笑山人久不归。
木阁道中雪
 
 瘦马支离缘绝壁，连峰窅窕人层云。山村树暝惊鸦阵，涧
道雪深逢鹿群。冻合衡茅炊火断，望迷孤戍暮笳闻。正思讲习
诸贤在，绛蜡清醅坐夜分。
元夕雪用苏韵二首
 
 林间暮雪定归鸦，山外铃声报使车。玉盏春光传柏叶，夜
堂银烛乱檐花。萧条音信愁边雁，迢递关河梦里家。何日扁舟
还旧隐，一蓑江上把鱼叉。
 
 寒威入夜益廉纤，酒瓮炉床亦戒严。久客渐怜衣有结，蛮
居长叹食无盐。饥豺正尔群当路，冻雀从渠自宿檐。阴极阳回
知不远，兰芽行见发春尖。
晓霁用前韵书怀二首
 
 双阙钟声起万鸦，禁城月色满朝车，竟谁诗咏东曹桧？正
忆梅开西寺花。此日天涯伤逐客，何年江上却还家？曾无一字
堪驱使，谩有虚名拟八叉。
 
 涧草岩花欲斗纤，溪风林雪故争严。连歧尽说还宜麦，煮
海何曾见作盐。路断暂怜无过客，病余兼喜曝晴檐。谪居亦自
多清绝，门外群峰玉笋尖。
次韵陆佥宪元日喜晴
城里夕阳城外雪，相将十里异阴晴。也知造物曾何意？底
是人心苦未平！柏府楼台衔倒景，茆茨松竹泻寒声。布衾莫谩
愁僵卧，积素还多达曙明。
元夕木阁山火
 
 荒村灯夕偶逢晴，野烧峰头处处明。内苑但知鳌作岭，九
门空说火为城。天应为我开奇观，地有兹山不世情。却恐炎威
被松柏，休教玉石遂同 ！
夜宿汪氏园
 
 小阁藏身一斗方，夜深虚白自生光。梁间来下徐生榻，座
上惭无荀令香。驿树雨声翻屋瓦，龙池月色浸书床。他年贵竹
传异事，应说阳明旧草堂。
春行
 
 冬尽西归满山雪，春初复来花满山。白鸥乱浴清溪上，黄
鸟双飞绿树间。物色变迁随转眼，人生岂得长朱颜！好将吾道
从吾党，归把渔竿东海湾。
村南
 
 花事纷纷春欲酣，杖藜随步过村南。田翁开野教新犊，溪
女分流浴种蚕。稚犬吠人依密槿，闲凫照影立晴潭。偶逢江客
传乡信，归卧枫堂梦石龛。
山途二首
上山见日下山阴，阴欲开时日欲沈。晚景无多伤远道，朝
阳莫更沮云岑。人归暝市分渔火，客舍空林依暮禽。世事验来
还自领，古人先已得吾心。
 
 南北驱驰任板舆，谪乡何地是安居？家家细雨残灯后，处
处荒原野烧余。江树欲迷游子望，朔云长断故人书。茂陵多病
终萧散，何事相如赋《子虚》？
白云
 
 白云冉冉出晴峰，客路无心处处逢。已逐肩舆度青壁，还
随孤鹤下苍松。此身愧尔长多系，他日从龙谩 踪。断鹜残鸦
飞欲尽，故山回首意重重。
答刘美之见寄次韵
 
 休疑迁客迹全贫，犹有沙鸥日见亲。勋业已辞沧海梦，烟
花多负故园春。百年长恐终无补，万里宁期尚得身。念我不劳
伤鬓雪，知君亦欲拂衣尘。
寄徐掌教
 
 徐稚今安在？空梁榻久悬。北门倾盖日，东鲁校文年。岁
月成超忽，风云易变迁。新诗劳寄我，不愧《鸟鸣》篇。
书庭蕉
 
 檐前蕉叶绿成林，长夏全无暑气侵。但得雨声连夜静，不
妨月色半床阴。新诗旧叶题将满，老芰疏梧根共深。莫笑郑人
谈讼鹿，至今醒梦两难寻。
送张宪长左迁滇南大参次韵
 
 世味知公最饱谙，百年清德亦何惭！柏台藩省官非左，江
汉滇池道益南。绝域烟花怜我远，今宵风月好谁谈？交游若问
居夷事，为说山泉颇自堪。
南庵次韵二首
 
 隔水樵渔亦几家？缘冈石路入溪斜。松林晚映千峰雨，枫
叶秋连万树霞。渐觉形骸逃物外，未妨游乐在天涯。频来不用
劳僧榻，已僭汀鸥一席沙。
 
 斜日江波动客衣，水南深竹见岩扉。渔人收网舟初集，野
老忘机坐未归。渐觉云间栖翼乱，愁看天北暮云飞。年年岁晚
长为客，闲杀西湖旧钓矶。
观傀儡次韵
 
 处处相逢是戏场，何须傀儡夜登堂？繁华过眼三更促，名
利牵人一线长。稚子自应争诧说，矮人亦复浪悲伤。本来面目
还谁识？且向樽前学楚狂。
徐都宪同游南庵次韵
 
 岩寺藏春长不夏，江花映日艳于桃。山阴入户川光暮，林
影浮空暑气高。树老岂能知岁月，溪清真可鉴秋毫。但逢佳景
须行乐，莫遣风霜著鬓毛。
即席次王文济少参韵二首
 
 摇落休教感客途，南来秋兴未全孤。肝肠已自成金石，齿
发从渠变柳蒲。倾倒酒杯金谷罚，逼真词格辋川图。谪乡莫道
贫消骨，犹有新诗了旧逋。
 
 此身未拟泣穷途，随处翻飞野鹤孤。霜冷几枝存晚菊，溪
春两度见新蒲。荆西寇盗纡筹策，湘北流移入画图。莫怪当筵
倍凄切，诛求满地促官逋。
赠刘侍御二首
 
 蹇以反身，困以遂志。今日患难，正阁下受用处也。知之，
则处此当自别。病笔不能多及，然其余亦无足言者。聊次韵。
某顿首刘侍御大人契长。
 
 相送溪桥未隔年，相逢又过小春天。忧时敢负君臣义？念
别羞为儿女怜。
 
 道自升沈宁有定，心存气节不无偏。知君已得虚舟意，随
处风波只宴然。
夜寒
 
 檐际重阴覆夜寒，石炉松火坐更残。穷荒正讶乡书绝，险
路仍愁归梦难，仙侣春风怀越峤，钓船明月负严滩。未因谪宦
伤憔悴，客鬓还羞镜里看。
 
 冬至客床无寐听潜雷，珍重初阳夜半回。天地未尝生意息，
冰霜不耐鬓毛催。春添哀线谁能补？岁晚心丹自动灰。料得重
闱强健在，早看消息报窗梅。
春日花间偶集示门生
闲来聊与二三子，单夹初成行暮春。改课讲题非我事，研
几悟道是何人？阶前细草雨还碧，檐下小桃晴更新。坐起咏歌
俱实学，毫厘须遣认教真。
次韵送陆文顺佥宪
 
 贵阳东望楚山平，无奈天涯又送行。杯酒豫期倾盖日，封
书烦慰倚门情。心驰魏阙星辰 ，路绕乡山草木荣。京国交游
零落尽，空将秋月寄猿声。
次韵陆佥宪病起见寄
一赋《归来》不愿余，文园多病滞相如。篱边竹笋青应满，
洞口桃花红自舒。荷蒉有心还击磬 ，周公无梦欲删《书》。云
间宪伯能相慰，尺素长题问谪居。
次韵胡少参见过
 
 旋管小酌典春裘，佳客真惭竟日留。长怪岭云迷楚望，忽
闻吴语破乡愁。镜湖自昔堪归老，杞国何人独抱忧！莫讶临花
倍惆怅，赏心原不在枝头。
雪中桃次韵
 
 雪里桃花强自春，萧疏终觉损精神。却惭幽竹节逾劲，始
信寒梅骨自真。遭际本非甘冷淡，飘零须信季风尘。从来此事
还希阔，莫怪临轩赏更新。
舟中除夕二首
 
 扁舟除夕尚穷途。荆楚还怜俗未殊。处处送神悬楮马，家
年伤远别，彩衣何日是庭趋？
 
 远客天涯又岁除，孤航随处亦吾庐。也知世上风波满，还
恋山中木石居。事业无心从齿发，亲交多难绝音书，江湖未就
新春计，夜半樵歌忽起予。
淑浦山夜泊
 
 淑浦山边泊，云间见驿楼。滩声回远树，崖影落中流。柳
放新年绿，人归隔岁舟。客途时极目，天北暮阴愁。
过江门崖
 
 三年谪宦沮蛮氛，天放扁舟下楚云。归信应先春鹰到，闲
心期与白鸥群。晴溪欲转新年色，苍壁多遗古篆文。此地从来
山水胜，它时回首忆江门。
辰州虎溪龙兴寺闻杨名父将到留韵壁间
 
 杖藜一过虎溪头，何处僧房是惠休？云起峰头沈阁影，林
疏地底见江流。烟花日暖犹含雨，鸥鹭春闲欲满洲。好景同来
不同赏，诗篇还为故人留。
武陵潮音阁怀元明
 
 高阁凭虚台十寻，卷帘疏雨动微吟。江天云鸟自来去，楚
泽风烟无古今。山色渐疑衡岳近，花源欲问武陵深。新春尚沮
东归楫，落日谁堪话此心？
阁中坐雨
 
 台下春云及寺门，懒夫睡起正开轩。烟芜涨野平堤绿，江
雨随风入夜喧。道意萧疏惭岁月，归心迢递忆乡园。年来身迹
如漂梗，自笑迂痴欲手援。
霁夜
 
 雨霁僧堂钟磬清，春溪月色特分明。沙边宿鹭寒无影，洞
口流云夜有声。静后始知群动妄，闲来还觉道心惊。问津久已
惭沮溺，归向东皋学耦耕。
僧斋
 
 尽日僧斋不厌闲，独余春睡得相关。檐前水涨遂无地，江
外云晴忽有山。远客趁墟招渡急，舟人晒网得鱼还。也知世事
终无补，亦复心存出处间。
德山寺次壁间韵
 
 乘兴看山薄暮来，山僧迎客寺门开。雨昏碧草春申墓，云
卷青峰善卷台。性爱烟霞终是僻，诗留名姓不须猜。岩根老衲
成灰色，枯坐何年解结胎？
沅江晚泊二首
 
 去时烟雨沅江暮。此日沅江暮雨归。水漫远沙村市改，泊
依旧店主人非。草深廨宇无官住，花落僧房有鸟啼。处处春光
萧索甚，正思荆棘掩岩扉。
 
 春来客思独萧骚，处处东田没野蒿。雷雨满江喧日夜，扁
舟经月住风涛。流民失业乘时横，原兽争群薄暮号。却忆鹿门
栖隐地，杖藜壶 饷东皋。
夜泊江思湖忆元明
 
 扁舟泊近渔家晚，茅屋深环柳港清。雷雨骤开江雾散，星
河不动暮川平。梦回客枕人千里，月上春堤夜四更。欲寄愁心
无过雁，披衣坐听野鸡鸣。
睡起写怀
 
 江日熙熙春睡醒，江云飞尽楚山青。闲观物态皆生意，静
悟天机入窅冥。道在险夷随地乐，心忘鱼鸟自流形。未须更觅
羲唐事，一曲沧浪击壤听。
三山晚眺
南望长沙杳霭中，鹅羊只在暮云东。天高双橹哀明月，江
阔千帆舞逆风。花暗渐惊春事晚，水流应与客愁穷，北飞亦有
衡阳雁，上苑封书未易通。
鹅羊山
 
 福地相传楚水阿，三年春色两经过。羊亡但有初平石，书
罢惟笼道士鹅，礼斗坛空松影静，步虚台 月明多。岩房一宿
犹缘薄，遥忆开云住薜萝。
泗州寺
 
 渌水西头泗洲寺，经过转眼又三年。老僧熟认直呼姓，笑
我清癯只似前。每有客来看宿处，诗留佛壁作灯传。开轩扫榻
还相慰，惭愧维摩世外缘。
再经武云观书林玉玑道士壁
 
 碧山道士曾相约，归路还来宿武云。月满仙台依鹤侣，书
留苍壁看鹅群。春岩多雨林芳淡，暗水穿花石溜分。奔走连年
家尚远，空余魂梦到柴门。
再过濂溪祠用前韵
曾向图书识面真，半生长自愧儒巾，斯文久已无先觉，圣
世今应有逸民。一自支离乖学术，竞将雕刻费精神。瞻依多少
高山意，水漫莲池长绿苹。