## 第一篇 五代深渊锻造铁血王朝  

#### 第一章 五代十国： 不堪回首的超级乱世  

再伟大的帝国终也有尽头  
五代十国： 丧失一切伦常的血海深渊  
黎明前的黑暗， 呼唤新的文明形态  
四大帝王的压轴主角  
篡位不完全是节度使单方面的责任  
得遇明主， 渐露峥嵘  
浴血赤帝， 见龙在田！  
伟大的民族是靠什么传承  
黄袍加身， 飞龙在天。  

#### 第二章 收起血泪， 掀开新的篇章  

四面出击， 天下初定  
卧榻之侧岂可许他人鼾睡  
北汉： 最难啃的硬骨头  
杯酒释兵权： 乱世终结的关键性步骤  
第三章 宋朝所处的时代及其战争的特点  
巨大的外部经济  
宋代的民族情况  
宋代战争的特点  


## 第二篇 超级大国的战争与和平  

#### 第一章 面对契丹帝国的军事理论家宋太宗  

宋太宗： 伟大的理论家， 蹩脚的指挥官  
契丹： 北方草原上的第一个文明帝国宋辽争雄， 力拔头筹  
剑舞！ 攻克太原！  
幽云十六州： 宋辽双方的必争死穴  
一鼓作气向幽云  
围城！ 宋太宗离唐太宗只有一字之差了！  

#### 第二章 冷兵器战争的最高艺术殿堂  

耶律休哥： 汉民族面对过的最强战神  
战神初现  
将星闪耀高梁河！  
李继隆： 配飨太庙的战场指挥大师  
满城之战， 扳回一分。  
承天皇太后  
雍熙北伐， 痛失好局  
碧血青天杨家将  
契丹的反击： 君子馆战役  
莫道文官不能战  
帝国铁骑静塞军！ 游牧民族的终极噩梦！  
战神谢幕： 火与霜之协奏曲  

#### 第三章 龙凤争霸， 澶渊之盟  

第三代名将登场  
毅然亮剑的孤胆老将范廷召  
铁林军的末日  
重挽契丹士气， 大战前的最后准备  
澶渊之役， 恩怨了断  
澶渊之盟， 百年好合  

#### 第四章 帝国末路， 文明的悲剧  

真诚的大国和平  
什么都能干， 除了皇帝  
海上盟约： 邀盗分邻的极端可耻行为  
灭掉一个文明帝国， 你想面对的是什么？  
万里起云烟  
结束语  


## 第三篇 驾长车踏破贺兰山缺  

#### 第一章 艰难崛起的西夏帝国  

乱世中顽强崛起的党项部族  
不屈的分裂分子李继迁  
归附契丹， 三足鼎立  
夺取灵州、 西凉， 初备国势  

#### 第二章 天风浩荡贺兰雪  

西掠吐蕃健马,北收回鹘锐兵  
父子两代配飨太庙的名将世家  
十万胡尘一战空凡易五姓， 终建帝国  
三川口： 汤火平地赴人急  
好水川： 将军白发征夫泪  
将星陨落定川砦  
独败宋辽的大漠强者  

#### 第三章 正式帝国对抗  

平稳进入后元昊时代  
庆历新政和熙宁变法  
熙河开边两千里， 欲发大战百万兵  

#### 第四章 冷兵器时代最大规模的军事作业  

山雨欲来风满楼  
纵横千里的宦将李宪  
可怜无定河边骨  
灵州城下， 功亏一篑  
永乐城： 血染疆场的台谏官  

#### 第五章 令人窒息的浅攻弹性防御  

名将尽授首  
杨柳苏章水龙吟  
尸积平夏城  
梁氏家族最后的疯狂  
宦官中的宦官， 宦官中的霸主  
结束语  


## 第四篇 以金人秋泪偿靖康之耻  

#### 第一章 靖康之难， 百年国耻  

神秘崛起的女直部落  
奇怪的叛徒郭药师  
但使龙城飞将在  
靖康奇耻， 河洛悲歌  
靖康之耻， 谁之祸？  

#### 第二章 建炎中兴  

风雨飘摇中重新挺立  
黄天荡水战  
中兴当自关陕始  
别了！ 陕西军  
力保四川的吴家兄弟  

#### 第三章 武穆英魂  

中兴四大名将  
秦桧归来  
最年轻的建节封侯  
伪齐的末日  
墨守陈规， 顺昌大捷  
李显忠： 带血归来的异族忠臣和吴玠一样的克星  
撼山易， 撼岳家军难！  
泪洒中原  
柘皋之战： 四太子最后一次享受群殴  
尽忠报国  

#### 第四章 百年恩怨  

青山有幸埋忠骨， 白铁无辜铸佞臣  
志大才疏的女真诗人皇帝  
唐岛海战： 海战史上的经典名著  
采石矶： 白马书生保家卫国  
南望王师又一年  
皇帝不孝被弹劾， 宰相飞头去和戎  

#### 第五章 王师北定中原日， 家祭无忘告乃翁  

穷途末路的山寨汉式帝国  
完颜陈和尚： 不要说女真人不懂春秋大义  
御魔杀神： 孟珙  
百年国耻， 终得洗雪  
结束语  


## 第五篇 诸神的黄昏  

#### 第一章 最后的征程  

史上最强的上帝之鞭  
端平入洛： 战鼓一敲揭战缦  
曹彬曹玮的忠烈后代  
擎天一柱  
喘息之机  

#### 第二章 力敌大半个地球的压迫式进攻  

恐怖的战略大迂回  
大汗殒命钓鱼城  
拯救地球的钓鱼城之战  
错失中兴良机  

#### 第三章 最后一位坚强的守护者  

襄阳破  
临安没  
扬州血  
厓山别  
日月重开大宋天  
结束  