## **`《三体1 地球往事》 `**  

#### **`一、文革时叶文洁的遭遇 `**  

文革中，叶文洁的父亲被批斗致死，叶文洁劳改时被诬陷，对人性感到绝望。红岸基地总工程师杨卫宁看中叶文洁的物理背景，带她加入红岸基地参与所谓的“武器研究项目”。

#### **`二、2007年汪淼卷入倒计时、三体游戏和科学边界学会中，谜团初显 `**  

1、超导中心学者汪淼被警官史强带去参加军方会议，得知一场神秘的战争将至，同时多名科学家离奇死亡，叶文洁女儿杨冬也自杀。军方说服汪淼进入可疑的科学边界学会做卧底。

2、汪淼在自己拍摄的多张照片上发现挥之不去的倒计时，深感恐慌。科学边界学会成员申玉菲建议他暂停手头的纳米项目，汪淼照做后倒计时果然消失。汪淼质问申玉菲，申玉菲拒绝透露更多，只告诉他三天后宇宙背景将为他闪烁。

3、汪淼瞄到申玉菲在玩“三体游戏”，于是也登陆游戏，进入一个虚拟的三体世界，在周文王带领下体验乱纪元（日出日落无规律，三体人将自身脱水以抵御酷热或严寒）和恒纪元（日出日落有规律，三体人从脱水中恢复并正常生活）。三体人一直试图预测太阳运动的规律但没能成功，第137号文明毁于严寒。

注：三体游戏由地球三体组织开发，用来传播三体文化。这一组织与三体文明建立了联系，崇拜三体文明并支持其入侵地球拯救人类。为了更接地气，三体游戏中出现了各种历史人物。

4、汪淼拜访退休物理教师叶文洁，叶文洁帮忙联系了观测宇宙背景的基地。汪淼在观测基地看到宇宙背景闪烁仍然传递着倒计时的讯息。失魂落魄之际，警官史强安慰他，并推测有人捣鬼想阻挠科学研究。

#### **`三、叶文洁揭秘红岸工程，汪淼发现三体游戏奥秘 `**  

1、汪淼登陆三体游戏，目睹墨子对太阳运行规律进行预测，但未能成功，第141号文明毁于烈焰。

2、叶文洁向汪淼透露，红岸基地真实目的在于寻找外星文明并建立联系，后来逐渐衰落。

3、汪淼登陆三体游戏，向教皇论述自己对太阳运行规律的猜测，即三体世界中有三个太阳并在引力作用下进行无规律的三体运动，因此产生乱纪元和恒纪元。这一理论被证实，183号文明毁于三日凌空，游戏升级。

#### **`四、“地球三体组织”初露端倪 `**  

1、申玉菲的丈夫研究三体问题受死亡威胁，警官史强前去调查却发现申玉菲被害。

注：三体问题是古典物理学的经典问题，即三个物体在相互引力的作用下如何运动，这一问题无法精确求解

2、汪淼登陆三体游戏，看到牛顿和冯•诺依曼说服秦始皇用人群组成计算机预测太阳运行规律，但未能成功，第184号文明毁于三日连珠。

3、汪淼受邀参加科学边界学会成员潘寒组织的三体玩家聚会。

4、汪淼登陆三体游戏，第192号文明证明三体问题无解，汪淼目睹三体舰队启航寻找新的家园，三体游戏结束。

#### **`五、汪淼深入地球三体组织，史强抓获组织成员 `**  

1、汪淼参加地球三体组织聚会，统帅竟是叶文洁，潘寒因杀害申玉菲并带领部分成员背叛组织而被处死。

2、叶文洁向众人讲述往事：1971年在红岸基地，叶文洁为证实“太阳能放大信号”这一猜想，擅自向太阳发射了电波，并于1979年收到“不要回答”的地外回音。对人性失望的叶文洁毅然发送了回信，三体世界得知了地球的具体位置。

3、警官史强率人闯入三体聚会，机智解决核武器威胁并抓获地球三体组织成员。

#### **`六、叶文洁向警方坦白红岸基地和地球三体组织真相 `**  

1、叶文洁向警方坦白，1979年红岸基地政委也收到地外回音并企图抢功，叶文洁设计将其杀害，不得已将杨卫宁（当时已是她的丈夫）一并杀害。

2、1981年叶文洁平反并回清华教书，遇到致力环保的外国富二代伊文斯，并向伊文斯透露红岸基地和地外回音的秘密。1984年伊文斯在大西洋的“审判日”号巨轮上建立第二红岸基地，与三体世界多次通讯并接收到三体舰队启航的消息，成立了地球三体组织并请叶文洁作为精神领袖。

3、叶文洁向警方透露，伊文斯截留了部分与三体世界的通讯信息，如果直接攻击“审判日”号，伊文斯会删除这些重要信息。同时，三体世界发射的两个质子（也称智子）已到达地球，并通过干扰粒子对撞结果锁死了基础科学的进步。

#### **`七、军方设计摧毁“审判日”号巨轮并获取与三体世界的通讯信息 `**  

1、军方按照史强的提议，用汪淼研发的超强度纳米材料做成许多条线，拦截在运河上，将“审判日”号瞬间切割为碎片，成功消灭伊文斯及船上成员，并获取了与三体的通讯信息（当时三体人还没学会隐藏思想，所以信息非常详实）。

2、以下为三体世界传来的信息：1975年，三体世界的监听员收到叶文洁发出的第一条消息后，出于良知向地球发回“不要回答”的警告，但却因此受处罚，三体世界的元首决定向地球方向派出舰队。1983年三体世界建立智子计划，1991年成功将多维质子智能化并发往地球，智子可以通过干扰粒子对撞结果来锁死基础科学进步（因此多名科学家发现物理规律出现混乱，认为科学无望而自杀），并展示神迹（即汪淼看到的倒计时和宇宙闪烁），能够实时监控人类的一举一动，还能够在地球与三体世界间建立即时通讯。

3、尾声：汪淼认为基础科学无望人类没救，酗酒中被史强点醒。叶文洁参观红岸遗址，感慨万千。

注：《三体1》主角汪淼的戏份就到此为止了，《三体2》主角切换为罗辑。