<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 赌钱神号迷龙

李某，官缙云令，以赌博被参。然性好之，不能一日离，病危时，犹拍肘床上，作呼卢[1]声。其妻泣谏曰：“气喘劳神，何苦如是！”李曰：“赌非一人所能，我有朋类数人，在床前同掷骰盆，汝等特未之见耳。”已而气绝。

忽又苏醒，伸手向家人云：“速烧纸锞，替还赌钱。”妻问与何人决胜，曰：“阴司赌神，号称迷龙，其门下有赌鬼数千，皆受驱使。探人将托生时，便请迷龙作一花押，纳入天灵盖中。此人一落母胎，性便好赌，虽严父贤妻，万不能救。《汉书·公卿表》以博掩失侯者十余人，可见此神从古有之。或且一心贪赌，有美食而让他人食，有美妻而让他人眠，皆迷龙作祟也。但阴间赌法与世间不同，其法聚十余鬼同掷十三颗骰子，每子下盆，有五彩金色光者，便是全胜。群鬼以所蓄纸锞，全行献上。迷龙高坐抽头，以致大富。群鬼赌败穷极，便到阳间作瘟疫，诈人酒食。汝等此时烧纸钱一万，可以放我生还。”家人信之，如其言烧与之，而李竟瞑目长逝。

或曰：“渠又哄得赌本，可以放心大掷，故不返也。”

[1]呼卢：古时一种赌博游戏。

城隍杀鬼不许为聻[1]

台州朱始女，已嫁矣，夫外出为业。忽一日，灯下见赤脚人，披红布袍，貌丑恶，来与亵狎，且云：“娶汝为妻。”妇力不能拒，因之痴迷，日渐黄瘦。当怪未来时，言笑如常，来则有风肃然，他人不见，惟妇见之。

妇姊夫袁承栋，素有拳勇。妇父母将女匿袁家，数日怪不来。月余，踪迹而至，曰：“汝来藏此处乎？累我各处寻觅。及访知汝在此处，我要来，又隔一桥，桥神持棒打我，我不能过。昨日将身坐在担粪者周四桶中，才能过来。此后汝虽藏石柜中，吾能取汝。”

袁与妇商量，持刀斫之，妇指怪在西则西斫，指怪在东则东斫。一日，妇喜拍手曰：“斫中此怪额角矣。”果数日不至。已而布缠其额，仍来为祟。袁发鸟枪击之，怪善于闪躲，屡击不中。一日，妇又喜曰：“中怪臂矣。”果数日不来。已而布缠其臂又来，入门骂曰：“汝如此无情，吾将索汝性命。”殴撞此妇，满身青肿，哀号欲绝。

女父与袁连名作状，焚城隍庙。是夜，女梦有青衣二人，持牌唤妇听审，且索差钱，曰：“此场官司，我包汝必胜，可烧锡锞二千谢我。你莫赚多，阴间只算九七银二十两。此项非我独享，将替你为铺堂之用，凭汝叔绍先一同分散，他日可见个分明。”绍先者，朱家已死之族叔也。如其言，烧与之。五更，女醒曰：“事已审明，此怪是东埠头轿夫，名马大。城隍怒其生前作恶，死尚如此，用大杖打四十，戴长枷在庙前示众。”从此妇果康健，合家欢喜。

未三日，又痴迷如前，口称：“我是轿夫之妻张氏。汝父、汝姊夫将我夫告城隍枷责，害我忍饥独宿，我今日要为夫报仇。”以手爪掐妇眼，眼几瞎。女父与承栋无奈何，再焚一牒与城隍。是夕，女又梦鬼隶召往，怪亦在焉。城隍置所焚牒于案前，瞋目厉声曰：“夫妻一般凶恶，可谓一床不出两样人矣，非腰斩不可。”命两隶缚鬼，持刀截之，分为两段，有黑气流出，不见肠胃，亦不见有血。旁二隶请曰：“可准押往鸦鸣国为聻否？”城隍不许，曰：“此奴作鬼便害人；若作聻，必又害鬼，可扬灭恶气，以断其根。”两隶呼长须者二人，各持大扇，扇其尸，顷刻化为黑烟，散尽不见。囚其妻，械手足，充发黑云山罗刹神处充当苦差，命原差送妇还阳。女惊而醒。

从此朱妇安然，仍回夫家，生二子一女，至今犹存。鬼所云担粪周四者，其邻也。问之，曰：“果然可疑。我某日担空桶归，压肩甚重。”

[1]聻（jiàn）：鬼死为聻，鬼见怕之。

