### [https://www.zhihu.com/question/56271829](https://www.zhihu.com/question/56271829)

人生的智慧，用叔本华的话讲就是“如何尽量幸福、愉快地度过一生的一门艺术”，而他的真实意思其实是“如何尽量避免、减轻人这一生所遭遇的痛苦的一门艺术”。

## 1，决定凡人命运的根本差别在于人的自身，人所拥有的身外之物以及人所展现的表象

#### 人的自身：

在主体与客体的关系上，叔本华认为主体是取决定性作用的，因为主体不同会导致对客体的看法不同，“就算处在同一样的环境，每个人也都生活在不同的世界中。”因此真正决定一个人内心是否幸福的是这个人的自身内在。我们追求幸福时应做的是对自己的身心多加保持和改善，以拥有“健康的身体 + 健康的心灵”，而非一门心思去占有身外的财产和荣誉。

#### 人所拥有的身外之物：

财富对于人来说是必须的，因为它能满足人类的种种需要和愿望。而一个人是否在财产方面得到满足，并不由财产的绝对数量决定，而是由其相对数量决定，也即由这个人期望得到的财产与实际拥有的财产之间的关系决定。人应该拥有财富，但不应过分的追逐执迷于财富，而是善用财富，让财富给自己以自由，让自己完成自己想干的事。

#### 人所展现的表象（人们在他人眼中的样子）：

人性的一大弱点就是过分看重自己在他人心中的样子，在大多数情况下，我们的忧心、烦恼、操劳和愤怒都与别人对我们的看法有关，我们的嫉妒和憎恨也大都出自此根源。我们应该正确评估自己的自身价值，理性地看待别人对自己的看法。别人的看法只在别人的头脑意识里产生效果，对我们并非直接存在，而是间接的存在，对我们自身也不能起直接的作用。

但人类不能单独生存，只有生活在群体里时人才能有所作为。群体之中人与人之间存在着的各种各样的关系，一个人若想幸福的生活就必须在这多方面的关系中得到别人的信任，亦即获得别人对他的好的看法。因此，只要我们和他人生活在一起，他人的看法就会对我们产生影响。别人的看法对我们有较高的价值，仅仅是因为其能带给我们好处，能使我们幸福。因此对我们来说，我们在他人眼中的表象——荣誉、地位和名声只是一种自发的、必需的自我保护手段，其目的在于保护自己和获得好处。

看重别人对自己的看法是基于实用利益的考虑，因此只是一种手段，而非目的，千万不能为了别人的看法而损害自身或使自身痛苦，这样就舍本逐末了。

## 2，人生的两大痛苦

叔本华认为人类幸福有两大死敌——痛苦和无聊，当你距离其中一端越远时，你距另一端便越近，而人生就是在这两者之间或强或弱地摇摆中度过的。

痛苦和无聊是双重对立的，其分为外在和内在两个部分：外在表现为生活的艰辛匮乏（痛苦）与丰裕安定（无聊），内在表现为精神迟钝（无聊）与丰富的内在（痛苦）。叔本华认为这四个方面两两组合，只有在外在丰裕安定而内在精神丰富时才是最好的，才能尽量避免两个对立的痛苦根源，因为此时这个人能够真正去做自己想做的事而不用为了生存而忧心忡忡的奔忙。

为了满足自己的需求，人类必须劳作，做着些自己不喜欢干的事情，而闲暇则能让人自由地享受意识和个性所带来的乐趣，使人得以把握、支配自身，而只有自身具备某些价值的人才称得上是幸福的，所以叔本华说“幸福就好像等同于闲暇。”

闲暇之时，每个人都要返求自身，当他的内在不够充足和丰富时，就会无法忍受单独的自身。对他来说，闲暇只会造就一个无用的家伙，无所事事、无聊烦闷，他的自身变成了他的包袱。此时他的目光便会转向他人那里或自身之外，追逐于财富、社交、游戏、名声和他人。将自身幸福寄希望于身外之物，好比身体重心在身体之外，世事常变换，一旦我们失去这些身外之物，或者对这些东西的幻想破灭，那么我们所谓的幸福也就烟消云散了。归根到底，每个人都孑然独立，要想幸福就只能从自身内在求得。

## 3，人生的本质不是快乐，而是痛苦

所有的快乐，其本质都是否定的，而痛苦的本质却是肯定的。这是因为人们是受意欲所驱使，而意欲的满足总是否定的。

意欲获得的满足并不直接被我们感觉得到，它顶多只以反省、回顾的方式进入我们的意识；但是意欲受到的抑制却是肯定的，因为这种状况会明显表现出来。例如当我们生病时才会想起平时身体健康的好，但身体健康时却并不会感觉到这种好处。每一快感的产生不过是意欲受到的抑制得到了消除，意欲获得了解放，因此快感只能持续想当短暂的时间。

因此，在叔本华看来人生的智慧不是追求快乐，而是规避痛苦。“生活并不是让我们享受的，我们必须忍受它和克服它。”“要避免很不幸福的最保险的办法，就是不要要求很幸福。”而规避痛苦最好的办法就是节制我们的欲望，我们应该把对快乐、财产、地位、荣誉等等的期望调至一个节制、适宜的尺度；我们不应对任何事情、任何处境抱有巨大的期待；我们不要热烈地追求尘世的一切，也不要强烈抱怨我们计划的落空和事业的功败垂成。

## 4，我们对待自己的态度

#### 认识自己
了解清楚自己的首要和真正的意愿；明白自己应该从事何种职业，需要扮演何种角色；自己与这个世界的关系。

#### 活在当下
不要只是计划和考虑将来，或者一味沉湎于对往事的回想。将来的发展几乎总是与我们的设想有所不同，甚至过去也与我们对过去的回想有所出入，只有现在才是唯一真实和确切的。

“不要由于在过去我们的希望落空现在就变得忧郁寡欢，或者为了将来操心伤神以致败坏现时。由于懊恼过去和操劳将来，我们拒绝美好的现在时光或者任意地糟蹋它，这可是彻头彻尾的愚蠢做法。”“我们不加留意地度过我们美好的日子，只有到了糟糕日子真正来临的时候，我们才会怀念和渴望曾经有过的美好日子。我们脸带愁容，许多欢乐愉快的时光未加品尝和咀嚼就过去了，直到以后日子变得艰难和令人沮丧的时候，我们才徒劳地为逝去了的好日子而叹息。”

#### 学会孤独
人的拥有就在其自身，归根到底人所能寄望的也只有自己，每个人都是孤独的。无法忍受孤独的只能去热衷与人交往，而能承受甚至享受孤独的则是自身拥有充足的人。一个充足完备的人应当是一个独立的统一体，而不是人的一个统一体中的一部分。“在这世上，除了极稀少的例外，我们其实只有两种选择：要么孤独，要么庸俗。”我们应该把部分的孤独带入到自己的生活中，学会在人群中保持一定程度上的孤独。

“把社会人群比喻为一堆火，明智的人在取暖的时候懂得与火保持一段距离，而不会像傻瓜那样太过靠近火堆；后者在灼伤自己以后，就一头扎进寒冷的孤独之中，大声地抱怨那灼人的火苗。”

#### 珍惜拥有之物
只有在失去了某物的时候，我们才知道它的价值。人们常想得到未曾拥有之物会如何如何，却很少想自己失去现在拥有之物又会如何如何，若有人肯念及后者，那他就会为自己所拥有之物感到直接的、比以往都更大的喜悦，并用各种方式防范失去他的拥有之物。

## 5，我们对他人应采取的态度

#### 心中只有自己，眼中却只有别人


每个人都脱离不了主体的“我”；每个人都只能根据自己的思想智力去明白和理解他人；而且从根本上来说，除了自己，我们不会对别的事情感到兴趣。眼睛只能向外看，却不能看到眼睛自身；人背负自己的身体不感觉沉重，移动他人的身体却感觉到重量；同理，每个人都不会注意到自身的缺点，却只会盯着别人身上的缺点。

#### 面具和伪装
人都有其两面性，如果真的相信这世上有头上长角的魔鬼或身挂铃铛的傻瓜，那我们只能成为他人的猎物和玩物。在弄清一个人之前，不要与他过分亲密并结下愚蠢的友谊。

“在与他人交往中，人们就像月亮和驼背人——总是露出其中的一面。”“无论如何，对一个我们刚刚认识不久的人，都应注意不要评估太高。”

#### 木秀于林
显示自己聪明智慧是在间接地指责别人的愚蠢和无能。拥有某类优异素质会使自己孤独起来，人们憎恨他这方面的优势，避之唯恐不及却又找不到理由，于是只能把种种缺点、恶行加之于这个人身上。

每个人都喜欢优越感，因此每个人都会 出于天性地靠近能给他带来优越感的物体。“一般来说，在男人当中，愚蠢无知的人会受到欢迎；而在女人当中，相貌丑陋的女人能够让人喜爱。这些人很容易就会获得心地很好的美名，因为每个人都需要为自己的喜爱找一个借口，以欺骗自己和欺骗他人。”

#### 保持礼貌
不礼貌是一种愚蠢的行为，随意和不必要地以不礼貌的方式对待他人并因此产生仇怨，就如同自己放火烧掉自己的房子一般疯狂。礼貌之于人，如同热度之于蜡，能让一个执拗的人也变得顺从和与人方便。“礼貌的言行就像假币，在使用假币时也吝啬、小气就是不智的表现，而慷慨施与则是聪明的做法。”

#### 沉默是金


不要去驳斥别人的看法，因为冒犯和得罪别人是很容易的。

不要将自己的秘密透露给别人，我们要把个人私事视为秘密，并且不要告诉相熟的朋友，因为随着时间和形势的变化，他们对我们那些最无可挑剔的事情的了解都会给我们带来不利。“任何你的敌人不知道的东西，都不要告诉你的朋友。”

不要在言语和表情上流露出愤怒和憎恨，这不仅徒劳无益，而且不智和危险。“我们越能成功地避免由话语和表情上表示愤怒，就越能成功地通过行动把它表现出来。”

## 6，命运和世事的发展

#### 运气
在这世上存在三种力：明智、力量和运气，其中运气至为重要。人生好比乘舟，个人的努力奋斗和挣扎就像桨橹，而运气之重要就好比乘舟时的风向，顺风时一日千里，逆风时则寸步难行。人生又像纸牌，命运负责洗牌派牌，我们只负责出牌。

#### 变化
人们应牢记时间的作用及事物昙花一现的本质。

“每一年、每一月、每一日看上去都有理由和权利永恒不变的存在。但是任何事物都无法保留这种权利，只有转换变化才是永恒的。”“一个明智的人其实就是一个不会被事物恒久不变的表面所欺骗的人，他甚至遇见到了事情即将往哪一方向变化。”

#### 勇气
“对于我们的幸福，勇气是一种非常关键的、仅次于聪明睿智的素质。”“就算是一件有危险的事情只要它的结局仍然悬而未决，只要还存在得到一个更好结局的可能，那我们就不要胆怯、犹豫，而应该努力抗争。”

畏惧是生物的本性，但对这一本性却要节制有度，不能把无用空洞的害怕和有益的害怕混合在一起，很多时候这种畏惧并没有依据，有时候畏惧本身就成为了畏惧的理由。

## 7，人生的各个阶段

我们只生活在现时此刻。

生命开始之初，生活是漫长无尽的将来；生命将终之刻，生活是一段极其短暂的过去。而这中间的生活跑到哪里去了呢？因为我们在生活的过程中将所有无关重要的和不愉快的事情都从我们的记忆中筛掉了，曾经我们以为自己不会忘记的事情也大多随着时间的推移而逐渐消逝了，所以回忆只是人生的一小部分，而人生就显得短暂了。“我们学到的东西要温习，过去了的事情需要回想，只有这样，这两者才不至于慢慢沉默于遗忘的深谷。”

造成青年人不幸福的原因主要在于青年人对幸福的追求。年轻的我们坚持认为我们可以在生活中寻觅到幸福，年期望自己的一生是一部趣味盎然的小说。可惜当希望持续不断地落空时，我们才开始认识到人生的空虚和可怜。我们意识到我们的生活与期盼的生活完全不一样，而我们只能把无处不在的人生空虚与可怜归咎于我们的环境、状况。

人的前半生是对幸福的苦苦追求，后半生则是对遭遇不幸的害怕和担忧。

老年人会意识到所有幸福都是虚幻的，只有苦难才是真实的，在这个世界上本就没有什么幸福、快乐可言。

“我们在童年时期和青年早期对事物的接触和经验构成了以后所有认识和经验的固定典型和类别，以后的人生认识和经验都会被纳入既定的类型。”

年轻的我们总是以为人生中重要的人、事、物会在重要的时刻大张旗鼓地出现，但到了老年却发现这些都是悄无声息、不经意地从后门进入我们的生活。

“我们相信自己在怀念着某一处遥远的地方，但其实，我们只是怀念着我们在年轻、活泼的时候在那地方所度过的时间。时间戴上空间的面具欺骗了我们，我们只要到那地方一游，就会清楚我们受骗了。”

“人生前40年提供了正文，而随后30年则提供了对这正文的注释。后者帮助我们正确理解正文的真正含义及其个中相互的关联，并揭示出它包含的道德教训和其他多种微妙之处。”

“人们年纪越老，人生世事越发显得微不足道，在青年时期看来是固定不变的生活，现在看来不过是短暂现象的昙花一现，转瞬即逝。我们感到了生活的毫无意义。”

## 人生箴言

> 不爱也不恨，不要说话也不要相信。  
> 不要把自己随时随地的想法马上告诉别人，对别人所说的话千万不要太过当真，不能对别人有太多的期待。  
> 只有在失去了某物之后，我们才会知道它的价值。  
> 我们的幸福取决于我们的愉快情绪，愉快情绪又取决于身体的健康状况。