## 小窗幽记 卷四 集灵
作者: 陈继儒
天下有一言之微，而千古如新，一字之义，而百世如见者，安可泯灭之？故风雷雨露，
天之灵，山川名物，地之灵，语言文字，人之灵；毕三才之用，无非一灵以神其间，而又何
可泯灭之？集灵第四。
投刺空劳，原非生计；曳裾自屈，岂是交游。
事遇快意处当转，言遇快意处当住。
俭为贤德，不可着意求贤；贫是美称，只是难居其美。志要高华，趣要淡泊。
眼里无点灰尘，方可读书千卷；胸中没些渣滓，才能处世一番。
眉上几分愁，且去观棋酌酒；心中多少乐，只来种竹浇花。
茅屋竹窗，贫中之趣，何须脚到李侯门；草帖画谱，闲里所需，直凭心游杨子宅。
好香用以熏德，好纸用以垂世，好笔用以生花，好墨用以焕彩，好茶用以涤烦，好酒用
以消忧。
声色娱情，何若净几明窗，一坐息顷；利荣驰念，何若名山胜景，一登临时。
竹篱茅舍，石屋花轩，松柏群吟，藤萝翳景；流水绕户，飞泉挂檐；烟霞欲栖，林壑将
瞑。中处野叟山翁四五，予以闲身，作此中主人。坐沉红烛，看遍青山，消我情肠，任他冷
眼。
问妇索酿，瓮有新刍；呼童煮茶，门临好客。
花前解佩，湖上停桡，弄月放歌，采莲高醉；晴云微袅，渔笛沧浪，华句一垂，江山共
峙。
胸中有灵丹一粒，方能点化俗情，摆脱世故。
独坐丹房，潇然无事，烹茶一壶，烧香一炷，看达摩面壁图。垂帘少顷，不觉心净神清，
气柔息定，濛濛然如混沌境界，意者揖达摩与之乘槎而见麻姑也。
无端妖冶，终成泉下骷髅；有分功名，自是梦中蝴蝶。
累月独处，一室萧条；取云霞为伴侣，引青松为心知。或稚子老翁，闲中来过，浊酒一
壶，蹲鸱一盂，相共开笑口，所谈浮生闲话，绝不及市朝。客去关门，了无报谢，如是毕余
生足矣。
半坞白云耕不尽，一潭明月钓无痕。
茅檐外，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；竹窗下，唯有蝉吟鹊噪，方知静里乾坤。
如今休去便休去，若觅了时无了时。若能行乐，即今便好快活。身上无病，心上无事，
春鸟是笙歌，春花是粉黛。闲得一刻，即为一刻之乐，何必情欲乃为乐耶？
开眼便觉天地阔，挝鼓非狂；林卧不知寒暑，上床空算。
惟俭可以助廉，惟恕可以成德。山泽未必有异士，异士未必在山泽。
业净六根成慧眼，身无一物到茅庵。
人生莫如闲，太闲反生恶业；人生莫如清，太清反类俗情。
不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。念头稍缓时，便宜庄诵一遍。
梦以昨日为前身，可以今夕为来世。
读史要耐讹字，正如登山耐仄路，蹈雪耐危桥，闲居耐俗汉，看花耐恶酒，此方得力。
世外交情，惟山而已。须有大观眼，济胜具，久住缘，方许与之莫逆。
九山散樵迹，俗间徜徉自肆，遇佳山水处，盘礴箕踞，四顾无人，则划然长啸，声振林
木；有客造榻与语，对曰：“余方游华胥，接羲皇，未暇理君语。”客之去留，萧然不以为意。
择池纳凉，不若先除热恼；执鞭求富，何如急遣穷愁。
万壑疏风清，两耳闻世语，急须敲玉磬三声；九天凉月净，初心诵其经，胜似撞金钟百
下。
无事而忧，对景不乐，即自家亦不知是何缘故，这便是一座活地狱，更说甚么铜床铁柱，
剑树刀山也。
烦恼之场，何种不有，以法眼照之，奚啻蝎蹈空花。
上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到；到则拂草而坐，倾壶而醉，醉则更相
枕藉以卧，意亦甚适，梦亦同趣。
闭门阅佛书，开门接佳客，出门寻山水，此人生三乐。
客散门扃，风微日落，碧月皎皎当空，花阴徐徐满地；近檐鸟宿，远寺钟鸣，荼铛初熟，
酒瓮乍开；不成八韵新诗，毕竟一个俗气。
不作风波于世上，自无冰炭到胸中。
秋月当天，纤云都净，露坐空阔去处，清光冷浸，此身如在水晶宫里，令人心胆澄澈。
遗子黄金满箧，不如教子一经。
凡醉各有所宜。醉花宜昼，袭其光也；醉雪宜夜，清其思也；醉得意宜唱，宣其和也；
醉将离宜击钵，壮其神也；醉文人宜谨节奏，畏其侮也；醉俊人宜益觥盂加旗帜，助其怒也；醉楼宜暑，资其清也；醉水宜秋，泛其爽也。此皆审其宜，考其景，反此则失饮矣。
竹风一阵，飘飏茶灶疏烟；梅月半湾，掩映书窗残雪。
厨冷分山翠，楼空入水烟。
闲疏滞叶通邻水；拟典荒居作小山。
聪明而修洁，上帝固录清虚；文墨而贪残，冥官不受词赋。
破除烦恼，二更山寺木鱼声；见彻性灵，一点云堂优钵影。
兴来醉倒落花前，天地即为衾枕；机息坐忘磐石上，古今尽属蜉蝣。
老树着花，更觉生机郁勃；秋禽弄舌，转令幽兴潇疏。
完得心上之本来，方可言了心；尽得世间之常道，才堪论出世。
雪后寻梅，霜前访菊，雨际护兰，风外听竹；固野客之闲情，实文人之深趣。
结一草堂，南洞庭月，北蛾眉雪，东泰岱松，西潇湘竹；中具晋高僧支法，八尺沉香床。
浴罢温泉，投床鼾睡，以此避暑，讵不乐也？
人有一字不识，而多诗意；一偈不参，而多禅意；一勺不濡，而多酒意；一石不晓，而
多画意；淡宕故也。
以看世人青白眼，转而看书，则圣贤之真见识；以议论人雌黄口，转而论史，则左狐之
真是非。
事到全美处，怨我者不能开指摘之端；行到至污处，爱我者不能施掩护之法。
必出世者，方能入世，不则世缘易堕；必入世者，方能出世，不则空趣难持。
调性之法，急则佩韦，缓则佩弦；谐情之法，水则从舟，陆则从车。
才人之行多放，当以正敛之；正人之行多板，当以趣通之。
人有不及，可以情恕；非义相干，可以理遣。佩此两言，足以游世。
冬起欲迟，夏起欲早；春睡欲足，午睡欲少。
无事当学白乐天之嗒然，有客宜仿李建勋之击磬。
郊居，诛茅结屋，云霞栖梁栋之间，竹树在汀洲之外；与二三之同调，望衡对宇，联接巷陌；风天雪夜，买酒相呼；此时觉曲生气味，十倍市饮。
万事皆易满足，惟读书终身无尽；人何不以不知足一念加之书。又云：读书如服药，药
多力自行。
醉后辄作草书十数行，便觉酒气拂拂，从十指出也。
书引藤为架，人将薜作衣。
从江干溪畔，箕踞石上，听水声浩浩潺潺，粼粼冷冷，恰似一部天然之乐韵，疑有湘灵
在水中鼓瑟也。
鸿中叠石，常论高下，但有木阴水气，便自超绝。
段由夫携瑟，就松风涧响之间曰，三者皆自然之声，正合类聚。
高卧闲窗，绿阴清昼，天地何其寥廓也。
少学琴书，偶爱清净，开卷有得，便欣然忘食；见树木交映，时鸟变声，亦复欢然有喜。
常言五六月，卧北窗下，遇凉风暂至，自谓羲皇上人。
空山听雨，是人生如意事。听雨必于空山破寺中，寒雨围炉，可以烧败叶，烹鲜笋。
鸟啼花落，欣然有会于心。遣小奴，挈瘿樽，酤白酒，釂一梨花瓷盏；急取诗卷，快读
一过以咽之，萧然不知其在尘埃间也。
闭门即是深山，读书随处净土。
千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。
从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇；若秋冬之际，犹难为怀。
欲见圣人气象，须于自己胸中洁净时观之。
执笔惟凭于手熟，为文每事于口占。
箕踞于班竹林中，徙倚于青矶石上；所有道笈梵书，或校雠四五字，或参讽一两章。茶
不甚精，壶亦不燥，香不甚良，灰亦不死；短琴无曲而有弦，长讴无腔而有音。激气发于林
樾，好风逆之水涯，若非羲皇以上，定亦稽阮之间。
闻人善则疑之，闻人恶则信之，此满腔杀机也。
士君子尽心利济，使海内少他不得，则天亦自然少他不得，即此便是立命。读书不独变气质，且能养精神，盖理义收缉故也。
周旋人事后，当诵一部清静经；吊丧问疾后，当念一通扯淡歌。
卧石不嫌于斜，立石不嫌于细，倚石不嫌于薄，盆石不嫌于巧，山石不嫌于拙。
雨过生凉境闲情，适邻家笛韵，与晴云断雨逐听之，声声入肺肠。
不惜费，必至于空乏而求人；不受享，无怪乎守财而遗诮。
园亭若无一段山林景况，只以壮丽相炫，便觉俗气扑人。
餐霞吸露，聊驻红颜；弄月嘲风，闲销白日。
清之品有五：睹标致，发厌俗之心，见精洁，动出尘之想，名曰清兴；知蓄书史，能亲
笔砚，布景物有趣，种花木有方，名曰清致；纸裹中窥钱，瓦瓶中藏粟，困顿于荒野，摈弃
乎血属，名曰清苦；指幽僻之耽，夸以为高，好言动之异，标以为放，名曰清狂；博极今古，
适情泉石，文韵带烟霞，行事绝尘俗，名曰清奇。
对棋不若观棋，观棋不若弹瑟，弹瑟不若听琴。古云：“但识琴中趣，何劳弦上音。”斯
言信然。
奕秋往矣，伯牙往矣，千百世之下，止存遗谱，似不能尽有益于人。唯诗文字画，足为
传世之珍，垂名不朽。总之身后名，不若生前酒耳。
君子虽不过信人，君子断不过疑人。
人只把不如我者较量，则自知足。
折胶铄石，虽累变于岁时；热恼清凉，原只在于心境。所以佛国都无寒暑，仙都长似三
春。
鸟栖高枝，弹射难加；鱼潜深渊，网钓不及；士隐岩穴，祸患焉至。
于射而得楫让，于碁而得征诛；于忙而得伊周，于闲而得巢许；于醉而得瞿昙，于病而
得老庄，于饮食衣服、出作入息，而得孔子。
前人云：“昼短苦夜长，何不秉烛游？”不当草草看过。
优人代古人语，代古人笑，代古人愤，今文人为文似之。优人登台肖古人，下台还优人，
今文人为文又似之。假令古人见今文人，当何如愤，何如笑，何如语？
看书只要理路通透，不可拘泥旧说，更不可附会新说。简傲不可谓高，谄谀不可谓谦，刻薄不可谓严明，阘茸不可谓宽大。
作诗能把眼前光景，胸中情趣，一笔写出，便是作者，不必说唐说宋。
少年休笑老年颠，及到老时颠一般，只怕不到颠时老，老年何暇笑少年。
饥寒困苦福将至已，饱饫宴游祸将生焉。
打透生死关，生来也罢，死来也罢；参破名利场，得了也好，失了也好。
混迹尘中，高视物外；陶情杯酒，寄兴篇咏；藏名一时，尚友千古。
痴矣狂客，酷好宾朋；贤哉细君，无违夫子。醉人盈座，簪裾半尽；酒家食客满堂，瓶
瓮不离米肆。灯烛荧荧，且耽夜酌；爨烟寂寂，安问晨炊。生来不解攒眉，老去弥堪鼓腹。
皮囊速坏，神识常存，杀万命以养皮囊，罪卒归于神识。佛性无边，经书有限，穷万卷
以求佛性，得不属于经书。
人胜我无害，彼无蓄怨之心；我胜人非福，恐有不测之祸。
书屋前，列曲槛栽花，凿方池浸月，引活水养鱼；小窗下，焚清香读书，设净几鼓琴，
卷疏帘看鹤，登高楼饮酒。
人人爱睡，知其味者甚鲜；睡则双眼一合，百事俱忘，肢体皆适，尘劳尽消，即黄梁南
柯，特余事已耳。静修诗云：“书外论交睡最贤。”旨哉言也。
过份求福，适以速祸；安分远祸，将自得福。
倚势而凌人者，势败而人凌；恃财而侮人者，财散而人侮。此循环之道。
我争者，人必争，虽极力争之，未必得；我让者，人必让，虽极力让之，未必失。
贫不能享客，而好结客；老不能徇世，而好维世；穷不能买书，而好读奇书。
沧海日，赤城霞；蛾眉雪，巫峡云；洞庭月，潇湘雨；彭蠡烟，广凌涛；庐山瀑布，合
宇宙奇观，绘吾斋壁。少陵诗，摩诘画；左传文，马迁史；薛涛笺，右军帖；南华经，相如
赋；屈子离骚，收古今绝艺，置我山窗。
偶饭淮阴，定万古英雄之眼；醉题便殿，生千秋风雅之光。
清闲无事，坐卧随心，虽粗衣淡食，自有一段真趣；纷扰不宁，忧患缠身，虽锦衣厚味，
只觉万状愁苦。
我如为善，虽一介寒士，有人服其德；我如为恶，虽位极人臣，有人议其过。读理义书，学法帖字；澄心静坐，益友清谈；小酌半醺，浇花种竹；听琴玩鹤，焚香煮
茶；泛舟观山，寓意奕棋。虽有他乐，吾不易矣。
成名每在穷苦日，败事多因得志时。
宠辱不惊，肝木自宁；动静以敬，心火自定；饮食有节，脾土不泄；调息寡言，肺金自
全；怡神寡欲，肾水自足。
让利精于取利，逃名巧于邀名。
彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷，而水亦不留痕。
唾面自干，娄师德不失为雅量；睚眦必报，郭象玄未免为祸胎。
天下可爱的人，都是可怜人；天下可恶的人，都是可惜人。
事业文章，随身销毁，而精神万古如新；功名富贵，逐世转移，而气节千载一日。
读书到快目处，起一切沉沦之色；说话到洞心处，破一切暧昧之私。
谐臣媚子，极天下聪颖之人；秉正嫉邪，作世间忠直之气。
隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。
闻谤而怒者，谗之囮；见誉而喜者，佞之媒。
滩浊作画，正如隔帘看月，隔水看花，意在远近之间，亦文章法也。
藏锦于心，藏绣于口；藏珠玉于咳唾，藏珍奇于笔墨；得时则藏于册府，不得则藏于名
山。
读一篇轩快之书，宛见山青水白；听几句伶俐之语，如看岳立川行。
读书如竹外溪流，洒然而往；咏诗如苹末风起，勃焉而扬。
子弟排场，有举止而谢飞扬，难博缠头之锦；主宾御席，务廉隅而少蕴藉，终成泥塑之
人。
取凉于箑，不若清风之徐来；激水于槔，不若甘雨之时降。
有快捷之才，而无所建用，势必乘愤激之处，一逞雄风；有纵横之论，而无所发明，势
必乘簧鼓之场，一恣余力。月榭凭栏，飞凌缥缈；云房启户，坐看氤氲。
发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。
李纳性辨急，酷尚奕棋，每下子，安详极于宽缓。有时躁怒，家人辈则密以棋具陈于前，
纳睹便欣然改容，取子布算，都忘其恚。
竹里登楼，远窥韵士，聆其谈名理于坐上，而人我之相可忘；花间扫石，时候棋师，观
其应危劫于枰间，而胜负之机早决。
六经为庖厨，百家为异馔；三坟为瑚琏，诸子为鼓吹；自奉得无大奢，请客未必能享。
说得一句好言，此怀庶几才好．揽了一分闲事，此身永不得闲。
古人特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然往其下，曰：“此可浣尽十年尘胃。”
凡名易居，只有清名难居；凡福易享，只有清福难享。
贺兰山外虚兮怨，无定河边破镜愁。
有书癖而无剪裁，徒号书厨；惟名饮而少酝藉，终非名饮。
飞泉数点雨非雨，空翠几重山又山。
夜者日之余，雨者月之余，冬者岁之余。当此三余，人事稍疏，正可一意问学。
树影横床，诗思平凌枕外；云华满纸，字意隐跃行间。
耳目宽则天地窄，争务短则日月长。
秋老洞庭，霜清彭泽。
听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身。
事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有操之不从者，纵之或自化，毋操
切以益其顽。
士君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之；遇人急难处，出一言解救之，亦是
无量功德。
处父兄骨肉之变，宜从容，不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切，不宜优游。
问祖宗之德泽，吾身所享者，是当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者，是要思
其倾覆之易。韶光去矣，叹眼前岁月无多，可惜年华如疾马；长啸归与，知身外功名是假，好将姓字
任呼牛。
意慕古，先存古，未敢反古；心持世，外厌世，未能离世。
苦恼世上，度不尽许多痴迷汉，人对之肠热，我对之心冷；嗜欲场中，唤不醒许多伶俐
人，人对之心冷，我对之肠热。
自古及今，山之胜多妙于天成，每坏于人造。
画家之妙，皆在运笔之先，运思之际；一经点染便减机神。
长于笔者，文章即如言语；长于舌者，言语即成文章。昔人谓“丹青乃无言之诗，诗句
乃有言之画”；余则欲丹青似诗，诗句无言，方许各臻妙境。
舞蝶游蜂，忙中之闲，闲中之忙；落花飞絮，景中之情，情中之景。
五夜鸡鸣，唤起窗前明月；一觉睡起，看破梦里当年。
想到非非想，茫然天际白云；明至无无明，浑矣台中明月。
逃暑深林，南风逗树；脱帽露顶，沉李浮瓜；火宅炎宫，莲花忽迸；较之陶潜卧北窗下，
自称羲皇上人，此乐过半矣。
霜飞空而漫雾，雁照月而猜弦。
既景华而凋彩，亦密照而疏明；若春阳之扬蘤，似秋汉之含星。
景澄则岩岫开镜，风生则芳树流芬。
类君子之有道，入暗室而不欺；同至人之无迹，怀明义以应时。
一翻一覆兮如掌，一死一生兮如轮。

## 小窗幽记 卷五 集素
作者: 陈继儒
袁石公云：“长安风雪夜，古庙冷铺中，乞儿丐僧，齁齁如雷吼，而白髭老贵人，拥锦下帷，求一合眼不得。呜呼！松间明月，槛外青山，未常拒人，而人人自拒者何哉？”集素
第五。
田园有真乐，不潇洒终为忙人；诵读有真趣，不玩味终为鄙夫；山水有真赏，不领会终
为漫游；吟咏有真得，不解脱终为套语。
居处寄吾生，但得其地，不在高广；衣服被吾体，但顺其时，不在纨绮；饮食充吾腹，
但适其可，不在膏粱；宴乐修吾好，但致其诚，不在浮靡。
披卷有余闲，留客坐残良夜月；褰帷无别务，呼童耕破远山云。
琴觞自对，鹿豕为群；任彼世态之炎凉，从他人情之反覆。
家居苦事物之扰，惟田舍园亭，别是一番活计；焚香煮茗，把酒吟诗，不许胸中生冰炭。
客寓多风雨之怀，独禅林道院，转添几种生机；染翰挥毫，翻经问偈，肯教眼底逐风尘。
茅齐独坐茶频煮，七碗后，气爽神清；竹榻斜眠书漫抛，一枕余，心闲梦稳。
带雨有时种竹，关门无事锄花；拈笔闲删旧句，汲泉几试新茶。
余尝净一室，置一几，陈几种快意书，放一本旧法帖；古鼎焚香，素麈挥尘，意思小倦，
暂休竹榻。饷时而起，则啜苦茗，信手写汉书几行，随意观古画数幅。心目间，觉洒洒灵空，
面上俗尘，当亦扑去三寸。
但看花开落，不言人是非。
莫恋浮名，梦幻泡影有限；且寻乐事，风花雪月无穷。
白云在天，明月在地；焚香煮茗，阅偈翻经；俗念都捐，尘心顿尽。
暑中尝默坐，澄心闭目，作水观久之，觉肌发洒洒，几阁间似有爽气。
胸中只摆脱一恋字，便十分爽净，十分自在；人生最苦处，只是此心；沾泥带水，明是
知得，不能割断耳。
无事以当贵，早寝以当富，安步以当车，晚食以当肉；此巧于处贫矣。
三月茶笋初肥，梅风未困；九月莼鲈正美，秫酒新香；胜友晴窗，出古人法书名画，焚
香评赏，无过此时。
高枕邱中，逃名世外，耕稼以输王税，采樵以奉亲颜；新谷既升，田家大洽，肥羜烹以
享神，枯鱼燔而召友；蓑笠在户，桔槔空悬，浊酒相命，击缶长歌，野人之乐足矣。
为市井草莽之臣，早输国课；作泉石烟霞之主，日远俗情。覆雨翻云何险也，论人情，只合杜门；吟风弄月忽颓然，全天真，且须对酒。
春初玉树参差，冰花错落，琼台奇望，恍坐玄圃，罗浮若非；黄昏月下，携琴吟赏，杯
酒留连，则暗香浮动，疏影横斜之趣，何能真实际。
性不堪虚，天渊亦受鸢鱼之扰；心能会境，风尘还结烟霞之娱。
身外有身，捉麈尾矢口闲谈，真如画饼；窍中有窍，向蒲团回心究竟，方是力田。
山中有三乐。薜荔可衣，不羡绣裳；蕨薇可食，不贪粱肉；箕踞散发，可以逍遥。
终南当户，鸡峰如碧笋左簇，退食时秀色纷纷堕盘，山泉绕窗入厨，孤枕梦回，惊闻雨
声也。
世上有一种痴人，所食闲茶冷饭，何名高致。
桑林麦陇，高下竞秀；风摇碧浪层层，雨过绿云绕绕。雉雊春阳，鸠呼朝雨，竹篱茅舍，
闲以红桃白李，燕紫莺黄，寓目色相，自多村家闲逸之想，令人便忘艳俗。
云生满谷，月照长空，洗足收衣，正是宴安时节。
眉公居山中，有客问山中何景最奇，曰：“雨后露前，花朝雪夜。”又问何事最奇，曰：
“钓因鹤守，果遣猿收。”
古今我爱陶元亮，乡里人称马少游。
嗜酒好睡，往往闭门；俯仰进趋，随意所在。
霜水澄定，凡悬崖峭壁；古木垂萝，与片云纤月；一山映在波中，策杖临之，心境俱清
绝。
亲不抬饭，虽大宾不宰牲；匪直戒奢，侈而可久，亦将免烦劳以安身。
饥生阳火炼阴精，食饱伤神气不升。
心苟无事，则息自调；念苟无欲，则中自守。
文章之妙：语快令人舞，语悲令人泣，语幽令人冷，语怜令人惜，语险令人危，语慎令
人密；语怒令人按剑，语激令人投笔，语高令人入云，语低令人下石。
溪响松声，清听自远；竹冠兰佩，物色俱闲。
鄙吝一销，白云亦可赠客；渣滓尽化，明月自来照人。存心有意无意之间，微云淡河汉；应世不即不离之法，疏雨滴梧桐。
肝胆相照，欲与天下共分秋月；意气相许，欲与天下共坐春风。
堂中设木榻四，素屏二，古琴一张，儒道佛书各数卷。乐天既来为主，仰观山，俯听水，
傍睨竹树云石，自辰及酉，应接不暇。俄而物诱气和，外适内舒，一宿体宁，再宿心恬，三
宿后，颓然嗒然，不知其然而然。
偶坐蒲团，纸窗上月光渐满，树影参差，所见非空非色；此时虽名衲敲门，山童且勿报
也。
会心处不必在远；翳然林水， 便自有濠濮闲想，不觉鸟兽禽鱼，自来亲人。
茶欲白，墨欲黑；茶欲重，墨欲轻；茶欲新，墨欲陈。
馥喷五木之香，色冷冰蚕之锦。
筑风台以思避，构仙阁而入圆。
客过草堂问：“何感慨而甘栖遯？”余倦于对，但拈古句答曰：“得闲多事外，知足少年
中。”问：“是何功课？”曰：“种花春扫雪，看箓夜焚香。”问：“是何利养？”曰：“砚田无
恶岁，酒国有长春。”问：“是何还往？”曰：“有客来相访，通名是伏羲。”
山居胜于城市，盖有八德：不责苛礼，不见生客，不混酒肉，不竞田产，不闻炎凉，不
闹曲直， 不微文逋，不谈士籍。
采茶欲精，藏茶欲燥，烹茶欲洁。
茶见日而味夺，墨见日而色灰。
磨墨如病儿，把笔如壮夫。
园中不能辨奇花异石，惟一片树阴，半庭藓迹，差可会心忘形。友来或促膝剧论，或鼓
掌欢笑，或彼谈我听，或彼默我喧，而宾主两忘。
尘缘割断，烦恼从何处安身；世虑潜消，清虚向此中立脚。
檐前绿蕉黄葵，老少叶，鸡冠花，布满阶砌。移榻对之，或枕石高眠，或捉尘清话。门
外车马之尘滚滚，了不相关。
夜寒坐小室中，拥炉闲话。渴则敲冰煮茗；饥则拨火煨芋。
阿衡五就，那如莘野躬耕；诸葛七擒，争似南阳抱膝。饭后黑甜，日中薄醉，别是洞天；茶铛酒臼，轻案绳床，寻常福地。
翠竹碧梧，高僧对奕；苍苔红叶，童子煎茶。
久坐神疲，焚香仰卧；偶得佳句，即令毛颖君就枕掌记，不则展转失去。
和雪嚼梅花，羡道人之铁脚；烧丹染香履，称先生之醉吟。
灯下玩花，帘内看月，雨后观景，醉里题诗，梦中闻书声，皆有别趣。
王思远扫客坐留，不若杜门；孙仲益浮白俗谈，足当洗耳。
铁笛吹残，长啸数声，空山答响；胡麻饭罢，高眠一觉，茂树屯阴。
编茅为屋，叠石为阶，何处风尘可到；据梧而吟，烹茶而语，此中幽兴偏长。
皂囊白简，被人描尽半生；黄帽青鞋，任我逍遥一世。
清闲之人不可惰其四肢，又须以闲人做闲事：临古人帖，温昔年书；拂几微尘，洗砚宿
墨；灌园中花，扫林中叶。觉体少倦，放身匡床上，暂息半晌可也。
待客当洁不当侈，无论不能继，亦非所以惜福。
葆真莫如少思，寡过莫如省事；善应莫如收心，解谬莫如澹志。
世味浓，不求忙而忙自至；世味淡，不偷闲而闲自来。
盘餐一菜，永绝腥膻，饭僧宴客，何烦六甲行厨；茆屋三楹，仅蔽风雨，扫地焚香，安
用数童缚帚。
以俭胜贫，贫忘；以施代侈，侈化；以省去累，累消；以逆炼心，心定。
净几明窗，一轴画，一囊琴，一只鹤，一瓯茶，一炉香，一部法帖；小园幽径，几丛花，
几群鸟，几区亭，几拳石，几池水，几片闲云。
花前无烛，松叶堪燃；石畔欲眠，琴囊可枕。
流年不复记，但见花开为春，花落为秋；终岁无所营，惟知日出而作，日入而息。
脱巾露项，斑文竹箨之冠；倚枕焚香，半臂华山之服。
谷雨前后，为和凝汤社，双井白茅，湖州紫笋，扫臼涤铛，征泉选火。以王濛为品司，
卢仝为执权，李赞皇为博士，陆鸿渐为都统。聊消渴吻，敢讳水淫，差取婴汤，以供茗战。窗前落月，户外垂萝；石畔草根，桥头树影；可立可卧，可坐可吟。
亵狎易契，日流于放荡；庄厉难亲，日进于规矩。
甜苦备尝，好丢手，世味浑如嚼蜡；生死事大，急回头，年光疾于跳丸。
若富贵，由我力取，则造物无权；若毁誉，随人脚根，则谗夫得志。
清事不可着迹。若衣冠必求奇古，器用必求精良，饮食必求异巧，此乃清中之浊，吾以
为清事之一蠹。
吾之一身，常有少不同壮，壮不同老；吾之身后，焉有子能肖父，孙能肖祖？如此期，
必属妄想，所可尽者，惟留好样与儿孙而已。
若想钱，而钱来，何故不想；若愁米，而米至，人固当愁。晓起依旧贫穷，夜来徒多烦
恼。
半窗一几，远兴闲思，天地何其寥阔也；清晨端起，亭午高眠，胸襟何其洗涤也。
行合道义，不卜自吉；行悖道义，纵卜亦凶。人当自卜，不必问卜。
奔走于权幸之门，自视不胜其荣，人窃以为辱；经营于利名之场，操心不胜其苦，己反
以为乐。
宇宙以来有治世法，有傲世法，有维世法，有出世法，有垂世法。唐虞垂衣，商周秉钺，
是谓治世；巢父洗耳，褒公瞠目，是谓傲世；首阳轻周，桐江重汉，是谓维世；青牛度关，
白鹤翔云，是谓出世；若乃鲁儒一人，邹传七篇，始谓垂世。
书室中修行法：心闲手懒，则观法帖，以其可逐字放置也；手闲心懒，则治迂事，以其
可作可止也；心手俱闲，则写字作诗文，以其可以兼济也；心手俱懒，则坐睡，以其不强役
于神也；心不甚定，宜看诗及杂短故事，以其易于见意不滞于久也；心闲无事，宜看长篇文
字，或经注，或史传，或古人文集，此又甚宜于风雨之际及寒夜也。又曰：“手冗心闲则思，
心冗手闲则卧，心手俱闲，则著作书字，心手俱冗，则思早毕其事，以宁吾神。”
片时清畅，即享片时；半景幽雅，即娱半景；不必更起姑待之心。
一室经行，贤于九衢奔走；六时礼佛，清于五夜朝天。
会意不求多，数幅晴光摩诘画；知心能有几，百篇野趣少陵诗。
醇醪百斛，不如一味太和之汤；良药千包，不如一服清凉之散。
闲暇时，取古人快意文章，朗朗读之，则心神超逸，须眉开张。修净土者，自净其心，方寸居然莲界；学禅坐者，达禅之理，大地尽作蒲团。
衡门之下，有琴有书，载弹载咏，爰得我娱；岂无他好，乐是幽居。 朝为灌园，
夕偃蓬庐。
因葺旧庐，疏渠引泉，周以花木，日哦其间；故人过逢，瀹茗奕棋，杯酒淋浪，殆非尘
中物也。
逢人不说人间事，便是人间无事人。
闲居之趣，快活有五。不与交接，免拜送之礼，一也；终日可观书鼓琴，二也；睡起随
意，无有拘碍，三也；不闻炎凉嚣杂，四也；能课子耕读，五也。
虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。
独卧林泉，旷然自适，无利无营，少思寡欲，修身出世法也。
茅屋三间，木榻一枕，烧高香，啜苦茗，读数行书，懒倦便高卧松梧之下，或科头行吟。
日常以苦茗代肉食，以松石代珍奇，以琴书代益友，以著述代功业，此亦乐事。
挟怀朴素，不乐权荣；栖迟僻陋，忽略利名；葆守恬淡，希时安宁；晏然闲居，时抚瑶
琴。
人生自古七十少，前除幼年后除老。中间光景不多时，又有阴晴与烦恼。到了中秋月倍
明，到了清明花更好。花前月下得高歌，急须漫把金樽倒。世上财多赚不尽，朝里官多做不
了。官大钱多身转劳，落得自家头白早。请君细看眼前人，年年一分埋青草。草里多多少少
坟，一年一半无人扫。
饥乃加餐，菜食美于珍味；倦然后睡，草蓐胜似重裀。
流水相忘游鱼，游鱼相忘流水，即此便是天机；太空不碍浮云，浮云不碍太空，何处别
有佛性？
颇怀古人之风，愧无素屏之赐，则青山白云，何在非我枕屏。
江山风月，本无常主，闲者便是主人。
入室许清风，对饮惟明月。
山房置一钟，每于清晨良宵之下，用以节歌，令人朝夕清心，动念和平。李秃谓：“有
杂想，一击遂忘；有愁思，一撞遂扫。”知音哉！潭涧之间，清流注泻，千岩竞秀，万壑争流，却自胸无宿物，漱清流，令人濯濯清虚，
日来非惟使人情开涤，可谓一往有深情。
林泉之浒，风飘万点，清露晨流，新桐初引，萧然无事，闲扫落花，足散人怀。
浮云出岫，绝壁天悬，日月清朗，不无微云点缀。看云飞轩轩霞举，踞胡床与友人咏谑，
不复滓秽太清。
山房之磬，虽非绿玉，沉明轻清之韵，尽可节清歌洗俗耳。山居之乐，颇惬冷趣，煨落
叶为红炉，况负暄于岩户。土鼓催梅，荻灰暖地，虽潜凛以萧索，见素柯之凌岁。同云不流，
舞雪如醉，野因旷而冷舒，山以静而不晦。枯鱼在悬，浊酒已注，朋徒我从，寒盟可固，不
惊岁暮于天涯，即是挟纩于孤屿。
步障锦千层，氍毹紫万叠，何似编叶成帏，聚茵为褥？绿阴流影清入神，香气氤氲彻人
骨，坐来天地一时宽，闲放风流晓清福。
送春而血泪满腮，悲秋而红颜惨目。
翠羽欲流，碧云为飏。
郊中野坐，固可班荆；径里闲谈，最宜拂石。侵云烟而独冷，移开清啸胡床，藉草木以
成幽，撤去庄严莲界。况乃枕琴夜奏，逸韵更扬；置局午敲，清声甚远；洵幽栖之胜事，野
客之虚位也。
饮酒不可认真，认真则大醉，大醉则神魂昏乱。在书为沉湎，在诗为童羖， 在礼为豢豕，
在史为狂药。何如但取半酣，与风月为侣？
家鸳鸯湖滨，饶兼葭凫鹥，水月澹荡之观。客啸渔歌，风帆烟艇，虚无出没，半落几上，
呼野衲而泛斜阳，无过此矣！
雨后卷帘看霁色，却疑苔影上花来。
月夜焚香，古桐三弄，便觉万虑都忘，妄想尽绝。试看香是何味，烟是何色，穿窗之白
是何影，指下之余是何音，恬然乐之而悠然忘之者，是何趣，不可思量处，是何境？
贝叶之歌无碍，莲花之心不染。
河边共指星为客，花里空瞻月是卿。
人之交友，不出趣味两字，有以趣胜者，有以味胜者。然宁饶于味，而无饶于趣。
守恬淡以养道，处卑下以养德，去嗔怒以养性，薄滋味以养气。
吾本薄福人，宜行惜福事；吾本薄德人，宜行厚德事。知天地皆逆旅，不必更求顺境；视众生皆眷属，所以转成冤家。
只宜于着意处写意，不可向真景处点景。
只愁名字有人知，涧边幽草；若问清盟谁可托，沙上闲鸥。山童率草木之性，与鹤同眠；
奚奴领歌咏之情，检韵而至。闭户读书，绝胜入山修道；逢人说法，全输兀坐扪心。
砚田登大有，虽千仓珠粟，不输两税之征，文锦运机杼，纵万轴龙文，不犯九重之禁。
步明月于天衢，览锦云于江阁。
幽人清课，讵但啜茗焚香；雅士高盟，不在题诗挥翰。
以养花之情自养，则风情日闲；以调鹤之性自调，则真性自美。
热汤如沸，茶不胜酒；幽韵如云，酒不胜茶。茶类隐，酒类侠。酒固道广，茶亦德素。
老去自觉万缘都尽，那管人是人非；春来倘有一事关心，只在花开花谢。
是非场里，出人逍遥；顺逆境中，纵横自在。竹密何妨水过，山高不碍云飞。
口中不设雌黄，眉端不挂烦恼，可称烟火神仙；随意而栽花柳，适性以养禽鱼，此是山
林经济。
午睡醒来，颓然自废，身世庶几浑忘；晚炊既收，寂然无营，烟火听其更举。
花开花落春不管，拂意事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。
心地上无风涛，随在皆青山绿水；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。
宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。斗室中万虑都捐，说甚
画栋飞云，珠帘卷雨；三杯后一真自得，谁知素弦横月，短笛吟风。
得趣不在多，盆池拳石间，烟霞具足；会景不在远，蓬窗竹屋下，风月自赊。
会得个中趣，五湖之烟月尽入寸衷：破得眼前机，千古之英雄都归掌握。
细雨闲开卷，微风独弄琴。
水流任意景常静，花落虽频心自闲。
残醺供白醉，傲他附热之蛾；一枕余黑甜，输却分香之蝶。闲为水竹云山主，静得风花
雪月权。半幅花笺入手，剪裁就腊雪春冰；一条竹杖随身，收拾尽燕云楚水。
心与竹俱空，问是非何处安觉；貌偕松共瘦，知忧喜无由上眉。
芳菲林圃看蜂忙，觑破几多尘情世态；寂寞衡茆观燕寝，发起一种冷趣幽思。
何地非真境？何物非真机？芳园半亩，便是旧金谷；流水一湾，便是小桃源。林中野鸟
数声，便是一部清鼓吹；溪上闲云几片，便是一幅真画图。
人在病中，百念灰冷，虽有富贵，欲享不可，反羡贫贱而健者。是故人能于无事时常作
病想。一切名利之心，自然扫去。
竹影入帘，蕉阴荫槛，故蒲团一卧，不知身在冰壶鲛室。
霜降木落时，入疏林深处，坐树根上，飘飘叶点衣袖，而野鸟从梢飞来窥人。荒凉之地，
殊有清旷之致。
明窗之下，罗列图史琴尊以自娱。有兴则泛小舟，吟啸览古于江山之间。渚茶野酿，足
以消忧；莼鲈稻蟹，足以适口。又多高僧隐士，佛庙绝胜。家有园林，珍花奇石，曲沼高台，
鱼鸟流连，不觉日暮。
山中莳花种草，足以自娱，而地朴人荒，泉石都无，丝竹绝响，奇士雅客亦不复过，未
免寂寞度日。然泉石以水竹代，丝竹以莺舌蛙吹代，奇士雅客以蠹简代，亦略相当。
闲中觅伴书为上，身外无求睡最安。
栽花种竹，未必果出闲人；对酒当歌，难道便称侠士？
虚堂留烛，抄书尚存老眼；有客到门，挥麈但说青山。
帝子之望巫阳，远山过雨；王孙之别南浦，芳草连天。
室距桃源，晨夕恒滋兰菃；门开杜径，往来惟有羊裘。
枕长林而披史，松子为餐；入丰草以投闲，蒲根可服。
一泓溪水柳分开，尽道清虚搅破；三月林光花带去，莫言香分消残。
荆扉昼掩，闲庭宴然，行云流水襟怀；隐不违亲，贞不绝俗，太山乔岳气象。
窗前独榻频移，为亲夜月；壁上一琴常挂，时拂天风。
萧斋香炉书史，酒器俱捐；北窗石枕松风，茶铛将沸。明月可人，清风披坐，班荆问水，天涯韵士高人；下箸佐觞，品外涧毛溪蔌，主之荣也。
高轩寒户，肥马嘶门，命酒呼茶，声势惊神震鬼；叠筵累几，珍奇罄地穷天，客之辱也。
贺函伯坐径山竹里，须眉皆碧；王长公龛杜鹃楼下，云母都红。
坐茂树以终日，濯清流以自洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。
年年落第，春风徒泣于迁莺；处处羁游，夜雨空悲于断雁。金壶霏润，瑶管舂容。
菜甲初长，过于酥酪。寒雨之夕，呼童摘取，佐酒夜谈，嗅其清馥之气，可涤胸中柴荆，
何必纯灰三斛！
暖风春座酒，细雨夜窗棋。
秋冬之交，夜静独坐，每闻风雨潇潇，既凄然可愁，亦复悠然可喜。至酒醒灯昏之际，
尤难为怀。
长亭烟柳，白发犹劳，奔走可怜名利客：野店溪云，红尘不到，逍遥时有牧樵人。天之
赋命实同，人之自取则异。
富贵大是能俗人之物，使吾辈当之，自可不俗；然有此不俗胸襟，自可不富贵矣。
风起思莼，张季鹰之胸怀落落；春回到柳，陶渊明之兴致翩翩。然此二人，薄宦投簪，
吾犹嗟其太晚。
黄花红树，春不如秋；白雪青松，冬亦胜夏。春夏园林，秋冬山谷，一心无累，四季良
辰。
听牧唱樵歌，洗尽五年尘土肠胃； 奏繁弦急管，何如一派山水清音。
孑然一身，萧然四壁，有识者当此，虽未免以冷淡成愁，断不以寂寞生悔。
从五更枕席上参看心体，心未动，情未萌，才见本来面日；向三时饮食中谙练世味，浓
不欣，淡不厌，方为切实功夫。
瓦枕石榻，得趣处下界有仙，木食草衣，随缘时西方无佛。
当乐境而不能享者，毕竟是薄福之人；当苦境而反觉甘者，方才是真修之士。
半轮新月数竿竹，千卷藏书一盏茶。
偶向水村江郭，放不系之舟，还从沙岸草桥，吹无孔之笛。物情以常无事为欢颜，世态以善托故为巧术。
善救时，若和风之消酷暑，能脱俗，似淡月之映轻云。
廉所以惩贪，我果不贪，何必标一廉名，以来贪夫之侧目；让所以息争，我果不争，又
何必立一让名，以致暴客之弯弓？
曲高每生寡和之嫌，歌唱需求同调；眉修多取入宫之妒，梳洗切莫倾城。
随缘便是遣缘，似舞蝶与飞花共适；顺事自然无事，若满月偕盆水同圆。
耳根似飙谷投响，过而不留，则是非俱谢；心境如月池浸色，空而不着，则物我两忘。
心事无不可对人语，则梦寐俱清；行事无不可使人见，则饮食俱健。

## 小窗幽记 卷六 集景
作者: 陈继儒
结庐松竹之间，闲云封户；徙倚青林之下，花瓣沾衣。芳草盈阶，茶烟几缕；春光满眼，
黄鸟一声。此时可以诗，可以画，而正恐诗不尽言，画不尽意。而高人韵士，能以片言数语
尽之者，则谓之诗可，谓之画可，谓高人韵士之诗画亦无不可。集景第六。
花关曲折，云来不认湾头；草径幽深，落叶但敲门扇。
细草微风，两岸晚山迎短桌；垂杨残月，一江春水送行舟。
草色伴河桥，锦缆晓牵三竺雨；花阴连野寺，布帆晴挂六桥烟。
闲步畎亩间，垂柳飘风，新秧翻浪；耕夫荷农器，长歌相应；牧童稚子，倒骑牛背，短
笛无腔，吹之不休，大有野趣。
夜阑人静，携一童立于清溪之畔，孤鹤忽唳，鱼跃有声，清入肌骨。
垂柳小桥，纸窗竹屋，焚香燕坐，手握道书一卷。客来则寻常茶具，本色清言，日暮乃
归，不知马蹄为何物。
门内有径，径欲曲；径转有屏：屏欲小；屏进有阶，阶欲平；阶畔有花，花欲鲜；花外
有墙，墙欲低；墙内有松，松欲古：松底有石，石欲怪；石面有亭，亭欲朴；亭后有竹，竹
欲疏；竹尽有室，室欲幽；室旁有路，路欲分；路合有桥，桥欲危；桥边有树，树欲高；树阴有草，草欲青；草上有渠，渠欲细；渠引有泉，泉欲瀑；泉去有山，山欲深：山下有屋，
屋欲方；屋角有圃，圃欲宽；圃中有鹤，鹤欲舞；鹤报有客，客不俗；客至有酒，酒欲不却；
酒行有醉，醉欲不归。
清晨林鸟争鸣，唤醒一枕春梦。独黄鹂百舌，抑扬高下，最可人意。
高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时俱备，晓雾将歇，猿鸟乱
呜；日夕欲颓，池鳞竞跃，实欲界之仙都。自唐乐以来，未有能与其奇者。
曲径烟深，路接杏花酒舍；澄江日落，门通杨柳渔家。
长松怪石，去墟落不下一二十里。鸟径缘崖，涉水于草莽间。数四左右，两三家相望，
鸡犬之声相闻。竹篱草舍，燕处其间，兰菊艺之，霜月春风，日有余思。临水时种桃梅，儿
童婢仆皆布衣短褐，以给薪水，酿村酒而饮之。案有诗书、庄周、太玄、楚辞、黄庭、阴符、
楞严、圆觉，数十卷而已。杖藜蹑屐，往来穷谷大川，听流水，看激湍，鉴澄潭，步危桥，
坐茂树，探幽壑，升高峰，不亦乐乎！
天气晴朗，步出南郊野寺，沽酒饮之。半醉半醒，携僧上雨花台，看长江一线，风帆摇
曳，钟山紫气，掩映黄屋，景趣满前，应接不暇。
净扫一室，用博山炉爇沉水香，香烟缕缕，直透心窍，最令人精神凝聚。
每登高邱，步邃谷，延留燕坐，见悬崖瀑流，寿木垂萝，閟邃岑寂之处，终日忘返。
每遇胜日有好怀，袖手哦古人诗足矣。青山秀水，到眼即可舒啸，何必居篱落下，然后
为己物？
柴门不扃，筠帘半卷，梁间紫燕，呢呢喃喃，飞出飞入。山人以啸咏佐之，皆各适其性。
风晨月夕，客去后，蒲团可以双跏；烟岛云林，兴来时，竹杖何妨独往。
三径竹间，日华澹澹，固野客之良辰；一编窗下，风雨潇潇，亦幽人之好景。
乔松十数株，修竹千余竿；青萝为墙垣，白石为鸟道；流水周于舍下，飞泉落于檐间；
绿柳白莲，罗生池砌：时居其中，无不快心。
人冷因花寂，湖虚受雨喧。
有屋数间，有田数亩。用盆为池，以瓮为牖，墙高于肩，室大于斗。布被暖余，藜藿饱
后。气吐胸中，充塞宇宙，笔落人间，辉映琼玖。人能知止，以退为茂。我自不出，何退之
有？心无妄想，足无妄走，人无妄交，物无妄受。炎炎论之，甘处其陋。绰绰言之，无出其
右。羲轩之书，未尝去手，尧舜之谈，未尝离口。谭中和天，同乐易友，吟自在诗，饮欢喜
酒。百年升平，不为不偶，七十康彊，不为不寿。中庭蕙草销雪，小苑梨花梦云。
以江湖相期，烟霞相许；付同心之雅会，托意气之良游。或闭户读书，累月不出；或登
山玩水，竟日忘归。斯贤达之素交，盖千秋之一遇。
荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则淡泊之愿，于是毕矣。
庭前幽花时发，披览既倦，每啜茗对之。香色撩人，吟思忽起，遂歌一古诗，以适清兴。
凡静室，须前栽碧梧，后种翠竹，前檐放步，北用暗窗，春冬闭之，以避风雨，夏秋可
开，以通凉爽。然碧梧之趣，春冬落叶，以舒负暄融和之乐，夏秋交荫，以蔽炎烁蒸烈之气，
四时得宜，莫此为胜。
家有三亩园，花木郁郁。客来煮茗，谈上都贵游、人间可喜事，或茗寒酒冷，宾主相忘，
其居与山谷相望，暇则步草径相寻。
良辰美景，春暖秋凉。负杖蹑履，逍遥自乐。临池观鱼，披林听鸟；酌酒一杯，弹琴一
曲；求数刻之乐，庶几居常以待终。筑室数楹，编槿为篱，结茅为亭。以三亩荫竹树栽花果，
二亩种蔬菜，四壁清旷，空诸所有，蓄山童灌园剃草，置二三胡床着亭下，挟书剑以伴孤寂，
携琴奕以迟良友，此亦可以娱老。
一径阴开，势隐蛇蟺之致，云到成迷；半阁孤悬，影回缥缈之观，星临可摘。
几分春色，全凭狂花疏柳安排；一派秋容，总是红蓼白苹妆点。
南湖水落，妆台之明月犹悬；西郭烟销，绣榻之彩云不散。
秋竹沙中淡，寒山寺里深。
野旷天低树，江清月近人。
潭水寒生月，松风夜带秋。
春山艳冶如笑，夏山苍翠如滴，秋山明净如妆，冬山惨淡如睡。
眇眇乎春山，淡冶而欲笑，翔翔乎空丝，绰约而自飞。
盛暑持蒲，榻铺竹下，卧读《骚》经，树影筛风，浓阴蔽日，丛竹蝉声，远远相续，蘧
然入梦，醒来命取榐栉发，汲石涧流泉，烹云芽一啜，觉两腋生风。徐步草玄亭，芰荷出水，
风送清香，鱼戏冷泉，凌波跳掷。因涉东皋之上，四望溪山罨画，平野苍翠。激气发于林瀑，
好风送之水涯，手挥麈尾，清兴酒然。不待法雨凉雪，使人火宅之念都冷。
山曲小房，人园窈窕幽径，绿玉万竿。中汇涧水为曲池，环池竹树云石，其后平冈透迤，
古松鳞鬣，松下皆灌丛杂木，茑萝骈织，亭榭翼然。夜半鹤唳清远，恍如宿花坞；间闻哀猿啼啸，嘹呖惊霜，初不辨其为城市为山林也。
一抹万家，烟横树色，翠树欲流，浅深间布，心目竞观，神情爽涤。
万里澄空，千峰开霁，山色如黛，风气如秋，浓阴如幕，烟光如缕，笛响如鹤唳， 经呗
如咿唔，温言如春絮，冷语如寒冰，此景不应虚掷。
山房置古琴一张，质虽非紫琼绿玉，响不在焦尾号钟，置之石床，快作数弄。深山无人，
水流花开，清绝冷绝。
密竹轶云，长林蔽日，浅翠娇青，笼烟惹湿，构数椽其间，竹树为篱，不复葺垣。中有
一泓流水，清可漱齿，曲可流觞，放歌其间，离披蒨郁，神涤意闲。
抱影寒窗，霜夜不寐，徘徊松竹下。四山月白露坠，冰柯相与，咏李白《静夜思》，便
觉冷然寒风。就寝复坐蒲团，从松端看月，煮茗佐谈，竟此夜乐。
云晴叆叆，石楚流滋，狂飙忽卷，珠雨淋漓。黄昏孤灯明灭， 山房清旷，意自悠然。夜
半松涛惊飓，蕉园鸣琅，窾坎之声，疏密间发，愁乐交集，足写幽怀。
四林皆雪，登眺时见絮起风中，千峰堆玉，鸦翻城角，万壑铺银。无树飘花，片片绘子
瞻之壁；不妆散粉，点点糁原宪之羹。飞霰入林，回风折竹，徘徊凝览，以发奇思。画冒雪
出云之势，呼松醪茗饮之景。拥炉煨芋，欣然一饱，随作雪景一幅，以寄僧赏。
孤帆落照中，见青山映带，征鸿回渚，争栖竞啄，宿水鸣云，声凄夜月，秋飙萧瑟，听
之黯然，遂使一夜西风，寒生露白。万山深处，一泓涧水，四周削壁，石磴崭岩，丛木蓊郁，
老猿穴其中，古松屈曲，高拂云颠，鹤来时栖其顶。每晴初霜旦，林寒涧肃，高猿长啸，属
引凄异，风声鹤唳，隙呖惊霜，闻之令人凄绝。
春雨初霁，园林如洗，开扉闲望，见绿畴麦浪层层，与湖头烟水相映带，一派苍翠之色，
或从树杪流来，或自溪边吐出。支笻散步，觉数十年尘土肺肠，俱为洗净。
四月有新笋、新茶、新寒豆、新含桃，绿阴一片，黄鸟数声，乍晴乍雨， 不暖不寒，坐
间非雅非俗，半醉半醒，尔时如从鹤背飞下耳。
名从刻竹，源分渭亩之云；倦以据梧，清梦郁林之石。
夕阳林际，蕉叶堕地而鹿眠；点雪炉头，茶烟飘而鹤避。
高堂客散，虚户风来，门设不关，帘钩欲下。横轩有狻猊之鼎，隐几皆龙马之文，流览
云端，寓观濠上。
山经秋而转淡，秋入山而倍清。
山居有四法：树无行次，石无位置，屋无宏肆，心无机事。花有喜、怒、寤、寐、晓、夕，浴花者得其候，乃为膏雨。淡云薄日，夕阳佳月，花之
晓也；狂号连雨，烈焰浓寒，花之夕也；檀唇烘日，媚体藏风，花之喜也；晕酣神敛，烟色
迷离，花之愁也；欹枝困槛，如不胜风，花之梦也；嫣然流盼，光华溢目，花之醒也。
而堆阜，桂林之山绵衍庞傅，江南之山峻峭巧丽。山之形色，不同如此。
--> 杜门避影出山，一事不到，梦寐间春昼花阴，猿鹤饱卧，亦五云之余荫。
白云徘徊，终日不去。岩泉一支，潺湲斋中。春之昼，秋之夕，既清且幽，大得隐者之
乐，惟恐一日移去。
与衲子辈坐林石上，谈因果，说公案。久之，松际月来，振衣而起，踏树影而归，此日
便是虚度。
结庐人径，植杖山阿，林壑地之所丰，烟霞性之所适，荫丹桂，藉白茅，浊酒一杯，清
琴数弄，诚足乐也。
辋水沦涟，与月上下；寒山远火，明灭林外，深巷小犬，吠声如豹。村虚夜舂，复与疏
钟相间，此时独坐，童仆静默。
东风开柳眼，黄鸟骂桃奴。
晴雪长松，开窗独坐，恍如身在冰壶；斜阳芳草，携杖闲吟，信是人行图画。
小窗下修篁萧瑟，野鸟悲啼；峭壁间醉墨淋漓，山灵呵护。
霜林之红树，秋水之白苹。
云收便悠然共游，雨滴便冷然俱清；鸟啼便欣然有会，花落便洒然有得。
千竿修竹，周遭半亩方塘；一片白云，遮蔽五株垂柳。 山馆秋深，野鹤唳残清夜
月；江园春暮，杜鹃啼断落花风。
青山非僧不致，绿水无舟更幽；朱门有客方尊，缁衣绝粮益韵。
杏花疏雨，杨柳轻风，兴到欣然独往；村落烟横，沙滩月印，歌残倏尔言旋。
赏花酣酒，酒浮园菊方三盏，睡醒问月，月到庭梧第二枝。此时此兴，亦复不浅。
几点飞鸦，归来绿树；一行征雁，界破青天。
看山雨后，霁色一新，便觉青山倍秀；玩月江中，波光千顷，顿令明月增辉。楼台落日，山川出云。
玉树之长廊半阴，金陵之倒景犹赤。
小窗偃卧，月影到床，或逗留于梧桐，或摇乱于杨柳；翠华扑被，神骨俱仙。及从竹里
流来，如自苍云吐出。
清送素蛾之环佩，逸移幽土之羽裳。想思足慰于故人，清啸自纡于良夜。
绘雪者，不能绘其清；绘月者，不能绘其明；绘花者，不能绘其香；绘风者，不能绘其
声；绘人者，不能绘其情。
读书宜楼，其快有五：无剥啄之惊，一快也；可远眺，二快也；无湿气浸床，三快也；
木末竹颠，与鸟交语，四快也；云霞宿高檐，五快也。
山径幽深，十里长松引路，不倩金张；俗态纠缠，一编残卷疗人，何须卢扁。
喜方外之浩荡，叹人间之窘束。逢阆苑之逸客，值蓬莱之故人。
忽据梧而策杖，亦披裘而负薪。
出芝田而计亩，入桃源而问津。菊花两岸，松声一邱。叶动猿来，花惊乌去。阅邱壑之
新趣，纵江湖之旧心。
篱边杖履送僧，花须列于巾角；石上壶觞坐客，松子落我衣裾。
远山宜秋，近山宜春，高山宜雪，平山宜月。
珠帘蔽月，翻窥窈窕之花；绮幔藏云，恐碍扶疏之柳。
松子为餐，蒲根可服。
烟霞润色，荃荑结芳。出涧幽而泉冽，入山户而松凉。
旭日始暖，蕙草可织；园桃红点，流水碧色。
玩飞花之度窗，看春风之入柳，忽翔飞而暂隐，时凌空而更飏。
竹依窗而弄影，兰因风而送香。风暂下而将飘，烟才高而不瞑。
悠扬绿柳，讶合浦之同归；燎绕青霄，环五星之一气。
褥绣起于缇纺，烟霞生于灌莽。

## 小窗幽记·卷七 集韵
人生斯世，不能读尽天下秘书灵笈。有目而昧，有口而哑，有耳而聋，而面上三斗俗尘，
何时扫去？则韵之一字，其世人对症之药乎？虽然，今世且有焚香啜茗，清凉在口，尘俗在
心，俨然自附于韵，亦何异三家村老妪，动口念阿弥，便云升天成佛也。集韵第七。
陈慥家蓄数姬，每日晚藏花一枝，使诸姬射覆，中者留宿，时号“花媒”。
雪后寻梅，霜前访菊；雨际护兰，风外听竹。
清斋幽闭，时时暮雨打梨花：冷句忽来，字字秋风吹木叶。
多方分别，是非之窦易开；一味圆融，人我之见不立。
春云宜山，夏云宜树，秋云宜水，冬云宜野。
清疏畅快，月色最称风光；潇洒风流，花情何如柳态。
春夜小窗兀坐，月上木兰有骨，凌冰怀人如玉。因想“雪满山中高士卧，月明林下美人
来”，语此际光景颇似。
文房供具，藉以快目适玩，铺叠如市，颇损雅趣，其点缀之法，罗罗清疏，方能得致。
香令人幽，酒令人远，茶令人爽，琴令人寂，棋令人闲，剑令人侠，杖令人轻，麈令人
雅，月令人清，竹令人冷，花令人韵，石令人隽，雪令人旷，僧令人淡，蒲团令人野，美人
令人怜，山水令人奇，书史令人博，金石鼎彝令人古。
吾斋之中，不尚虚礼，凡入此斋，均为知己。随分款留，忘形笑语，不言是非，不侈荣
利，闲谈古今，静玩山水，清茶好酒，以适幽趣，臭味之交，如斯而已。
窗宜竹雨声，亭宜松风声，几宜洗砚声，榻宜翻书声，月宜琴声，雪宜茶声，春宜筝声，
秋宜笛声，夜宜砧声。
鸡坛可以益学，鹤阵可以善兵。
翻经如壁观僧，饮酒如醉道士，横琴如黄葛野人，肃客如碧桃渔父。
竹径款扉，柳阴班席。每当雄才之处，明月停辉，浮云驻影。退而与诸俊髦西湖靓媚，
赖此英雄，一洗粉泽。云林性嗜茶，在惠山中，用核桃、松子肉和白糖，成小块，如石子，置茶中，出以啖客，
名曰清泉白石。
有花皆刺眼，无月便攒眉，当场得无妒我；花归三寸管，月代五更灯，此事何可语人？
求校书于女史，论慷慨于青搂。
填不满贪海，攻不破疑城。
机息便有月到，风来不必苦海。人世心远，自无车尘马迹，何须痼疾丘山？
郊中野坐，固可班荆；径里闲谈，最宜拂石。
侵云烟而独冷，移开清笑胡床，借竹木以成幽，撤去庄严莲坐。
幽心人似梅花，韵心士同杨柳。
情因年少，酒因境多。
看书筑得村楼，空山曲抱，趺坐扫来花径，乱水斜穿。
倦时呼鹤舞，醉后倩僧扶。
鸟衔幽梦远，只在数尺窗纱，蛩递秋声悄，无言一龛灯火。
借草班荆，安稳林泉之窔；披裘拾穗，逍遥草泽之臞。
万绿阴中，小亭避暑，八闼洞开，几簟皆绿。
雨过蝉声来，花气令人醉。
剸犀截雁之舌锋，逐日追风之脚力。
瘦影疏而漏月，香阴气而堕风。
修竹到门云里寺，流泉入袖水中人。
诗题半作逃禅偈，酒价都为买药钱。
扫石月盈帚，滤泉花满筛。
流水有方能出世，名山如药可轻身。
与梅同瘦，与竹同清，与柳同眠，与桃李同笑，居然花里神仙；与莺同声，与燕同语，与鹤同唳，与鹦鹉同言，如此话中知己。
栽花种竹，全凭诗格取裁；听鸟观鱼，要在酒情打点。
登山遇厉瘴，放艇遇腥风，抹竹遇缪丝，修花遇酲雾，欢场遇害马，吟席遇伧夫，若斯
不遇，甚于泥涂。偶集逢好花，踏歌逢明月，席地逢软草，攀磴逢疏藤，展卷逢静云，战茗
逢新雨，如此相逢，逾于知己。
草色遍溪桥，醉得蜻蜓春翅软；花风通驿路，迷来蝴蝶晓魂香。
田舍儿强作馨语，博得俗因；风月场插入伧父，便成恶趣。
诗瘦到门邻，病鹤清影颇嘉；书贫经座并，寒蝉雄风顿挫。
梅花入夜影萧疏，顿令月瘦，柳絮当空晴恍忽，偏惹风狂。
花阴流影，散为半院舞衣；水响飞音，听来一溪歌板。
萍花香里风清，几度渔歌；杨柳影中月冷，数声牛笛。
谢将缥缈无归处，断浦沉云；行到纷纭不系时，空山挂雨。
浑如花醉，潦倒何妨，绝胜柳狂，风流自赏。
春光浓似酒，花故醉人，夜色澄如水，月来洗俗。
雨打梨花深闭门，怎生消遣；分忖梅花自主张，着甚牢骚？
对酒当歌，四座好风随月到；脱巾露顶，一楼新雨带云来。
浣花溪内，洗十年游子衣尘；修木林中，定四海良朋交籍。
人语亦语，诋其昧于钳口；人默亦默，訾其短于雌黄。
艳阳天气，是花皆堪酿酒，绿阴深处，凡叶尽可题诗。
篇诗斗酒，何殊太白之丹丘，扣舷吹箫，好继东坡之赤壁。
获佳文易，获文友难；获文友易，获文姬难。
茶中着料，碗中着果，譬如玉貌加脂，蛾眉着黛，翻累本色。煎茶非漫浪，要须人品与
茶相得，故其法往往传于高流隐逸，有烟霞泉石磊落胸次者。
楼前桐叶，散为一院清阴，枕上鸟声，唤起半窗红日。天然文锦，浪吹花港之鱼；自在笙簧，风戛园林之竹。
高士流连，花木添清疏之致：幽人剥啄，莓苔生淡冶之光。
松涧边携杖独往，立处云生破衲；竹窗下枕书高卧，觉时月浸寒毡。
散履闲行，野鸟忘机时作伴；披襟兀坐，白云无语漫相留。
客到茶烟起竹下，何嫌展破苍苔；诗成笔影弄花间，且喜歌飞《白雪》。
月有意而入窗，云无心而出岫。
屏绝外慕，偃息长林，置理乱于不闻，托清闲而自佚。松轩竹坞，酒瓮茶铛，山月溪云，
农蓑渔罟。
怪石为实友，名琴为和友，好书为益友，奇画为观友，法帖为范友，良砚为砺友，宝镜
为明友，净几为方友，古磁为虚友，旧炉为熏友，纸帐为素友，拂麈为静友。
扫径迎清风，登台邀明月。琴觞之余，间以歌咏，止许鸟语花香，来吾几榻耳。
风波尘俗，不到意中，云水淡情，常来想外。
纸帐梅花，休惊他三春清梦，笔床茶灶，可了我半日浮生。
酒浇清苦月，诗慰寂寥花。
好梦乍回，沉心未烬，风雨如晦，竹响入床，此时兴复不浅。
山非高峻不佳，不远城市不佳，不近林木不佳，无流泉不佳，无寺观不佳，无云雾不佳，
无樵牧不佳。
一室十圭，寒蛩声暗，折脚铛边，敲石无火，水月在轩，灯魂未灭，揽衣独坐，如游皇
古意思。
遇月夜，露坐中庭，心爇香一住，可号伴月香。
襟韵洒落如晴雪，秋月尘埃不可犯。
峰峦窈窕，一拳便是名山，花竹扶疏，半亩如同金谷。
观山水亦如读书，随其见趣高下。
深山高居，炉香不可缺，取老松柏之根枝实叶，共捣治之，研风昉羼和之，每焚一丸，亦足助清苦。
白日羲皇世，青山绮皓心。
松声，涧声，山禽声，夜虫声，鹤声，琴声，棋子落声，雨滴阶声，雪洒窗声，煎茶声，
皆声之至清，而读书声为最。
晓起入山，新流没岸；棋声未尽，石磬依然。
松声竹韵，不浓不淡。
何必丝与竹，山水有清音。
世路中人，或图功名，或治生产，尽自正经。争奈大地间好风月、好山水、好书籍，了
不相涉，岂非枉却一生！
李岩老好睡。众人食罢下棋，岩老辄就枕，阅数局乃一展转，云：“我始一局，君几局
矣？”
晚登秀江亭，澄波古木，使人得意于尘埃之外，盖人闲景幽，两相奇绝耳。
笔砚精良，人生一乐，徒设只觉村妆；琴瑟在御，莫不静好，才陈便得天趣。
蔡中郎传，情思逶迤；北西厢记，兴致流丽。学他描神写景，必先细味沉吟，如曰寄趣
本头，空博风流种子。
夜长无赖，徘徊蕉雨半窗，日永多闲，打叠桐阴一院。
雨穿寒砌，夜来滴破愁心；雪洒虚窗，晓去散开清影。
春夜宜苦吟，宜焚香读书，宜与老僧说法，以销艳思。夏夜宜闲谈，宜临水枯坐，宜听
松声冷韵，以涤烦襟。秋夜宜豪游，宜访快士，宜谈兵说剑，以除萧瑟。冬夜宜茗战，宜酌
酒说《三国》、《水浒》、《金瓶梅》诸集，宜箸竹肉，以破孤岑。
玉之在璞，追琢则珪璋；水之发源，疏浚则川沼。
山以虚而受，水以实而流，读书当作如是观。
古之君子，行无友，则友松竹；居无友，则友云山。余无友，则友古之友松竹、友云山
者。
买舟载书，作无名钓徒。每当草蓑月冷，铁笛风清，觉张志和、陆天随去人未远。
“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。”此趣惟白香山得之。清姿如卧云餐雪，天地尽愧其尘污；雅致如蕴玉含珠，日月转嫌其泄露。
焚香啜茗，自是吴中习气，雨窗却不可少。
茶取色臭俱佳，行家偏嫌味苦；香须冲淡为雅，幽人最忌烟浓。
朱明之候，绿阴满林，科头散发，箕踞白眼，坐长松下，萧骚流觞，正是宜人疏散之场。
读书夜坐，钟声远闻，梵响相和，从林端来，洒洒窗几上，化作天籁虚无矣。
夏日蝉声太烦，则弄萧随其韵转，秋冬夜声寥飒，则操琴一曲咻之。
心清鉴底潇湘月，骨冷禅中太华秋。
语鸟名花，供四时之吟啸，清泉白石，成一世之幽怀。
扫石烹泉，舌底朝朝茶味，开窗染翰，眼前处处诗题。
权轻势去，何妨张雀罗于门前；位高金多，自当效蛇行于郊外。盖炎凉世态，本是常情，
故人所浩叹，惟宜付之冷笑耳。
溪畔轻风，沙汀印月，独往闲行，尝喜见渔家笑傲；松花酿酒，春水煎茶，甘心藏拙，
不复问人世兴衰。
手抚长松，仰视白云，庭空鸟语，悠然自欣。
或夕阳篱落，或明月帘栊，或雨夜联榻，或竹下传觞，或青山当户，或白云可庭，于斯
时也，把臂促膝，相知几人，谑语雄谈，快心千古。
疏帘清簟，销白昼惟有棋声；幽径柴门，印苍苔只容屐齿。
落花慵扫，留衬苍苔，村酿新刍，取烧红叶。
幽径苍苔，杜门谢客，绿阴清昼，脱帽观诗。
烟萝挂月，静听猿啼，瀑布飞虹，闲观鹤浴。
帘卷八窗，面面云峰送碧，塘开半亩，潇潇烟水涵清。
云衲高僧，泛水登山，或可藉以点缀；如必莲座说法，则诗酒之间，自有禅趣，不敢学
苦行头陀，以作死灰。
遨游仙子，寒云几片束行妆，高卧幽人，明月半床供枕簟。落落者难合，一合便不可分，欣欣者易亲，乍亲忽然成怨。故君子之处世也，宁风霜自
挟，无鱼鸟亲人。
海内慇勤，但读停云之赋，目中寥廓，徒歌明月之诗。
生平愿无恙者四：一曰青山，一曰故人，一曰藏书，一曰名草。
闻暖语如挟纩，闻冷语如饮冰，闻重语如负山，闻危语如压卵，闻温语如佩玉，闻益语
如赠金。
旦起理花，午窗剪茶，或截草作字，夜卧忏罪，令一日风流萧散之过，不致堕落。
快欲之事，无如饥餐；适情之时，莫过甘寝。求多于清欲，即侈汰亦茫然也。
云随羽客，在琼台双关之间；鹤唳芝田，正桐阴灵虚之上。

## 小窗幽记·卷八 集奇
我辈寂处窗下，视一切人世，俱若蠛蠓婴媿，不堪寓目。而有一奇文怪说，目数行下，
便狂呼叫绝，令人喜，令人怒，更令人悲，低徊数过，床头短剑亦呜呜作龙虎吟，便觉人世
一切不平，俱付烟水，集奇第八。
吕圣公之不问朝士名，张师高之不发窃器奴，韩稚圭之不易持烛兵，不独雅量过人，正
是用世高手。
花看水影，竹看月影，美人看帘影。
佞佛若可忏罪，则刑官无权；寻仙若可延年，则上帝无主。达士尽其在我，至诚贵于自
然。
以货财害子孙，不必操戈入室；以学校杀后世，有如按剑伏兵。
君子不傲人以不如，不疑人以不肖。
读诸葛武侯《出师表》而不堕泪者，其人必不忠；读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，
其人必不友。
世味非不浓艳，可以淡然处之。独天下之伟人与奇物，幸一见之，自不觉魄动心惊。道上红尘，江中白浪，饶他南面百城；花间明月，松下凉风，输我北窗一枕。
立言亦何容易，必有包天包地、包千古、包来今之识；必有惊天惊地、惊千古、惊来今
之才；必有破天破地、破千古、破来今之胆。
圣贤为骨，英雄为胆，日月为目，霹雳为舌。
瀑布天落，其喷也珠，其泻也练，其响也琴。
平易近人，会见神仙济度； 瞒心昧己，便有邪祟出来。
佳人飞去还奔月，骚客狂来欲上天。
涯如沙聚，响若潮吞。
诗书乃圣贤之供案，妻妾乃屋漏之史官。
强项者未必为穷之路，屈膝者未必为通之媒。故铜头铁面，君子落得做个君子；奴颜婢
膝，小人枉自做了小人。
有仙骨者，月亦能飞；无真气者，形终如槁。
一世穷根，种在一捻傲骨；千古笑端，伏于几个残牙。
石怪常疑虎，云闲却类僧。
大豪杰，舍己为人，小丈夫，因人利己。
一段世情，全凭冷眼觑破；几番幽趣，半从热肠换来。
识尽世间好人，读尽世间好书，看尽世间好山水。
舌头无骨，得言句之总持；眼里有筋，具游戏之三昧。
群居闭口，独坐防心。
当场傀儡，还我为之；大地众生，任渠笑骂。
三徙成名，笑范蠡碌碌浮生，纵扁舟忘却五湖风月；一朝解绶，羡渊明飘飘遗世，命巾
车归来满室琴书。
人生不得行胸怀，虽寿百岁，犹夭也。
棋能避世，睡能忘世。棋类耦耕之沮溺，去一不可；睡同御风之列子，独往独来。以一石一树与人者，非佳子弟。
一勺水，便具四海水味，世法不必尽尝；千江月，总是一轮月光，心珠宜当独朗。
面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。
愁非一种，春愁则天愁地愁；怨有千般，闺怨则人怨鬼怨。天懒云沉，雨昏花蹙，法界
岂少愁云；石颓山瘦，水枯木落，大地觉多窘况。
笋含禅味，喜坡仙玉版之参；石结清盟，受米颠袍笏之辱。文如临画，曾致诮于昔人；
诗类书抄，竟沿流于今日。
缃绨递满而改头换面，玆律既湮；缥帙动盈而活剥生吞，斯风亦坠。
先读经，后可读史；非作文，未可作诗。
俗气入骨，即吞刀刮肠，饮灰洗胃，觉俗态之益呈；正气效灵，即刀锯在前，鼎镬具后，
见英风之益露。
于琴得道机，于棋得兵机，于卦得神机，于兰得仙机。
相禅遐思唐虞，战争大笑楚汉，梦中蕉鹿犹真，觉后莼鲈一幻。
世界极于大千，不知大千之外更有何物；天宫极于非想，不知非想之上毕竟何穷。
千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在茗碗炉烟。
作梦则天地亦不醒，何论文章；为客则洪濛无主人，何有章句？
艳出浦之轻莲，丽穿波之半月。
云气恍堆窗里岫，绝胜看山；泉声疑泻竹间樽，贤于对酒。杖底唯云，囊中唯月，不劳
关市之讥；石笥藏书，池塘洗墨，岂供山泽之税。
有此世界，必不可无此传奇；有此传奇，乃可维此世界，则传奇所关非小，正可借《西
厢》一卷，以为风流谈资。
非穷愁不能著书，当孤愤不宜说剑。
湖山之佳，无如清晓春时。当乘月至馆，景生残夜，水映岑楼，而翠黛临阶，吹流衣袂，
莺声鸟韵，催起哄然。披衣步林中，则曙光薄户，明霞射几，轻风微散，海旭乍来。见沿堤
春草霏霏，明媚如织，远岫朗润出林，长江浩渺无涯，岚光晴气，舒展不一，大是奇绝。心无机事，案有好书，饱食晏眠，时清体健，此是上界真人。
读《春秋》，在人事上见天理；读《周易》，在天理上见人事。
则何益矣，茗战有如酒兵；试妄言之，谈空不若说鬼。
镜花水月，若使慧眼看透；笔彩剑光，肯教壮志销磨。
委形无寄，但教鹿豕为群；壮志有怀，莫遣草木同朽。
哄日吐霞，吞河漱月，气开地震，声动天发。
议论先辈，毕竟没学问之人；奖惜后生，定然关世道之寄。
贫富之交，可以情谅，鲍子所以让金；贵贱之间，易以势移，管宁所以割席。
论名节，则缓急之事小； 较生死，则名节之论微。但知为饿夫以采南山之薇，不必为枯
鱼以需西江之水。
儒有一寸之宫，自不妨草茅下贱；士无三寸之舌，何用此土木形骸。
鹏为羽杰，鲲称介豪，翼遮半天，背负重霄。
怜之一字，吾不乐受，盖有才而徒受人怜，无用可知；傲之一字，吾不敢矜，盖有才而
徒以资傲，无用可知。
问近日讲章孰佳，坐一块蒲团自佳；问吾济严师孰尊，对一枝红烛自尊。
点破无稽不根之论，只须冷语半言；看透阴阳颠倒之行，惟此冷眼一只。
古之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，利禄为饵，四海为池，万民为鱼。钓道
微矣，非圣人其孰能之。
既稍云于清汉，亦倒影于华池。
浮云回度，开月影而弯环；骤雨横飞，挟星精而摇动。
天台杰起，绕之以赤霞；赤城孤峙，覆之以莲花。
金河别雁，铜柱辞鸢，关山天骨，霜木凋年。
翻飞倒影，擢菡萏于湖中；舒艳腾辉，攒螮蝀于天畔。
照万象于晴初，散寥天于日余。

## 小窗幽记·卷九 集绮
朱楼绿幕，笑语勾别座之春，越舞吴歌，巧舌吐莲花之艳。此身如在怨脸愁眉、红妆翠
袖之间，若远若近，为之黯然。嗟乎！又何怪乎身当其际者，拥玉床之翠而心迷，听伶人之
奏而陨涕乎？集绮第九。
天台花好，阮郎却无计再来；巫峡云深，宋玉只有情空赋。瞻碧云之黯黯，觅神女其何
踪；睹明月之娟娟，问嫦娥而不应。
妆楼正对书楼，隔池有影；绣户相通绮户，望眼多情。
莲开并蒂，影怜池上鸳鸯；缕结同心，日丽屏间孔雀。
堂上鸣琴，操久弹乎孤凤；邑中制锦，纹重织于双鸾。
镜想分鸾，琴悲别鹤。
春透水波明，寒峭花枝瘦。极目烟中百尺楼，人在楼中否？
明月当搂，高眠如避，惜哉夜光暗投；芳树交窗，把玩无主，嗟矣红颜薄命。
鸟语听其涩时，怜娇情之未啭；蝉声听已断处，愁孤节之渐消。
断雨断云，惊魄三春蝶梦；花开花落，悲歌一夜鹃啼。
衲子飞觞历乱，解脱于樽斝之间；钗行挥翰淋漓，风神在笔墨之外。
养纸芙蓉粉，薰衣豆蔻香。
流苏帐底，披之而夜月窥人；玉镜台前，讽之而朝烟萦树。风流夸坠髻，时世闻啼眉。
新垒桃花红粉薄，隔楼芳草雪衣凉。
李后主宫人秋水，喜簪异花，芳拂髻鬓，尝有粉蝶聚其间，扑之不去。
耀足清流，芹香飞涧；涴花新水，蝶粉迷波。
昔人有花中十友：桂为仙友，莲为净友，梅为清友，菊为逸友，海棠名友，荼蘼韵友，瑞香殊友，芝兰芳友，腊梅奇友，栀子禅友。昔人有禽中五客：鸥为闲客，鹤为仙客，鹭为
雪客，孔雀南客，鹦鹉陇客。会花鸟之情，真是天趣活泼。
风笙龙管，蜀锦齐纨。
木香盛开，把杯独坐其下，遥令青奴吹笛，止留一小奚侍酒，才少斟酌便退，立迎春架
后。花看半开，酒饮微醉。
夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄于冰壶。
看花步男子当作女人，寻花步女子当作男人。
窗前俊石冷然，可代高人把臂，槛外名花绰约，无烦美女分香。
新调初裁，歌儿持板待拍；阄题方启，佳人捧砚濡毫。绝世风流，当场豪举。
野花艳目，不必牡丹；村酒醉人，何须绿蚁。
石鼓池边，小单无名可斗；板桥柳外，飞花有阵堪题。
桃红李白，疏篱细雨初来；燕紫莺黄，老树斜风乍透。
窗外梅开，喜有骚人弄笛；石边雪积，还须小妓烹茶。
高搂对月，邻女秋砧；古寺闻钟，山僧晓梵。
佳人病怯，不耐春寒；豪客多情，犹怜夜饮。李太白之宝花宜障，孟光祖之狗窦堪呼。
古人养笔，以硫黄酒；养纸，以芙蓉粉；养砚，以文绫盖；养墨，以豹皮囊。小斋何暇
及此！惟有时书以养笔，时磨以养墨，时洗以养砚，时舒卷以养纸。
芭蕉，近日则易枯，迎风则易破。小院背阴，半掩竹窗，分外青翠。
欧公香饼，吾其熟火无烟；颜氏隐囊，我则斗花以布。
梅额生香，已堪饮爵；草堂飞雪，更可题诗。七种之羹，呼起袁生之卧；六生之饼，敢
迎王子之舟。豪饮竟日，赋诗而散。佳人半醉，美女新妆。月下弹琴，石边侍酒。烹雪之茶，
果然剩有寒香；争春之馆，自是堪来花叹。
黄鸟让其声歌，青山学其眉黛。
浅翠娇青，笼烟惹湿。清可漱齿，曲可流觞。
风开柳眼，露浥桃腮，黄鹂呼春，青鸟送雨，海棠嫩紫，芍药嫣红，宜其春也。碧荷铸
钱，绿柳缫丝，龙孙脱壳，鸠妇唤晴，雨骤黄梅，日蒸绿李，宜其夏也。槐阴未断，雁信初来，秋英无言，晓露欲结，蓐收避席，青女办妆，宜其秋也。桂子风高， 芦花月老，溪毛碧
瘦，山骨苍寒，千岩见梅，一雪欲腊，宜其冬也。
风翻贝叶，绝胜北阙除书；水滴莲花，何似华清宫漏。
画屋曲房，拥炉列坐；鞭车行酒，分队征歌；一笑千金，樗蒲百万；名妓持笺，玉儿捧
砚；淋漓挥洒，水月流虹；我醉欲眠，鼠奔鸟窜；罗襦轻解，鼻息如雷。此一境界，亦足赏
心。
柳花燕子，贴地欲飞；画扇练裙，避人欲进，此春游第一风光也。
花颜缥缈，欺树里之春风；银焰荧煌，却城头之晓色。
乌纱帽挟红袖登山，前人自多风致。
笔阵生云，词锋卷雾。
楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看弈棋。
美丰仪人，如三春新柳，濯濯风前。
涧险无平石，山深足细泉。短松犹百尺，少鹤已千年。
清文满筐，非惟芍药之花；新制连篇，宁止葡萄之树。
梅花舒两岁之装，柏叶泛三光之酒。飘飖余雪，入箫管以成歌；皎洁轻冰，对蟾光而写
镜。
鹤有累心犹被斥，梅无高韵也遭删。
分果车中，毕竟借人家面孔；捉刀床侧，终须露自己心胸。
雪滚飞花，缭绕歌楼，飘扑僧舍，点点共酒旆悠扬，阵阵追燕莺飞舞。沾泥逐水，岂特
可入诗料，要知色身幻影，是即风里杨花、浮生燕垒。
水绿霞红处，仙犬忽惊人，吠入桃花去。
九重仙诏，休教丹凤衔来；一片野心，已被白云留住。
香吹梅渚千峰雪，清映冰壶百尺帘。
避客偶然抛竹屦，邀僧时一上花船。
到来都是泪，过去即成尘。秋色生鸿雁，江声冷白苹。
斗草春风，才子愁销书带翠；采菱秋水，佳人疑动镜花香。
竹粉映琅玕之碧，胜新妆流媚，曾无掩面于花宫；花珠凝翡翠之盘，虽什袭非珍，可兔
探颔于龙藏。
因花整帽，借柳维船。
绕梦落花消雨色，一尊芳草送晴昏。
争春开宴，罢来花有叹声；水国谈经，听去鱼多乐意。
无端泪下，三更山月老猿啼；蓦地娇来，一月泥香新燕语。
燕子刚来，春光惹恨；雁臣甫聚，秋思惨人。
韩嫣金弹，误了饥寒人多少奔驰；潘岳果车，增了少年人多少颜色。
微风醒酒，好雨催诗，生韵生情，怀颇不恶。
苎罗村里，对娇歌艳舞之山；若耶溪边，拂浓抹淡妆之水。
春归何处，街头愁杀卖花；客落他乡，河畔生憎折柳。
论到高华，但说黄金能结客；看来薄命，非关红袖懒撩人。
同气之求，惟刺平原于锦绣；同声之应，徒铸子期以黄金。
胸中不平之气，说倩山禽；世上叵测之心，藏之烟柳。
袪长夜之恶魔，女郎说剑；销千秋之热血，学士谈禅。
论声之韵者，曰溪声、涧声、竹声、松声、山禽声、幽壑声、芭蕉雨声、落花声，皆天
地之清籁，诗坛之鼓吹也，然销魂之听，当以卖花声为第一。
石上酒花，几片湿云凝夜色；松间人语，数声宿鸟动朝喧。媚字极韵，出以清致，则窈
窕但见风神，附以妖娆，则做作毕露丑态。如芙蓉媚秋水，绿篠媚清涟，方不着迹。
武士无刀兵气，书生无寒酸气，女郎无脂粉气，山人无烟霞气，僧家无香火气，换出一
番世界，便为世上不可少之人。
情词之娴美，《西厢》以后，无如《玉合》、《紫钗》、《牡丹亭》三传。置之案头，可以挽文思之枯涩，收神情之懒散。
俊石贵有画意，老树贵有禅意，韵士贵有酒意，美人贵有诗意。
红颜未老，早随桃李嫁春风；黄卷将残，莫向桑榆怜暮景。
销魂之音，丝竹不如着肉。然而风月山水间，别有清魂销于清响，即子晋之笙，湘灵之
瑟，董双成之云璈，犹属下乘。娇歌艳曲，不尽混乱耳根。
风惊蟋蟀，闻织妇之鸣机，月满蟾蜍，见天河之弄杼。
高僧筒里送信，突地天花坠落；韵妓扇头寄画，隔江山雨飞来。
酒有难悬之色，花有独蕴之香。以此想红颜媚骨，便可得之格外。
客斋使令，翔七宝妆，理茶具，响松风于蟹眼，浮雪花于兔毫。
绝世风流，当场豪举。
世路既如此，但有肝胆向人；清议可奈何，曾无口舌造业。
花抽珠落，珠悬花更生。风来香转散，风度焰还轻。
莹以玉琇，饰以金英。绿芰悬插，红蕖倒生。
浮沧海兮气浑，映青山兮色乱。
纷黄庭之靃霏，隐重廊之窈窕。青陆至而莺啼，朱阳升而花笑。
紫蒂红蕤，玉蕊苍枝。
视莲潭之变彩，见松院之生凉；引惊蝉于宝瑟，宿兰燕于瑶筐。
蒲团布衲，难于少时存老去之禅心；玉剑角弓，贵于老时任少年之侠气。

## 小窗幽记·卷十 集豪
今世矩视尺步之辈，与夫守株待兔之流，是不束缚而阱者也。宇宙寥寥，求一豪者，安
得哉？家徒四壁，一掷千金，豪之胆；兴酣落笔，泼墨千言，豪之才；我才必用，黄金复来，
豪之语。夫豪既不可得，而后世倜傥之士，或以一言一字写其不平，又安与沉沉故纸同为销
没乎！集豪第十。桃花马上，春衫少年侠气；贝叶斋中，夜衲老去禅心。
岳色江声，富煞胸中邱壑；松阴花影，争残局上山河。
骥虽伏枥，足能千里；鹄即垂翅，志在九霄。
个个题诗，写不尽千秋花月；人人作画，描不完大地江山。
慷慨之气，龙泉知我；忧煎之思，毛颖解人。
不能用世而故为玩世，只恐遇着真英雄；不能经世而故为欺世，只好对着假豪杰。
绿酒但倾，何妨易醉；黄金既散，何论复来。
诗酒兴将残，剩却楼头几明月；登临情不己，平分江上半青山。
闲行消白日，悬李贺呕字之囊；搔首问青天，携谢朓惊人之句。
假英雄专吷不鸣之剑，若尔锋铓，遇真人而落胆；穷豪杰惯作无米之炊，此等作用，当
大计而扬眉。
深居远俗，尚愁移山有文；纵饮达旦，犹笑醉乡无记。
藜床半穿，管宁真吾师乎；轩冕必顾，华歆洵非友也。
车尘马足之下，露出丑形，深山穷谷之中，剩些真影。
吐虹霓之气者，贵挟风霜之色；依日月之光者，毋怀雨露之私。
清襟凝远，卷秋江万顷之波；妙笔纵横，挽昆仑一峰之秀。
闻鸡起舞，刘琨其壮士之雄心乎；闻筝起舞，迦叶其开士之素心乎？
友偏天下英杰人士，读尽人间未见之书。
读书倦时须看剑，英发之气不磨；作文苦际可歌诗，郁结之怀随畅。
交友须带三分侠气，作人要存一点素心。
栖守道德者，寂寞一时；依阿权变者，凄凉万古。
深山穷谷，能老经济才猷；绝壑断崖，难隐灵文奇字。献策金门苦未收，归心日夜水东流。扁舟载得愁千斛，闻说君王不税愁。
世事不堪评，掩卷神游千古上；尘氛应可却，闭门心在万山中。
负心满天地，辜他一片热肠；变态自古今，悬此两只冷眼。
龙津一剑，尚作合于风雷。胸中数万甲兵，宁终老于牖下。此中空洞原无物，何止容卿
数百人。
英雄未转之雄图，假糟邱为霸业；风流不尽之余韵，托花谷为深山。
红润口脂，花蕊乍过微雨；翠匀眉黛，柳条徐拂轻风。
满腹有文难骂鬼，措身无地反忧天。
大丈夫居世，生当封侯，死当庙食。不然，闲居可以养志，诗书足以自娱。
不恨我不见古人，惟恨古人不见我。
荣枯得丧，天意安排，浮云过太虚也；用舍行藏，吾心镇定，砥柱在中流乎？
曹曾积石为仓以藏书，名曹氏石仓。
丈夫须有远图，眼孔如轮，可怪处堂燕雀；豪杰宁无壮志，风棱似铁，不忧当道豺狼。
云长香火，千载遍于华夷；坡老姓名，至今口于妇孺。意气精神，不可磨灭。
据床嗒尔，听豪士之谈锋；把盏惺然，看酒人之醉态。
登高远眺，吊古寻幽，广胸中之邱壑，游物外之文章。
雪霁清境，发于梦想。此间但有荒山大江，修竹古木。
每饮村酒后，曳杖放脚，不知远近，亦旷然天真。
须眉之士，在世宁使乡里小儿怒骂，不当使乡里小儿见怜。
胡宗宪读《汉书》，至终军请缨事，乃起拍案曰：“男儿双脚当从此处插入，其他皆狼藉
耳！”
宋海翁才高嗜酒，睥睨当世。忽乘醉泛舟海上，仰天大笑，曰：“吾七尺之躯，岂世间
凡士所能贮？合以大海葬之耳！”遂按波而入。
王仲祖有好形仪，每览镜自照，曰：“王文开那生宁馨儿？”毛澄七岁善属对，诸喜之者赠以金钱，归掷之曰，“吾犹薄苏秦斗大，安事此邓通靡靡！”
梁公实荐一士于李于麟，士欲以谢梁，曰：“吾有长生术，不惜为公授。”梁曰：“吾名
在天地间，只恐盛着不了，安用长生！”
吴正子穷居一室，门环流水，跨木而渡，渡毕即抽之。人问故，笑曰：“土舟浅小，恐
不胜富贵人来踏耳！”
吾有目有足，山川风月，吾所能到，我便是山川风月主人。
大丈夫当雄飞，安能雌伏？
青莲登华山落雁峰，曰：“呼吸之气，想通帝座。恨不携谢朓惊人之句来，搔首问青天
耳！”
志欲枭逆虏，枕戈待旦，常恐祖生，先我着鞭。
旨言不显，经济多托之工瞽刍荛；高踪不落，英雄常混之渔樵耕牧。
高言成啸虎之风，豪举破涌山之浪。
立言者，未必即成千古之业，吾取其有千古之心；好客者，未必即尽四海之交，吾取其
有四海之愿。
管城子无食肉相，世人皮相何为；孔方兄有绝交书，今日盟交安在。
襟怀贵疏朗，不宜太逞豪华；文字要雄奇，不宜故求寂寞。
悬榻待贤士，岂曰交情已乎；投辖留好宾，不过酒兴而已。
才以气雄，品由心定。
为文而欲一世之人好，吾悲其为文；为人而欲一世之人好，吾悲其为人。
济笔海则为舟航，骋文囿则为羽翼。
胸中无三万卷书，眼中无天下奇山川，未必能文。纵能，亦无豪杰语耳。
山厨失斧，断之以剑。客至无枕，解琴自供。盥盆溃散，磬为注洗。盖不暖足，覆之以
蓑。
孟宗少游学，其母制十二幅被，以招贤士共卧，庶得闻君子之言。张烟雾于海际，耀光景于河渚；乘天梁而皓荡，叩帝阍而延伫。
声誉可尽，江天不可尽；丹青可穷，山色不可穷。
闻秋空鹤唳，令人逸骨仙仙；看海上龙腾，觉我壮心勃勃。
明月在天，秋声在树，珠箔卷啸倚高搂；苍苔在地，春酒在壶，玉山颓醉眠芳草。
胸中自是奇，乘风破浪，平吞万顷苍茫；脚底由来阔，历险穷幽，飞度千寻杳霭。
松风涧雨，九霄外声闻环佩，清我吟魂；海市蜃楼，万水中一幅画图，供吾醉眼。
每从白门归，见江山逶迤，草木苍郁。人常言佳，我觉是别离人肠中一段酸楚气耳。
人每谀余腕中有鬼，余谓鬼自无端入吾腕中，吾腕中未尝有鬼也。人每责余目中无人，
余谓人自不屑入吾目中，吾目中未尝无人也。
天下无不虚之山，惟虚故高而易峻；天下无不实之水，惟实故流而不竭。
放不出憎人面孔，落在酒杯：丢不下怜世心肠，寄之诗句。
春到十千美酒，为花洗妆；夜来一片名香，与月熏魄。
忍到熟处则忧患消，谈到真时则天地赘。
醺醺熟读《离骚》，孝伯外敢曰并皆名士；碌碌常承色笑，阿奴辈果然尽是佳儿。
剑雄万敌，笔扫千军。
飞禽铩翮，犹爱惜乎羽毛；志士捐生，终不忘乎老骥。
敢于世上放开眼，不向人间浪皱眉。
缥缈孤鸿，影来窗际，开户从之，明月入怀，花枝零乱，朗吟枫落，吴江之句，令人凄
绝。
云破月窥花好处，夜深花睡月明中。
三春花鸟犹堪赏，千古文章只自知。文章自是堪千古，花鸟三春只几时。
士大夫胸中无三斗墨，何以运管城？然恐酝酿宿陈，出之无光泽耳。
攫金于市者，见金而不见人；剖身藏珠者，爱珠而忘自爱。与夫决性命以饕富贵，纵嗜
欲以损生者何异？说不尽山水好景，但付沉吟；当不起世态炎凉，惟有闭户。
杀得人者，方能生人。有恩者，必然有怨。若使不阴不阳，随世披靡，肉菩萨出世，于
世何补？此生何用？
李太白云：“天生我才必有用，黄金散尽还复来。”杜少陵云：“一生性僻耽佳句，语不
惊人死不休。”豪杰不可不解此语。
天下固有父兄不能囿之豪杰，必无师友不可化之愚蒙。谐友于天伦之外，元章呼石为兄；
奔走于世途之中，庄生喻尘以马。
词人半肩行李，收拾秋水春云；深宫一世梳妆，恼乱晚花新柳。
得意不必人知，兴来书自圣；纵口何关世议，醉后语犹颠。
英雄尚不肯以一身受天公之颠倒，吾辈奈何以一身受世人之提掇？是堪指发，未可低眉。
能为世必不可少之人，能为人必不可及之事，则庶几此生不虚。
儿女情，英雄气，并行不悖；或柔肠，或侠骨，总是吾徒。
上马横槊，下马作赋，自是英雄本色；熟读《离骚》，痛饮浊酒，果然名士风流。
诗狂空古今，酒狂空天地。
处世当于热地思冷，出世当于冷地求热。
我辈腹中之气，亦不可少，要不必用耳。若蜜口，真妇人事哉。
办大事者，匪独以意气胜，盖亦其智略绝也，故负气雄行，力足以折公侯，出奇制算，
事足以骇耳目。如此人者，俱千古矣。嗟嗟！今世徒虚语耳。
说剑谈兵，今生恨少封侯骨；登高对酒，此日休吟烈士歌。
身许为知己死一剑，夷门到今侠骨香仍古；腰不为督邮折五斗，彭泽从古高风清至今。
剑击秋风，四壁如闻鬼啸；琴弹夜月，空山引动猿号。
壮志愤懑难消，高人情深一往。
先达笑弹冠，休向侯门轻曳裾；相知犹按剑，莫从世路暗投珠。

## 《小窗幽记》全文之卷十一 集法
自方袍幅巾之态，遍满天下，而超脱颖绝之士，遂以同污合流矫之，而世道不古矣。夫
迂腐者，既泥于法，而超脱者，又越于法，然则士君子亦不偏不倚，期无所泥越则己矣，何
必方袍幅巾，作此迂态耶！集法第十一。
一心可以交万友，二心不可以交一友。
凡事留不尽之意则机圆，凡物留不尽之意则用裕，凡情留不尽之意则味深，凡言留不尽
之意则致远，凡兴留不尽之意则趣多，凡才留不尽之意则神满。
有世法，有世缘，有世情。缘非情，则易断；情非法，则易流。
世多理所难必之事，莫执宋人道学；世多情所难通之事，莫说晋人风流。
与其以衣冠误国，不若以布衣关世；与其以林下而矜冠裳，不若以廊庙而标泉石。
眼界愈大，心肠愈小；地位愈高，举止愈卑。
少年人要心忙，忙则摄浮气；老年人要心闲，闲则乐余年。
晋人清谈，宋人理学，以晋人遗俗，以宋人禔躬，合之双美，分之两伤也。
莫行心上过不去事，莫存事上行不去心。
忙处事为，常向闲中先检点；动时念想，预从静里密操持。青天白日处节义，自暗室屋
漏处培来；旋转乾坤的经纶，自临深履薄处操出。
以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱子女之心爱父母，以保爵位之策保国
家。
才智英敏者，宜以学问摄其躁；气节激昂者，当以德性融其偏。 何以下达，惟有饰
非；何以上达，无如改过。
一点不忍的念头，是生民生物之根芽；一段不为的气象，是撑天撑地之柱石。
君子对青天而惧，闻雷霆而不惊；履平地而恐，涉风波而不疑。
不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔；不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。
意防虑如拨，口防言如遏，身防染如夺，行防过如割。白沙在泥，与之俱黑，渐染之习久矣；他山之石，可以攻玉，切磋之力大焉。
后生辈胸中，落意气两字，有以趣胜者，有以味胜者。然宁饶于味，而无饶于趣。
芳树不用买，韶光贫可支。
寡思虑以养神，剪欲色以养精，靖言语以养气。
立身高一步方超达，处世退一步方安乐。
土君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之，遇人急难处，出一言解救之，亦是
无量功德。
救既败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一
桌。
是非邪正之交，少迁就则失从违之正；利害得失之会，太分明则起趋避之嫌。
事系幽隐，要思回护他，着不得一点攻讦的念头；人属寒微，要思矜礼他，着不得一毫
傲睨的气象。
毋似小嫌而疏至戚，勿以新怨而忘旧恩。
礼义廉耻，可以律己，不可以绳人。律己则寡过，绳人则寡合。
凡事韬晦，不独益己，抑且益人；凡事表暴，不独损人，抑且损己。
觉人之诈，不形于言；受人之侮，不动于色。此中有无穷意味，亦有无穷受用。
爵位不宜太盛，太盛则危；能事不宜尽毕，尽毕则衰。
遇故旧之交，意气要愈新；处隐微之事，心迹宜愈显；待衰朽之人，恩礼要愈隆。
用人不宜刻，刻则思效者去；交友不宜滥，滥则贡谀者来。
忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；澹泊是高风，太枯则无以济人利物。
作人要脱俗，不可存一矫俗之心；应世要随时，不可起一趋时之念。
富贵之家，常有穷亲戚往来，便是忠厚。
从师延名士，鲜垂教之实益；为徒攀高第，少受诲之真心。男子有德便是才，女子无才
便是德。病中之趣味，不可不尝；穷途之景界，不可不历。
才人国士，既负不群之才，定负不羁之行，是以才稍压众则忌心生，行稍违时则侧目至。
死后声名，空誉墓中之骸骨；穷途潦倒，谁怜宫外之蛾眉。
贵人之交贫士也，骄色易露；贫士之交贵人也，傲骨当存。
君子处身，宁人负己，己无负人；小人处事，宁己负人，无人负己。
砚神曰淬妃，墨神曰回氏，纸神曰尚卿，笔神曰昌化，又曰佩阿。
要治世，半部《论语》；要出世，一卷《南华》。
祸莫大于纵己之欲，恶莫大于言人之非。
求见知于人世易，求真知于自己难；求粉饰于耳目易，求无愧于隐微难。
圣人之言，须常将来眼头过，口头转，心头运。
与其巧持于末，不若拙戒于初。
君子有三惜：此生不学，一可惜；此日闻过，二可惜；此身一败，三可惜。
昼观诸妻子，夜卜诸梦寐。两者无愧，始可言学。
士大夫三日不读书，则礼义不交，便觉面目可憎，语言无味。
与其蜜面交，不若亲谅友；与其施新恩，不若还旧债。
土人当使王公闻名多而识面少，宁使王公讶其不来，毋使王公厌其不去。
见人有得意事，便当生忻喜心；见人有失意事，便当生怜悯心：皆自己真实受用处。忌
成乐败，徒自坏心术耳。
恩重难酬，名高难称。
待客之礼，当存古意，止一鸡一黍，酒数行，食饭而罢。以此为法。
处心不可着，着则偏；作事不可尽，尽则穷。
士人所贵，节行为大。轩冕失之，有时而复来；节行失之，终身不可得矣。
势不可倚尽，言不可道尽，福不可享尽，事不可处尽，意味偏长。静坐然后知平日之气浮，守默然后知平日之言躁，省事然后知平日之贵闲，闭户然后知
平日之交滥，寡欲然后知平日之病多，近情然后知平日之念刻。
喜时之言多失信，怒时之言多失体。
泛交则多费，多费则多营，多营则多求，多求则多辱。
一字不可轻与人，一言不可轻语人，一笑不可轻假人。
正以处心，廉以律已，忠以事君，恭以事长，信以接物，宽以待下，敬以洽事，此居官
之七要也。
圣人成大事业者，从战战兢兢之小心来。
酒入舌出，舌出言失，言失身弃。余以为弃身，不如弃酒。
青天白日，和风庆云，不特人多喜色，即鸟鹊且有好音。若暴风怒雨，疾雷幽电，鸟亦
投林，人皆闭户。故君子以太和元气为主。
胸中落意气两字，则交游定不得力；落骚雅二字，则读书定不得深心。
交友之先宜察，交友之后宜信。
惟俭可以助廉，惟恕可以成德。
惟书不问贵贱贫富老少，观书一卷，则增一卷之益；观书一日，则有一日之益。
坦易其心胸，率真其笑语，疏野其礼数，简少其交游。
好丑不可太明，议论不可务尽，情势不可殚竭，好恶不可骤施。
不风之波，开眼之梦，皆能增进道心。
开口讥诮人，是轻薄第一件，不惟丧德，亦足丧身。
人之恩可念不可忘，人之仇可忘不可念。
不能受言者，不可轻与一言，此是善交法。
君子于人，当于有过中求无过，不当于无过中求有过。
我能容人，人在我范围，报之在我，不报在我；人若容我，我在人范围，不报不知，报
之不知。自重者然后人重，人轻者由我自轻。高明性多疏脱，须学精严；狷介常苦迂拘，当思圆转。
欲做精金美玉的人品，定从烈火锻来；思立揭地掀天的事功，须向薄冰履过。
性不可纵，怒不可留，语不可激，饮不可过。
能轻富贵，不能轻一轻富贵之心，能重名义，又复重一重名义之念，是事境之尘氛未扫，
而心境之芥蒂未忘。此处拔除不净，恐石去而草复生矣。
纷扰固溺志之场，而枯寂亦槁心之地。故学者当栖心玄默，以宁吾真体；亦当适志恬愉，
以养吾圆机。
昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣：今日之是不可执，执之则渣滓
未化，而理趣反转为欲根。
待小人不难于严，而难于不恶；待君子不难于恭，而难于有礼。
市私恩，不如扶公议；结新知，不如敦旧好；立荣名，不如种隐德；尚奇节，不如谨庸
行。
有一念而犯鬼神之忌，一言而伤天地之和，一事而酿子孙之祸者，最宜切戒。
不实心，不成事；不虚心，不知事。
老成人受病，在作意步趋；少年人受病，在假意超脱。
为善有表里始终之异，不过假好人；为恶无表里始终之异，倒是硬汉子。
入心处咫尺玄门，得意时千古快事。
《水浒传》无所不有，却无破老一事，非关缺陷，恰是酒肉汉本色。如此益知作者之妙。
世问会讨便宜人，必是吃过亏者。
书是同人，每读一篇，自觉寝食有味；佛为老友，但窥半偈，转思前境真空。
衣垢不湔，器缺不补，对人犹有惭色；行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心！
天地俱不醒，落得昏沉醉梦；洪濛率是客，枉寻寥廓主人。
老成人必典必则，半步可规；气闷人不吐不茹，一时难对。
重友者，交时极难，看得难，以故转重；轻友者，交时极易，看得易，以故转轻。近以静事而约己，远以惜福而延生。
掩户焚香，清福已具。如无福者，定生他想。更有福者，辅以读书。
国家用人，犹农家积粟。栗积于丰年，乃可济饥；才储于平时，乃可济用。
考人品，要在五伦上见。此处得，则小过不足疵；此处失，则众长不足录。
国家尊名节，奖恬退，虽一时未见其效，然当患难仓卒之际，终赖其用。如禄山之乱，
河北二十四郡皆望风奔溃，而抗节不挠者，止一颜真卿，明皇初不识其人，则所谓名节者，
亦未尝不自恬退中得来也。故奖恬退者，乃所以励名节。
志不可一日坠，心不可一日放。
辩不如讷，语不如默，动不如静，忙不如闲。
以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。
精神清旺，境境都有会心；志气昏愚，处处俱成梦幻。
酒能乱性，佛家戒之；酒能养气，仙家饮之。余于无酒时学佛，有酒时学仙。
烈士不馁，正气以饱其腹；清士不寒，青史以暖其躬；义士不死，天君以生其骸。总之
心悬胸中之日月，以任世上之风波。
孟郊有句云：“青山碾为尘，白日无闲人。”于邺云：“白日若不落，红尘应更深。”又云：
“如逢幽隐处，似遇独醒人。”王维云：“行到水穷处，坐看云起时。”又云：“明月松间照，
清泉石上流。”皎然云：“少时不见山，便觉无奇趣。”每一吟讽，逸思翩翩。


## 《小窗幽记》全文之卷十二 集倩
倩不可多得，美人有其韵，名花有其致，青山绿水有其丰标。外则山臞韵士，当情景相
会之时，偶出一语，亦莫不尽其韵，极其致，领略其丰标。可以启名花之笑，可以佐美人之
歌，可以发山水之清音，而又何可多得！集情第十二。
会心处，自有濠濮间想，然可亲人鱼鸟；偃卧时，便是羲皇上人，何必秋月凉风。
一轩明月，花影参差，席地便宜小酌；十里青山，鸟声断续，寻春几度长吟。
入山采药，临水捕鱼，绿树阴中鸟道；扫石弹琴，卷帘看鹤，白云深处人家。沙村竹色，明月如霜，携幽人杖藜散步；石屋松阴，白云似雪，对孤鹤扫榻高眠。
焚香看树，人事都尽，隔帘花落，松梢月上，钟声忽度；推窗仰视，河汉流云，大胜昼
时，非有洗心涤虑得意爻象之表者，不可独契此语。
纸窗竹屋，夏葛冬裘，饭后黑甜，日中白醉，足矣！
收碣石之宿雾，敛苍梧之夕云。
八月灵槎，泛寒光而静去；三山神阙，湛清影以遥连。
空三楚之暮天，楼中历历；满六朝之故地，草际悠悠。
秋水岸移新钓舫，藕花洲拂旧荷裳。心深不灭三年字，病浅难销寸步香。
赵飞燕歌舞自赏，仙风留于绉裙；韩昭侯颦笑不轻，俭德昭于敝裤。皆以一物著名，局
面相去甚远。
翠微僧至，衲衣皆染松云；斗室残经，石磬半沉蕉雨。
黄鸟情多，常向梦中呼醉客；白云意懒，偏来僻处媚幽人。
乐意相关禽对语，生香不断树交花，是无彼无此真机；野色更无山隔断，天光常与水相
连，此彻上彻下真境。
美女不尚铅华，似疏云之映淡月；禅师不落空寂，若碧沼之吐青莲。
书者喜谈画，定能以画法作书；酒人好论茶，定能以茶法饮酒。
诗用方言，岂是采风之子；谈邻徘语，恐贻拂麈之羞。
肥壤植梅花，茂而其韵不古；沃土种竹枝，盛而其质不坚。竹径松篱，尽堪娱目，何非
一段清闲；园亭池榭，仅可容身，便是半生受用。
南涧科头，可任半帘明月；北窗坦腹，还须一榻清风。
披帙横风榻，邀棋坐雨窗。
洛阳每遇梨花时，人多携酒树下，曰：“为梨花洗妆。”
绿染林皋，红销溪水。
几声好鸟斜阳外，一簇春风小院中。有客到柴门，清尊开江上之月；无人剪蒿径，孤榻对雨中之山。
恨留山鸟，啼百卉之春红；愁寄陇云，锁四天之暮碧。
涧口有泉常饮鹤，山头无地不栽花。
双杵茶烟，具载陆君之灶；半床松月，且窥杨子之书。
寻雪后之梅，几忙骚客；访霜前之菊，颇惬幽人。
帐中苏合，全消雀尾之炉；槛外游丝，半织龙须之席。
瘦竹如幽人，幽花如处女。
晨起推窗，红雨乱飞，闲花笑也；绿树有声，闲鸟啼也；烟岚灭没，闲云度也；藻荇可
数，闲池静也；风细帘青，林空月印，闲庭峭也。山扉昼扃，而剥啄每多闲侣；帖括因人，
而几案每多闲编。绣佛长斋，禅心释谛，而念多闲想，语多闲词。闲中滋味，洵足乐也。
鄙吝一消，白云亦可赠客；渣滓尽化，明月亦来照人。
水流云在，想子美千载高标；月到风来，忆尧夫一时雅致。何以消天下之清风朗月，酒
盏诗筒；何以谢人间之覆雨翻云，闭门高卧。
高客留连，花木添清疏之致；幽人剥啄，莓苔生淡冶之容。
雨中连榻，花下飞觞。进艇长波，散发弄月。紫箫玉笛，飒起中流。白露可餐，天河在
袖。
午夜箕踞松下，依依皎月，时来亲人，亦复快然自适。
香宜远焚，茶宜旋煮，山宜秋登。
中郎赏花云：“茗赏上也，谈赏次也，酒赏下也。茶越而酒崇，及一切庸秽凡俗之语，
此花神之深恶痛斥者。宁闭口枯坐，勿遭花恼可也。”
赏花有地有时，不得其时而漫然命客，皆为唐突。寒花宜初雪，宜雨霁，宜新月，宜暖
房；温花宜晴日，宜轻寒，宜华堂；暑花宜雨后，宜快风，宜佳木浓阴，宜竹下，宜水阁；
凉花宜爽月，宜夕阳，宜空阶，宜苔径，宜古藤巉石边。若不论风日，不择佳地，神气散缓，
了不相属，比于妓舍酒馆中花，何异哉！
云霞争变，风雨横天，终日静坐，清风洒然。
妙笛至山水佳处，马上临风，快作数弄。心中事，眼中景，意中人。
园花按时开放，因即其佳称待之以客。梅花索笑客，桃花销恨客，杏花倚云客，水仙凌
波客，牡丹酣酒客，芍药占春客，萱草忘忧客，莲花禅社客，葵花丹心客，海棠昌州客，桂
花青云客，菊花招隐客，兰花幽谷客，酴醾清叙客，腊梅远寄客。须是身闲，方可称为主人。
马蹄入树鸟梦坠，月色满桥人影来。
无事当看韵书，有酒当邀韵友。
红寥滩头，青林古岸，西风扑面，风雪打头，披蓑顶笠，执竿烟水，俨然在米芾《寒江
独钓图》中。
冯惟一以杯酒自娱，酒酣即弹琵琶，弹罢赋诗，诗成起舞。时人爱其俊逸。
风下松而合曲，泉萦石而生文。
秋风解缆，极目芦苇，白露横江，情景凄绝。孤雁惊飞，秋色远近，泊舟卧听，沽酒呼
卢，一切尘事，都付秋水芦花。
设禅榻二，一自适，一待朋。朋若未至，则悬之。敢曰：“陈蕃之榻，悬待孺子，长史
之榻，专设休源。”亦惟禅榻之侧，不容着俗人膝耳。诗魔酒颠，赖此榻袪醒。
留连野水之烟，淡荡寒山之月。
春夏之交，散行麦野；秋冬之际，微醉稻场。欣看麦浪之翻银，□翠直侵衣带；快睹稻
香之覆地，新醅欲溢尊罍。每来得趣于庄村，宁去置身于草野。
羁客在云村，蕉雨点点，如奏笙竽，声极可爱。山人读《易》、《礼》，斗后骑鹤以至，
不减闻韶也。
阴茂树，濯寒泉，溯冷风，宁不爽然洒然！
韵言一展卷间，恍坐冰壶而观龙藏。
春来新笋，细可供茶；雨后奇花，肥堪待客。
赏花须结豪友，观妓须结淡友，登山须结逸友，泛舟须结旷友，对月须结冷友，待雪须
结艳友，捉酒须结韵友。
问客写药方，非关多病；闭门听野史，只为偷闲。
岁行尽矣，风雨凄然，纸窗竹屋，灯火青荧，时于此间得小趣。山鸟每夜五更喧起五次，谓之报更，盖山间率真漏声也。
分韵题诗，花前酒后；闭门放鹤，主去客来。
插花着瓶中，令俯仰高下，斜正疏密，皆存意态，得画家写生之趣，方佳。
法饮宜舒，放饮宜雅，病饮宜小，愁饮宜醉，春饮宜郊，夏饮宜□，秋饮宜舟，冬饮宜
室，夜饮宜月。
甘酒以待病客，辣酒以待饮客，苦酒以待豪客，淡酒以待清客，浊酒以待俗客。
观书，宜倚栏吹笛；宜焚香静坐；宜挥麈清谈。江干宜帆影，山郁宜烟岚；院落宜杨柳，
寺观宜松篁；溪边宜渔樵、宜鹭鸶，花前宜娉婷、宜鹦鹉；宜翠雾霏微，宜银河清浅；宜万
里无云，长空如洗；宜千林雨过，叠嶂如新；宜高插江天，宜斜连城郭；宜开窗眺海日，宜
露顶卧天风；宜啸，宜咏，宜终日敲棋；宜酒，宜诗，宜清宵对榻。
--> 良夜风清，石床独坐，花香暗度，松影参差。黄鹤楼可以不登，张怀民可以不
访，《满庭芳》可以不歌。
茅屋竹窗，一榻清风邀客；茶炉药灶，半帘明月窥人。
娟娟花露，晓湿芒鞋；瑟瑟松风，凉生枕簟。
绿叶斜披，桃叶渡头，一片弄残秋月；青帘高挂，杏花村里，几回典却春衣。
杨花飞入珠帘，脱巾洗砚；诗草吟成锦字，烧竹煎茶。良友相聚，或解衣盘礴，或分韵
角险，顷之貌出青山，吟成丽句，从旁品题之，大是开心事。
木枕傲，石枕冷，瓦枕粗，竹枕鸣。以藤为骨，以漆为肤，其背圆而滑，其额方而通。
此蒙庄之蝶庵，华阳之睡几。
小桥月上，仰盼星光，浮云往来，掩映于牛渚之间，别是一种晚眺。
医俗病莫如书，赠酒狂莫如月。
明窗净几，好香苦茗，有时与高衲谈禅；豆棚菜圃，暖日和风，无事听友人说鬼。
花事乍开乍落，月色乍阴乍晴，兴未阑，踌躇搔首；诗篇半拙半工，酒态半醒半醉，身
方健，潦倒放怀。
湾月宜寒潭，宜绝壁，宜高阁，宜平台，宜窗纱，宜帘钩；宜苔阶，宜花砌，宜小酌，
宜清谈，宜长啸，宜独往，宜搔首，宜促膝。春月宜尊罍，夏月宜枕簟，秋月宜砧杵，冬月
宜图书。楼月宜萧，江月宜笛，寺院月宜笙，书斋月宜琴。闺闱月宜纱橱，勾栏月宜弦索；
关山月宜帆樯，沙场月宜刁斗。花月宜佳人，松月宜道者，萝月宜隐逸，桂月宜俊英；山月宜老衲，湖月宜良朋，风月宜杨柳，雪月宜梅花。片月宜花梢，宜楼头，宜浅水，宜杖藜，
宜幽人，宜孤鸿。满月宜江边，宜苑内，宜绮筵，宜华灯，宜醉客、宜妙妓。
佛经云：“细烧沉水，毋令见火。”此烧香三昧语。
石上藤萝，墙头薛荔，小窗幽致，绝胜深山，加以明月清风，物外之情，尽堪闲适。
出世之法，无如闭关。计一园手掌大，草木蒙茸，禽鱼往来，矮屋临水，展书匡坐，几
于避秦，与人世隔。
山上须泉，径中须竹。读史不可干酒，谈禅不可无美人。
幽居虽非绝世，而一切使令供具交游晤对之事，似出世外。花为婢仆，鸟为笑谈；溪漱
涧流代酒肴烹炼，书史作师保，竹石质友朋；雨声云影，松风萝月，为一时豪兴之歌舞。情
景固浓，然亦清趣。
蓬窗夜启，月白于霜，渔火沙汀，寒星如聚。忘却客于作楚，但欣烟水留人。
无欲者其言清，无累者其言达。口耳巽人，灵窍忽启，故曰不为俗情所染，方能说法度
人。
临流晓坐，欸乃忽闻，山川之情，勃然不禁。
舞罢缠头何所赠，折得松钗；饮余酒债莫能偿，拾来榆荚。
午夜无人知处，明月催诗；三春有客来时，香风散酒。
如何清色界，一泓碧水含空；那可断游踪，半砌青苔滞雨。
村花路柳，游子衣上之尘；山雾江云，行李担头之色。
何处得真情，买笑不如买愁；谁人效死力，使功不如使过。
芒鞋甫挂，忽想翠微之色，两足复绕山云；兰掉方停，忽闻新涨之波，一叶仍飘烟水。
旨愈浓而情愈淡者，霜林之红树；臭愈近而神愈远者，秋水之白苹。
龙女濯冰绡，一带水痕寒不耐；姮娥携宝药，半囊月魄影犹香。
山馆秋深，野鹤唳残清夜月；江园春暮，杜鹃啼断落花风。
石洞寻真，绿玉嵌乌藤之仗；苔矶垂钓，红翎间白鹭之蓑。
晚村人语，远归白社之烟；晓市花声，惊破红楼之梦。案头峰石，四壁冷浸烟云，何与胸中丘壑；枕边溪声，半榻寒生瀑布，争如舌底鸣泉。
扁舟空载，赢却关津不税愁；孤杖深穿，揽得烟云闲入梦。
幽堂昼密，清风忽来好伴；虚窗夜朗，明月不减故人。
晓入梁王之苑，雪满群山；夜登庚亮之楼，月明千里。
名妓翻经，老僧酿酒，书生借箸，谈兵介胄，登高作赋，羡他雅致偏增；屠门食素，狙
侩论文，厮养盛服，领缘方外，束修怀刺，令我风流顿减。
高卧酒楼，红日不催诗梦醒；漫书花榭，白云恒带墨痕香。
相美人如相花，贵清艳而有若远若近之思；看高人如看竹，贵潇洒而有不密不疏之致。
梅称清绝，多却罗浮一段妖魂；竹本萧疏，不耐湘妃数点愁泪。
穷秀才生活，整日荒年；老山人出游，一派熟路。
眉端扬未得，庶几在山月吐时；眼界放开来，只好向水云深处。
刘伯伦携壶荷锸，死便埋我，真酒人哉；王武仲闭关护花，不许踏破，直花奴耳。
一声秋雨，一行秋雁，消不得一室清灯；一月春花，一池春草，绕乱却一生春梦。
夭桃红杏，一时分付东风；翠竹黄花，从此永为闲伴。
花影零乱，香魂夜发，冁然而喜。烛既尽，不能寐也。
花阴流影，散为半院舞衣；水响飞音，听来一溪歌板。
一片秋色，能疗客病；半声春鸟，偏唤愁人。
会心之语，当以不解解之；无稽之言，是在不听听耳。
云落寒潭，涤尘容于水镜；月流深谷，拭淡黛于山妆。
寻芳者追深径之兰，识韵者穷深山之竹。
花间雨过，蜂粘几片蔷薇；柳下童归，香散数茎檐卜。
幽人到处烟霞冷，仙子来时云雨香。落红点苔，可当锦褥；草香花媚，可当娇姬。莫逆则山鹿溪鸥，鼓吹则水声鸟啭。毛褐
为纨绮，山云作主宾。和根野菜，不酿侯鲭；带叶柴门，奚输甲第。
野筑郊居，绰有规制；茅亭草舍，棘垣竹篱，构列无方，淡宕如画，花间红白，树无行
款。倘徉洒落，何异仙居？
墨池寒欲结，冰分笔上之花；炉篆气初浮，不散帘前之雾。
青山在门，白云当户，明月到窗，凉风拂座。胜地皆仙，五城十二楼，转觉多设。
何为声色俱清？曰：松风水月，未足比其清华。何为神情俱彻？曰：仙露明珠，讵能方
其朗润。
逸字是山林关目，用于情趣，则清远多致；用于事务，则散漫无功。
宇宙虽宽，世途眇于鸟道；征逐日甚，人□浮比鱼蛮。
柳下舣舟，花间走马，观者之趣，倍过个中。
间人情何似？曰：野水多于地，春山半是云。问世事何似？曰：马上悬壶浆，刀头分顿
肉。
尘情一破，便同鸡犬为仙，世法相拘，何异鹤鹅作阵。
清恐人知，奇足自赏。
与客到，金鐏醉来一榻，岂独客去为佳；有人知，玉律回车三调，何必相识乃再。笑元
亮之逐客何迂，羡子猷之高情可赏。
高士岂尽无染，莲为君子，亦自出于污泥；丈夫但论操持，竹作正人，何妨犯以霜雪。
东郭先生之履，一贫从万古之清；山阴道士之经，片字收千金之重。
管辂请饮后言，名为酒胆：休文以吟致瘦，要是诗魔。
因花索句，胜他牍奏三千；为鹤谋粮，赢我田耕二顷。
至奇无惊，至美无艳。
瓶中插花，盆中养石，虽是寻常供具，实关幽人性情。若非得趣，个中布置，何能生致！
舌头无骨，得言语之总持；眼里有筋，具游戏之三昧。
湖海上浮家泛宅，烟霞五色足资粮；乾坤内狂客逸人，花乌四时供啸咏。养花，瓶亦须精良，譬如玉环、飞燕不可置之茅茨，嵇阮贺李不可请之店中。
才有力以胜蝶，本无心而引莺；半叶舒而岩暗，一花散而峰明。
玉槛连彩，粉壁迷明。动鲍昭之诗兴，销王粲之忧情。
急不急之辨，不如养默；处不切之事，不如养静；助不直之举，不如养正；恣不禁之费，
不如养福；好不情之察，不如养度；走不实之名，不如养晦；近不祥之人，不如养愚。
诚实以启人之信我，乐易以使人之亲我，虚己以听人之教我，恭己以取人之敬我，奋发
以破人之量我，洞彻以备人之疑我，尽心以报人之托我，坚持以杜人之鄙我。