## 小窗幽记·卷八 集奇

> 我辈寂处窗下，视一切人世，俱若蠛蠓婴媿，不堪寓目。而有一奇文怪说，目数行下，便狂呼叫绝，令人喜，令人怒，更令人悲，低徊数过，床头短剑亦呜呜作龙虎吟，便觉人世一切不平，俱付烟水，集奇第八。


吕圣公之不问朝士名，张师高之不发窃器奴，韩稚圭之不易持烛兵，不独雅量过人，正是用世高手。

花看水影，竹看月影，美人看帘影。

佞佛若可忏罪，则刑官无权；寻仙若可延年，则上帝无主。达士尽其在我，至诚贵于自然。

以货财害子孙，不必操戈入室；以学校杀后世，有如按剑伏兵。

君子不傲人以不如，不疑人以不肖。

读诸葛武侯《出师表》而不堕泪者，其人必不忠；读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，其人必不友。

世味非不浓艳，可以淡然处之。独天下之伟人与奇物，幸一见之，自不觉魄动心惊。道上红尘，江中白浪，饶他南面百城；花间明月，松下凉风，输我北窗一枕。

立言亦何容易，必有包天包地、包千古、包来今之识；必有惊天惊地、惊千古、惊来今之才；必有破天破地、破千古、破来今之胆。

圣贤为骨，英雄为胆，日月为目，霹雳为舌。

瀑布天落，其喷也珠，其泻也练，其响也琴。

平易近人，会见神仙济度； 瞒心昧己，便有邪祟出来。

佳人飞去还奔月，骚客狂来欲上天。

涯如沙聚，响若潮吞。

诗书乃圣贤之供案，妻妾乃屋漏之史官。

强项者未必为穷之路，屈膝者未必为通之媒。故铜头铁面，君子落得做个君子；奴颜婢膝，小人枉自做了小人。

有仙骨者，月亦能飞；无真气者，形终如槁。

一世穷根，种在一捻傲骨；千古笑端，伏于几个残牙。

石怪常疑虎，云闲却类僧。

大豪杰，舍己为人，小丈夫，因人利己。

一段世情，全凭冷眼觑破；几番幽趣，半从热肠换来。

识尽世间好人，读尽世间好书，看尽世间好山水。

舌头无骨，得言句之总持；眼里有筋，具游戏之三昧。

群居闭口，独坐防心。

当场傀儡，还我为之；大地众生，任渠笑骂。

三徙成名，笑范蠡碌碌浮生，纵扁舟忘却五湖风月；一朝解绶，羡渊明飘飘遗世，命巾车归来满室琴书。

人生不得行胸怀，虽寿百岁，犹夭也。

棋能避世，睡能忘世。棋类耦耕之沮溺，去一不可；睡同御风之列子，独往独来。以一石一树与人者，非佳子弟。

一勺水，便具四海水味，世法不必尽尝；千江月，总是一轮月光，心珠宜当独朗。

面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。

愁非一种，春愁则天愁地愁；怨有千般，闺怨则人怨鬼怨。天懒云沉，雨昏花蹙，法界岂少愁云；石颓山瘦，水枯木落，大地觉多窘况。

笋含禅味，喜坡仙玉版之参；石结清盟，受米颠袍笏之辱。文如临画，曾致诮于昔人；诗类书抄，竟沿流于今日。

缃绨递满而改头换面，玆律既湮；缥帙动盈而活剥生吞，斯风亦坠。

先读经，后可读史；非作文，未可作诗。

俗气入骨，即吞刀刮肠，饮灰洗胃，觉俗态之益呈；正气效灵，即刀锯在前，鼎镬具后，见英风之益露。

于琴得道机，于棋得兵机，于卦得神机，于兰得仙机。

相禅遐思唐虞，战争大笑楚汉，梦中蕉鹿犹真，觉后莼鲈一幻。

世界极于大千，不知大千之外更有何物；天宫极于非想，不知非想之上毕竟何穷。

千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在茗碗炉烟。

作梦则天地亦不醒，何论文章；为客则洪濛无主人，何有章句？
艳出浦之轻莲，丽穿波之半月。

云气恍堆窗里岫，绝胜看山；泉声疑泻竹间樽，贤于对酒。杖底唯云，囊中唯月，不劳关市之讥；石笥藏书，池塘洗墨，岂供山泽之税。

有此世界，必不可无此传奇；有此传奇，乃可维此世界，则传奇所关非小，正可借《西厢》一卷，以为风流谈资。

非穷愁不能著书，当孤愤不宜说剑。

湖山之佳，无如清晓春时。当乘月至馆，景生残夜，水映岑楼，而翠黛临阶，吹流衣袂，莺声鸟韵，催起哄然。披衣步林中，则曙光薄户，明霞射几，轻风微散，海旭乍来。见沿堤
春草霏霏，明媚如织，远岫朗润出林，长江浩渺无涯，岚光晴气，舒展不一，大是奇绝。心无机事，案有好书，饱食晏眠，时清体健，此是上界真人。

读《春秋》，在人事上见天理；读《周易》，在天理上见人事。

则何益矣，茗战有如酒兵；试妄言之，谈空不若说鬼。

镜花水月，若使慧眼看透；笔彩剑光，肯教壮志销磨。

委形无寄，但教鹿豕为群；壮志有怀，莫遣草木同朽。

哄日吐霞，吞河漱月，气开地震，声动天发。

议论先辈，毕竟没学问之人；奖惜后生，定然关世道之寄。

贫富之交，可以情谅，鲍子所以让金；贵贱之间，易以势移，管宁所以割席。

论名节，则缓急之事小； 较生死，则名节之论微。但知为饿夫以采南山之薇，不必为枯鱼以需西江之水。

儒有一寸之宫，自不妨草茅下贱；士无三寸之舌，何用此土木形骸。

鹏为羽杰，鲲称介豪，翼遮半天，背负重霄。

怜之一字，吾不乐受，盖有才而徒受人怜，无用可知；傲之一字，吾不敢矜，盖有才而徒以资傲，无用可知。

问近日讲章孰佳，坐一块蒲团自佳；问吾济严师孰尊，对一枝红烛自尊。

点破无稽不根之论，只须冷语半言；看透阴阳颠倒之行，惟此冷眼一只。

古之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，利禄为饵，四海为池，万民为鱼。钓道微矣，非圣人其孰能之。

既稍云于清汉，亦倒影于华池。

浮云回度，开月影而弯环；骤雨横飞，挟星精而摇动。

天台杰起，绕之以赤霞；赤城孤峙，覆之以莲花。

金河别雁，铜柱辞鸢，关山天骨，霜木凋年。

翻飞倒影，擢菡萏于湖中；舒艳腾辉，攒螮蝀于天畔。

照万象于晴初，散寥天于日余。