灵魂不死：对话录

--------------------------------------------------------------------------------

    斯诺思麦可士（简称斯）：
    斐拉里西斯（简称斐）：
    斯：现在请用一个字来告诉我，我死后会成什么？请你说得简洁一些。
    斐：全部和无。
    斯：想来就是这样。我给你提出一个问题，而你却用自相矛盾的方法来解决了它，
这样的把戏并不新鲜。
    斐：是的，你提出了一个先验的问题，却要让我仅用能表达内在知识的语言来回答，
矛盾显然会接踵而来，这是没有任何疑问的。
    斯：先验的问题和内在的知识怎么讲呢？当然，我以前也听到过这些说法，对于我
来说，这也是老生常谈的事了，康德偏爱于这种说法，但也只是用来表述上帝的，并不
以此来谈论其他的东西，这是十分正确和适宜的。他这样来论证：如果上帝在人世间，
他便是意识之内的，如果不是在人世间而是在其之外的，这样他就是先验的了，这点是
最清楚不过的了，你当然明白，你现在是尘世上呢还是超乎其外的，可是，这种康德式
的胡言乱语再也没有什么作用了，它已经过时了，不适应现代的观点，而且在我们德国
学问中都会有，已有了一些名流之士。
    斐：（旁白）他指的是德国骗子。
    斯：举例来说，像伟大非凡的施莱尔马赫和大智大慧的黑格尔。不过现在，我们已
经抛弃了这种无谓之说。更确切地说，它与我们现在的思想格格不入，以致我们不能再
忍受了，这样的话，还有什么作用和意义可言呢？
    斐：先验的知识是超出可能的经验范围的，力求确定事物本身性质的一种知识。但
是内在的知识却完全是限制在经验范围之内的。所以，除了实际的现象而外，它并不适
用于其他事物。你只是一个个体，所以，死亡便是你的归宿，可是你的个性并不是你真
实内在的存在，仅仅是存在的表面形式而已；个性也不是自在之物，而只是在时间的形
式中表现出来的现象，才会有始有终。但是，你真正的存在根本意识不到时间也意识不
到开始或是终结，更意识不到一个特定个体的有限性。真正的存在无处不有、无人不有。
没有了它，谁也难以生存。因此，一旦死亡来临，你一方面作为个体是消失了，而另一
方面，你却依然存在于整个世界之中，这，就是我前面说的，在你死后你会成为全部和
无的真实意思。要想寻找出一个更准确、更简要的答案是十分困难的。我得承认，这种
回答是自相矛盾的，这仅仅是因为你的生命是有限而你那不朽的成分却又是永恒的。你
也许会说了，人的不朽成分也会应人的死亡而被毁灭掉的呀，这么说，你就又陷入到另
一个矛盾之中了！如果把先验的东西带到内在的知识里，后果会如何，你一定很清楚。
先验的知识会歪曲内在的知识，因为前者根本不是为后者服务的。斯：请注意！对于你
的灵魂不死的观点，我两便士都不能给你的，除非我死了以后仍然还是一个个体。
    斐：那好吧，在这个问题上，我也许能使你得到满足的。我可以担保你死后仍然是
一个个体，不过得有一个条件，这就是提前3个月完全失去知觉才行。
    斯：对此我倒毫无异议。
    斐：但是你要记住，人一旦完全失去了知觉，就不会再去考虑时间的流逝问题了。
所以，对死去的你来说，在你的意识流中，无论是经过了3个月还是经过了1万年，情形
都是一样的，无论是在什么情况之下，问题都在于，你醒来之后，是否还会相信别人的
话。因此，在你复苏之前，无论你经过的是3个月还是1万年，对你来说都是无所谓的了。
    斯：确实是这样。假如事情真是那样的话，我想你是对的。斐：即使到了1万年之后，
万一没有人想到要去唤醒你的话，我想这并不是一个什么巨大的不幸。在短暂的生命岁
月之后，又经过了漫长的无意识的时期，你就会对不存在习以为常了，或者至少你可以
肯定会对整个世界是一无所知的，而且，你要是听白了维持你的生命现状的神奇力量，
从未停止过产生像你这样非凡的人，也从未停止过赋予他们以生命的话，你一定会感到
是莫大的安慰。
    斯：确实如此！所以你才认为你用这些花言巧语就能潜移默化地使我失去了作为一
个个体的资格，我就不会再生存下去了。我不会因那“神奇的力量”和你所称作的“非
凡的人”所迷惑。我不能没有我的个体，我也绝不会抛弃我的个体。
    斐：也许你觉得你的个体是一种如此令人欣喜的东西，又是如此光辉灿烂，是如此
尽善尽美，是如此无与伦比——
    你已想象不到会有更美好的东西了。假如我们能从别人的话中得出一种判断，那你
还乐意以一种可能有的更优越更持久的东西来替代你当前的状况吗？
    斯：你真的不明白，我的个体，就其本质而言是我私有的吗？
    对于我来讲，这才是世界上最最重要的事情呢。
    “因为上帝就是上帝，我就是我。”
    我要生存，我，我！这是至关重要的。我要的，不是那种勉强证明属于我的存在，
而是那种我认为理所当然是属于我的存在。
    斐：看看你都在干些什么！当你在说我，我，“我要生存”的时候，你不想想，这
并不是只有你一个人才有的要求。一切事物都是这样的。确实，稍有意识的事物都渴望
生存。
    这么说来，你的这种欲望正是不属于你个体的那部分——这部分是万物共有的，没
有什么区别。这不仅仅是个体的呼声，同时也是生存本身的呼声。这就是所有生存事物
的内在成分，甚至是万物的起源。这种欲望，渴求并以此为满足的是一般的存在——并
不是任何确实的个体的存在。不是的，个体的存在绝不是欲望所要达到的目的。
    之所以看上去就是这样，是因为这种欲望——这种意志——只在个体中被意识，好
像它只同个体相联系，那么，幻觉就出现了——确实，这是一个让个体难以摆脱的幻觉。
可是，只要他反省一下，他就能打碎桎梏并解脱自己。
    个体仅仅是间接地具有这样强烈的生存欲望，只有生命意志才是真正而直接的追求
者——万物皆如此。因此，生存是一件自由自在的事，它不过就是意志的反映而已，生
存之所在也就是意志之所在，因为在这个时候，意志可以在生存本身中得到满足。这就
是说，意志是从不懈怠，总是一往直前的，因此也就能够得到一切满足。另外一方面，
意志也不顾及个体，个体与意志无关，正像我所说的，尽管这看起来是事实，这是由于
个体绝不能直接意识到意志，除非意志存在于个体本身之中。它的影响就在于，它使个
体谨慎地继续生存下去，否则的话，人类的繁衍就无从说起了。综上所说，显然易见的
是，个体并不是一种完美的形式，而是一种有限的形式。所以，从个体中解脱出来，不
是意味着失去而是意味着获得。不要为此去自寻烦恼。一旦你完全认识到了你真正的存
在，亦即普遍的生命意志，那么，那些所有的问题，在你看来就会是那样的幼稚可笑而
且又荒谬绝伦了。
    斯：像所有的哲学家一样，你自己就是如此的幼稚可笑而又荒谬绝伦！如果我这种
年龄的人跟这种愚蠢之徒谈上那怕一刻钟，也只是为了消遣和打发时间罢了。我还有更
重要的事情要去做呢，那就再见吧！



 
