论女人

--------------------------------------------------------------------------------

    席勒曾写过一首诗，名叫《女人的尊严》，是赞美女性的。作者在写此诗时，精心
选词、推敲，有独到的比喻之处，颇动人心弦。可是我却认为，要论对女人确切而又恰
当的赞美，当论焦易的这几句：若无女人，我们的降世将不堪设想、中年将失去欢乐、
暮年将没有慰藉。拜伦在他的名为《萨那培拉斯》的剧作里，有几句表白亦感人肺腑：
    人类的生命
    在女人胸腔里孕育，
    从她的柔唇上你吚呀学语，
    她拭去你最初的泪滴，
    当生命摆脱羁绊，
    当弥留尘世之际，
    往往也是在女人面前，你倾吐出临终的叹息。
    ——第一场·第二幕
    以上对女人的这些评价都是公正的。
    只要稍许观察一下女性的构成，你就会看到，女人并不是命中注定要负担沉重的劳
动，无论是脑力劳动还是体力劳动，她也并不一定要以这种劳动来偿还生命的债务，而
是以她所遭受的艰辛、生儿育女的痛楚及抚育他们的辛劳、对丈夫的屈从，对于丈夫，
她是应该忍让，应是她丈夫的令人欢乐的伴侣。那种痛不欲生的悲怆、欣喜若狂的欢乐
并不属她个人所有，因此她不必处处显示自己的种种力量。女人应比男人更加温和、沉
静并平凡，亦即既不能比男人欢乐，也不能比男人更痛苦。
    女人最适宜的职业是看护和教育儿童，因为她们本身实际上就很幼稚、轻佻漂浮、
目光短浅，一句话，她们的毕生实际就是一个大儿童——是儿童与严格意义上的成人的
中间体。看吧，一个姑娘整天与儿童为伍，跟他们一起跳舞、唱歌，回过来想想，一个
男人即使想诚心诚意这样去做，但他处于那个姑娘的位置，他怎能忍受呢。
    自然之神对于少女似乎具有这种眼光，以为必定要使她们成为戏剧中所谓的“能叫
座者”。因此在有限的岁月里，自然之神赋予她们貌美的财富，毫不吝惜地赐于她们魅
力却又不惜牺牲她们生活中的其余部分，其结果就是，在这短短数年中，妙龄少女总是
要想男子想入非非甚至发狂，以致对她们关怀备至、照顾周到，千方百计博取女子的好
感，终生为她们所倾倒——如果一个男子的理智尚能支配其思想的话，就没有充分的理
由要走到这一步。所以，自然之神还以其他武器及工具来装备她们，一旦她们不需要的
时候也可解除其装备，就像对其他生物一样，自然之神所赋予女人的也是有限的。举例
说：母蚁在受孕之后就失去了双翅，因为孕育期双翅毫无用处，弄不好还会危害其生育，
同样道理，女人在生了一、二胎之后就失去了少女时的美丽。
    因此，我们发现年轻女子并不把家务事当作是一件正经的事，或至少认为不是首要
的。唯一能使她们倾心注视的就是爱慕，是获得爱情和与此相联的一切其他事——服饰、
舞会等等之类。
    越是杰出美好的事，就越成熟得缓慢。一个男子的推断力和智力，很少能在28岁前
就达到成熟的地步的，而一个女子在18岁时就已显成熟了。再有，对于女人，勉强可称
作理智的东西几乎没有。这就是女人为什么在其一生中始终保留着孩子般稚气的原因，
她们所注意的只是她们眼前的事情，留恋的也是这些，并把表面现象当作事物的本质看
待，津津乐道于些微小事而重大事情却可不管不问。只是因为有男子的推断力才使得他
们不像动物那样只顾及眼前，他们会观察周围的世界，考虑它的过去和将来，这些便是
男人深谋远虑的根源，是谨慎和焦虑的根源，这种谨慎与焦虑在许多人身上都有表现，
包含着有利和不利因素。但这些对女人的影响甚微，这就在于女人缺乏强大的判断力。
实际上，女人可以被描述为理智上的目光短浅者，尽管女人也可以凭直觉去理解眼前的
事物，但毕竟视野狭窄而顾及不到远处。所以，那些表面上不存在的，逝去和将来的事
情对女人的影响，远比对男人的影响要小，这就解释了女人为什么更能接受奢侈的生活，
而她们的嗜好有时会达到疯狂地步的缘由。在女人心中，男人就是挣钱、干事的，消费
才是女人自己的事——如果可能，丈夫在世时，为了维持家用，把薪俸交给妻子，至少
在丈夫死后就是这样的，所以才更使她们坚定了自己上述想法。
    虽然女人的目光短浅有诸多不利的方面，但起码有一点可以肯定，就是女人比男人
更注意眼前，而且只要眼前生活还可以的话，她们就会尽情地享乐，这就是女人所特有
的欢乐的源泉，也使她们能在男人休息娱乐时给他们以欢乐，只要需要，当男人被烦恼
压垮时，她们同样会给他们以安慰。
    跟女人商议棘手的事并非是坏事。古代德国人就是这样做的，这是由于女人看待事
物的方法与男人截然不同，因为女人为了达到目的，总是寻找捷径，把眼光盯在目前的
事情上；男人相反，一般常把目光投向远处，看不到或者也想不到事情可能就在我们眼
前。所以在这种情况下，男人需要被带回到正确的立场上来以重新获得近在咫尺的简单
的观点。
    再有，女人判断事物显然比我们还冷静，所以他们看到的就是实际存在的事物；男
人则不然，只要感情冲动了，就会夸大其事，或是陷入不切实际的冥想之中。
    为什么女人比男人会对不幸者寄予更多的同情心，会更格外的关心他们，是由于他
们判断力的微弱。但也正说明了她们为什么不如男人更能主持正义，不如男人光明正大，
不如男人那样认真负责。还由于她们判断的微弱才被眼前的事物限制了自己的视野，眼
前的具体事物才可能对她们施展威力，其结果是抽象的思想原则、固定的行为准则、坚
定的信念以及对过去的回忆，对未来的展望都无法抵挡这些威力。所以，女人具有形成
美德的首要因素却缺乏形成美德的必要手段，尽管这不重要。
    在这里，我们发现了在女人的秉性中所缺乏的就是毫无正义感。根本原因就在于我
们上面所述的女人缺乏判断力和思考力，当然也在于她们所处的地位，自然之神则令她
们性别的孱弱。女人不依赖力量，而是依赖诡计，亦即依赖她们狡黠的本能和虚伪的本
性，就像雄狮有尖爪利齿、象与野猪有獠牙、牛有角、乌贼有黑烟样墨汁那样，自然之
神赋予女人防卫的武器就是掩饰的诡术。而自然之神赋予男人的则是强壮的体魄和理智。
掩饰是女人的本能，无论是聪明的女人还是愚蠢的女人均如此。女人随时随地都在运用
这种本领，这也是天经地义的，就好像是受到袭击的动物一定用自卫的方式一样，她们
觉得这样做就是她们的权力。因为，不要企图会有忠心耿耿的女人，但也不会有不善掩
饰的女人，也正因为是这样，女人才能迅速地识破别人的掩饰，想对女人施展这样的诡
计毫不明智。可是就是因为这样的缺陷，才会引起虚假不忠、变节、负恩等问题。在法
庭上，犯有伪证罪的人中，女人显然多于男人，能否让女人出庭作证都是令人怀疑的事。
人们还能经常发现，有些丰衣足食的贵妇人竟然会在无人注视的情况下拿走柜台上的商
品悄然逃去。
    自然之神把人类繁衍的任务交给了身强力壮、漂亮的年轻男子，以避免人的退化。
这是大自然对于人类的坚定意志和目的，充分体现在女人的情欲中。这也是最古老、最
有力的法规，男人的权力与利益若跟这种法规相抵触的话，就要受难。无论男人有什么
样的言行，都将被初次的邂逅无情地打碎，这也是支配女人行动的天规在起作用。虽然
它神秘、含混不清且在冥冥中奏效，我们还是可以将它描述出来：那些同蔑视个人，即
蔑视女人并且自以为可以有权凌驾于全人类之上的人，我们就有正当理由去欺骗他们。
人类的体魄直到人类的欢乐、健康都是掌握在我们手里的，是我们的责任，进一步说，
是我们控制着下一代，他们的生命是从我们这儿得以继续，让我们去履行自己的职责吧！
但是，女人却没有一点有关这种主要天规的抽象知识，她们仅仅是在具体事实中意识到
这种道理，她们也绝对没有其他办法将这种天规付之言辞，只好等待机遇的到来再去遵
守这种天规；再者，她们也不像我们所想像的那样会受到良心的骚扰，因为在她们漆黑
一团的内心深处，尽管也感受到损害了个人的义务，而对于伟大的人类，她们也还是尽
到了自己的责任的。
    由于女人的生存，基本上就是为了人类的繁衍，所以她们一般是为人类而生，并不
是为个体而生，在她们的心目中，对全人类事务的重视远胜过对个人的事务。仅此给她
们整个生活和生命以某种轻浮，一般说来，女人的性格爱好与男的根本不同。正因为如
此，才会引起婚后生活的不合，这种事常发生，差不多就是常家便饭了。
    男人间的自然情感顶多表现为相互冷漠，而女人间则就充满了敌意。原因在于同类
间的嫉妒心。对于男人来说，其嫉妒心绝不会超过自己的职业范围；女人就不同了，其
嫉妒之心无所不包，因为她们就只有这件事可做。即使女人们在街上相遇，也会像归尔
甫党派与吉伯林党派一样相互凝视。显然，两个女人初次相识时所表现出来的拘谨与虚
伪，绝不是男人在相同场合下所表现的，即使是两个女人的互致问候也会比男人间的更
为可笑。另外，一般情况下，男人在和别人交谈时总是彬彬有礼、温文而雅，即使是对
地位较自己低下的人亦如此。那么我们看到一个贵妇人在对下层人——我指的还不是她
家中的女佣人，——说话时，表现出来的却是倨傲不可一世的神情，这简直让人难以容
忍。究其原因在于，对女人而言，地位的不同关系重大；男人就不这样想，他们的想法
有千千万。女人有一虑，就是想寻找一个宠爱她的男人。还有就是女人间的相互关系比
起男人来要密切得多，因为她们的职业具有片面性，也进一步让她们看重社会地位的不
同之重要性。
    只有当性冲动时，男人才会失去理智地认为矮小、窄肩、肥臀与短腿的人是美好的
性，女人的美都与性冲动紧密相关。与其说女人是美丽的，还不如把她们描述为没有一
点美感的性。纵使她们真有理智、具敏感性，也不可能在音乐、诗歌、美术之中表现出
来。她们真要是为了取悦他人而假冒风雅的话，也只能是简单模仿而已，必然不会对任
何事情表现出完全客观的兴趣。依我看来，原因就在于男人试图直接地控制事物，要是
采取了解事物的方法，就是迫使自己适应他们的意志了；女人确是不得不间接地控制事
物，所谓间接，亦即通过男人来控制。女人即使有直接控制事物的能力，也不过是相对
某个男人而言。所以，女人总把一切都看作是控制、征服男人的手段。如果说女人还对
别的感兴趣的话，那也不过是一种伪装而已——是以其媚态来达到其目的又要装腔作势
就是了。所以，连卢梭都这么说：一般来说，女人绝不会热爱艺术；她们根本不具有任
何专业知识，也没有任何天才。
    但凡能透过事物表面来观察事物本质的人就都能注意到这一点。可是你只需要观察
一下女人对音乐会、歌剧、戏剧所表现出来的兴趣——例如在演到一部名作的最优美的
章节时，她们仍会在那儿喋喋不休地闲聊，显得是那样的幼稚又单纯。要是古希腊人真
的禁止女人进入剧场的话，我相信，这种做法完全是正确的，只有这样，人们才可能听
清楚台上的对白。今天，除了说教堂要肃穆，所以女人得静默外，还应在剧院里的帷幕
上用赫然醒目的大字写着：女人务请安静！
    女人最卓越的全部才智，也是难以在极伟大的、真实的、有独特优雅性的艺术中创
造出杰出的成就来；难以在任何领域内向世界贡献出极具永恒价值的著作来。你想到了
这一点，就不会期望女人能有什么作为了。尤其在美术中，表现得更为突出。女人所掌
握的技巧，可以说跟男人不相上下，而且她们自己也在努力地培养这种才能，但是，她
们仍然没有一件值得自傲的艺术作品。原因就在于，女人的头脑中缺乏客观性。可这就
是绘画艺术不可缺少的东西。女人绝对受主观观点的限制，所以，一般的女人对艺术毫
无真正的敏感性，自然是按照严格的顺序变化的，决不能被冒然僭越。休俄特在他的
《对于科学的头脑试验》的著作中——这本书享誉300年——否认女人具有任何高级的才
能并无一例外。总的来说，女人是平庸的、不可救药的腓力斯人。因此，出于这种荒谬
的安排，就让女人去享受丈夫的地位和爵位，使她们成为男人的野心勃勃的刺激物。更
进一步说，正因为女人的平庸，才致使现代社会处在如此的困境之中，她们在这个社会
中起着表率和决定社会风气的作用。我们应该采用拿破仑的名言：女人决无地位，来决
定她们社会地位的正确立场。至于女人的其他能力，尚弗特说得中肯：女人注定只是与
我们的弱点和愚蠢交换，而不是我们的理智。女人与男人间的交感是表面的，不触及到
思想、感情以及性格。女人是次等性别，在一切方面都逊于头等性别：我们应该体贴地
对待女人的弱点。男人要是对女人表现出无比的崇敬，那真是荒唐之事，也让女人贬低
了男人。自然之神在划分两性时，男女人数并非平衡。确实，两性的区分就只在男女性
别的不同，这不仅是质的不同，也是量的不同。
    这就是古人看待女人的观点，现在的东方人仍持这种观点，他们对女人应处地位的
判断远比我们正确。我们则还保留着古老的法兰西式的作风：向女人献殷勤，对女人怀
有令人可笑的敬仰之情，这是日耳曼式的基督教愚蠢的最高产物。向女人献殷勤，助长
了女人的傲气，这让人偶然想到贝那拉斯的猿猴，当它们意识到自己的尊严和神圣的地
位时，就认为自己可以随心所欲了。
    相反在西方，女人，尤其是那些贵妇人，已经发现自己处于不相适宜的地位，这些
被古代人正确地称为次等性别的女人并不是我们所尊敬、钦佩的对象，也不能比男人高
出一头或者至少跟男人并驾齐驱。这样的不相适宜的地位所产生的结果也是显然的。要
是这种二等人类在欧洲也降回到它应有的自然位置上的话，就不存在令人生厌的贵妇人
了，这真是求之不得的事。贵妇人不仅在亚洲成为笑柄，在古希腊与古罗马也受到同样
的嘲笑。这样的变化，将会在我们的社会结构、内政安排及政治制度上产生不可估量的
良好效果。到那时，《赛利科法律》就要失去其作用了，就必然成为累赘而最终消失。
在欧洲，本不应该有什么贵妇人的存在，她们就应该是家庭主妇，或是想成为家庭主妇
的女性，她们不应该养成什么傲慢的性情，而是应该节俭的，是柔顺的。在欧洲，就是
因为有这样的贵妇人的存在，才使下层社会的女人，即大多数女人比东方女人更为不幸。
甚至连拜伦勋爵都说：古希腊女人的地位，在当时是适宜的，但是，作为骑士制度及封
建时代不文明的残余来说，现在女人的地位却是人为的、非自然的。由于男人已使她们
不愁吃穿，所以她们应该在家操持家务而不是参加社会活动；她们应该受到良好的宗教
教育但不用阅读诗歌、政治书籍，她们应该读的只是宗教敬神的书和有关烹调的书；当
然，她们也可以适时的听听音乐，绘绘图画，跳跳舞，种种花草等。我就曾见过女人们
在爱比勒斯修路还取得了成功，所以她们就为什么不能翻晒干草，挤挤牛奶呢？
    在欧洲各国盛行的婚姻法认为男女平等——这意味着此种婚姻法一开始就是错误的，
而在实行一夫一妻制的地方，结婚则意味着男、女分享同一种权力，承担双重义务。既
然法律给男人和女人都赋予了相等的权力，那么女人也应有与男人相同的智慧。可在事
实上，由于法律所给女人的名誉及权力超越了自然的恩赐，所以，真正能享受这种名誉
和权力的女人相对来说就减少了，其他本应享受的人却被剥夺了这种权力，而那些僭越
这些权力的人却过多地享受他们应得的部分。正因为把女人放到了与男人完全平等的位
置上，所以一夫一妻制的建立和体现这种制度的婚姻法给了女人非自然的权力，但事实
并不这样。正因为如此，那些聪明过人的男人常常会踌躇不前，不愿为此作出巨大牺牲，
只好默许这种极不合理的安排。
    在实行一夫多妻制的民族里，任何一个女人都能得到赡养；而实行一夫一妻制的民
族里，结婚妇女的人数有限，使得多数女人得不到归宿，缺乏生计。上层社会的这种女
人变为郁郁寡欢的老处女，她们的生活寂寞乏味。下层社会的这种女人则在做着极艰辛
的工作，并且会因不胜任而避之，有的则沦为烟花女子，其生活何谈欢乐，且很不光彩。
    可是，就是因为这种情况，才不能缺少妓女。人们公认，这些女人的地位足以抵御
另一些幸运女人的诱惑，这些幸运者或已婚配或正等待婚配。光是伦敦就有8万妓女。那
么生活在一夫一妻制下的女人的命运除了悲惨外还能有什么呢？这是一种可怕的命运：
她们是一夫一妻制的祭坛上的牺牲品。这些不幸的女人，被如此描述着，必然会成为傲
慢而虚伪的欧洲贵妇人的反衬。推广来说，一夫多妻制反倒让女人获得益处。另外，要
是妻子患了慢性疾病，或不能生育，或日渐衰老，丈夫就有理由纳妾，没有任何理由可
反对他这样做。看起来，导致众多的人昄依摩门教的动机与反对非自然的一夫一妻制的
动机是一致的。
    再有，在赐于女人非自然权力的同时也给她们强加了非自然的职责，而渎职则导致
了她们的不幸。让我来解释一下吧，一个男人也许会时常想，他要是结了婚，他的社会
和经济地位则会下降，除非其联姻很英明。为此，当他选择女人时，并不仅仅以单纯的
婚姻为条件，会同时附带一些别的条件，以保证妻、子的地位。不管这些条件有多公平、
合理且很适宜，女人一旦自动放弃因结婚而带来的不适当的权力，那从某种意义上说，
她最终是丧失了自己的名誉。结婚是市民社会的重要组成部分，她会因此过着不幸的生
活，且人类的本性中就有这样的特点，即注重别人的议论，也许这种议论的本身就没有
任何价值。反过来说，如果一个女人拒绝了求婚，她的一生就可能会有这种风险，要不
就嫁给一个她所不喜欢的男人，要不就如老处女般不受人注视，因为一个女人选择终身
的时间是相当短促的。从一夫一妻制上来看，托马西斯一篇立意深刻的学术论文《论纳
妾》很值得一读。书中指出，在路德教改革运动前，无论什么民族，无论在什么时代，
男人纳妾一直是合理合法的，并在一定程度上受法律的保护，绝无耻辱可言。就是路德
教的改革运动才使得纳妾声名狼藉，由此更进一步证明，听从牧师的婚配是正当的，天
主教从此也再不会怠慢这种事了。
    争论一夫多妻制的问题是没有什么用的，因为事实俯拾皆是，唯一的问题则在于如
何控制。哪儿才有真正的一夫一妻式的婚配呢？我们，至少是暂时的，而大多数则是常
常的过着一夫多妻式的生活。既然一个男子需要许多女人，那最公平的事莫过于让他们
妻妾成群，甚至将此看作是义不容辞的事。这样做，能使女人处于真正而又自然的地位，
即做男人的附属品。这样一来，欧洲文明和日耳曼基督教里愚蠢的怪物：贵妇人就会销
声匿迹，剩下的就是女人而不是不幸的女人。在现在的欧洲，到处都有这种不幸的女人。
    印度的女人是不自由的，按照《摩奴法典》的规定，她少小从父，出嫁从夫，夫死
从子。孀妇殉夫而自焚固然可憎，可妻子却和情夫共享亡夫的财物更使人难以容忍，因
为钱财是她丈夫操劳一生得来的，饱含着他的自我安慰就是，可以用这些钱来抚养其子
女。只有中庸之道才是真正的幸福。
    最初的母爱完全是出于本能，无论是低级动物还是人类均如此。一旦孩子能自食其
力时，这种爱就不复存在，而最初的爱则为习性和理性这种基础的爱所代替，并且，这
种爱往往难以表现出来，尤其是当母亲已不爱父亲的情况下更是如此。父爱则相反是经
久不衰的，它的基础是，父亲在自己的子女身上找到了内在的自我，因此说，父爱在本
质上是形而上学的。
    不论是远古社会还是现代社会，甚至连霍屯督族在内的几乎所有民族里，遗产都要
由男性后代来继承，只有在欧洲出现了有悖于常理的现象，当然，达官贵人家应另当别
论。那些凝结着男人一生辛劳和心血、经历了重重困难而获得的财产，后来竟然落到一
个缺乏理智的女人之中且很快被挥霍一空，固然令人愤慨可又屡见不鲜。所以，应该从
限制女人的继承权来杜绝这类现象的发生。依我看，最好的方法莫过于让女人，不管她
是遗孀还是弃女，都不能够接受超出终生享有抵押财产到利息的任何东西，唯一的能得
到全部遗产的情况就是，找不出一个男性继承人来。挣钱的是男人而不是女人，所以，
女人本来就没有正当理由绝对占有财产，也不是保管财产的适当人选。所谓财产，是指
款项、房屋、田地等，一旦作为财产为她们所有，也不应允许她们有随意处置的权力，
为此，应指定一个监护人，而且，只要可以避免，女人也不许随意支配其子女。女人的
虚荣心，尽管可以证明不像男人那样强，但危害仍然很大，虚荣心把她们导向完全的物
质享受上。她们以自身的美丽为资本，尔后又以华贵的服饰大出风头，还以富丽堂皇而
自豪，这也就是她们之所以能在社交界处处得心应手的原因，也正因为如此，才使她们
沉迷于奢侈挥霍。她们的判断力越是低下，就越容易表现出上述的种种来。由此我们还
发现一位古代的作家将一般的女人描绘为具有奢侈的本性。但男人的虚荣心所追求的，
通常是诸如才智、学识、胆略一类的非物质利益。
    亚里士多德在他的《政治学》一书中讲得很清楚，由于斯巴达人给了女人以世袭权
和继承权，还有过多的自由，对女人唯唯诺诺，才日渐增长出众多不利因素，而这种不
利因素正是斯巴达衰亡的原因之一。法国难道不也是这样吗？从路易十三起，妇女的影
响日趋增长，最终导致宫廷和政府的腐败而引起了1789年的法国大革命，还结下了连续
不断的骚扰的苦果，这难道不是女人要负的责任吗？也许就是建立了贵妇人制度，才更
证明女人占据了错误的社会地位是我们现行社会结构的一种根本的缺陷，它源于社会结
构本身，却在四处传播其恶劣的影响。
    虽然每一个女人都处于完全独立的非自然的地位，但一结了婚，就要依附于某个男
人，受他的支配，为他所统治。从这个角度看，女人的天性就是服从。女人就是要求被
主宰：年轻时，主宰是情人，年老时，主宰就是牧师了。


 
