论噪音

--------------------------------------------------------------------------------

    康德曾经写过一篇题叫《活力》的论文，可我却要为此唱挽歌。我的一生中，每时
每刻都在为此摔打、碰撞的形式出现的精力过盛而感到痛苦。当然有些人或者有许多人
对此报之一笑，这是他们对噪音十分不敏感，其实他们同样是在辩论、思想、诗歌或艺
术等一切脑力活动方面表现得很不敏感的人，其根本就是他们的大脑组织太粗糙。对知
识分子来说，噪音是一种苦刑。在几乎是所有伟大作家的传记或个人言论集中，我都发
现了他们对噪音的报怨，像康德、歌德、利希滕伯格、让·保尔等人均如此。如果真有
哪个作家没提及过此事的话，也只是还没找到机会罢了。
    我对噪音是很反感的。比如说，当你把一颗宝石分割成若干小块时，这块宝石就失
去了作为整体的价值；而一支大部队被分成若干小分队之后的威力就大大减小了；杰出
人物的思路一旦被打扰，他的注意力就被分散或打乱，他的智力随之会降到普通人的水
平之上。智力得以发挥，完全在于精力的集中，亦即所有的智能都集中在一个主题上，
也就像照射在凹透镜上的光束都聚在一点上一样。而噪音就妨碍了精力的集中。为此，
有杰出才智的人对任何形式的扰乱深恶痛绝，因为扰乱转移了或分散了他们的思路，尤
其是噪音，普通人对此倒没有什么不安的。欧洲一个最聪慧、敏捷的民族颁布了“严禁
打扰”的法规，还作为第十一条写进了宪法。在所有的打扰的形式中，噪音是最不礼貌
的一种，它不仅打扰了思路，而且还具有破坏性。而且即使无其它打扰之时，噪音也会
让人痛苦难言。偶然也会有一种轻微但持续不断的噪音在打扰我，过了一段时间我就清
楚地感觉到，我的思路越来越困难，就好比是腿上负了重却还要尽力行走一样费力，最
终我意识到了问题的所在。
    现在，我具体地谈谈噪音问题，其中最难以容忍和饶恕的噪音就是抽打马鞭的声音，
在共鸣性很强的巷陌里，抽打马鞭是真正让人可恨的事情。我谴责这种噪音，它使人不
得安宁，中断人们沉静的思绪。我认为，对马鞭这种噪音不加以禁止，足见得人类本性
中的愚蠢自私、麻木不仁到了何种地步。那些有思想的人，对这种突如其来的尖厉鞭声
定会感到真正的痛苦，它使人头脑麻痹，思绪打断，严重的会扼杀人的思想。每当马鞭
声响起，定会有大约为100个专心从事各项工作的人受到影响。对于思考着的人来说，一
旦有影响就是灾难性的，因为中断了他的思路，使他感到像是刽子手的屠刀样将他身首
异地了。没有任何声音会像鞭声那样尖厉，那样刺痛人的大脑，使人觉得大脑里有一种
灼痛，其影响不亚于触摸含羞草所产生的效果，连时间的长短都差不多。
    可是我也搞不明白，因为我一向是敬重高尚的公共事业的，但一个赶着装满砂砾或
粪便的车子的小厮，竟然有权扼杀可能是从千百万颗头脑里迸发出来的思想，即使是他
驱车在小镇上穿行半个小时，就可以一个接一个地干扰如此多的人。铁钟的碰撞、犬吠、
婴儿的啼哭，让人听起来都很烦，可是真正会断送思路的就是马鞭声，也许鞭声的存在，
就是为了破坏人们享受沉静在思绪之中的愉快时光的吧！如果车夫除了弄出这种声音没
有其他办法来赶车的话，尚可原谅，问题是恰恰相反，这种鞭声毫无必要，也没有任何
作用。抽鞭子的目的在于对牲畜的智能产生一种效果，可是滥用后又使牲畜对此已习以
为常反而麻木不仁了，所以才不起作用，牲畜也不会因此而加快速度。我们常见到一个
出租马车夫频频地甩响鞭子，那招揽乘客的空马车仍一如既往地缓缓向前，这就是一个
有力的说明。要是他只是轻轻地用鞭子触触马，可能会产生较大的效果。真的需要不停
地用鞭子来驱赶牲畜的话，你也完全只使出鞭声的1％就足够了。大家都知道，动物的视
觉、听觉是很敏感的，即使是很细微的迹象或人类难以觉察到的事情，它们就能感受到，
这个方面，警犬和金丝雀已经为我们提供了令人吃惊的事例。
    显然，我们在这里所见到的纯粹是一种恶作剧，是体力劳动者对脑力劳动者一种无
理挑衅。都市里竟会容忍这种丑事的存在，简直是一种暴行，一种罪过。实际上，要解
决问题也很简单，只须利用“鞭梢必须打结”之类的治安告示即可。应该提醒群氓注意
他们上层的人物是用脑子劳动的，这没害处，任何一种脑力劳动对于下层人民来说都是
精神的一种烦恼。该将那些赶着马在人口稠密区穿城镇走街巷、时不时还甩上几鞭子的
人拖下来，狠狠地抽上5棍子才好。
    世界上所有的慈善家与立法者主张废除体罚，可是他们却很难说服我。还能碰到比
上述更为可耻的事呢。你常常可以看马车夫在街上闲逛，身边既无马也无车，独自一个
人，却仍然不时地响着鞭子，可怜的人们却以毫无理由可讲的容忍态度来对待，似乎已
习以为常了。当今，人们的肉体及其需求到处都可受到优待，难道就不能采取一些哪怕
是些微的措施来保护一下从事脑力劳动的人吗？他们真的不该受尊重吗？车夫、脚夫、
邮差是人类的驮兽，对他们应该公正、亲切、宽厚，但并不意味着他们就可肆无忌惮地
发出噪音来妨碍人类的高度智力的活动。我真想了解一下，有多少伟大而又光辉的思想
就这样被鞭声所葬送掉。我要是有权力的话，一定要让这些人在挥动自己手中鞭子的同
时，想起自己被鞭打的滋味。
    我们希望那些智慧而又高雅的民族能为此开拓一条道路来，更希望德国能照此办理。
在这里，我想引用托马斯·胡德的一句话：“我所遇到的音乐民族中，只有德国是最噪
乱的。”他们对此习以为常并不是说他们比他人更乐于发出噪音——你要是真问他们，
他们立刻就会矢口否认的，就是因为他们的感觉迟钝，即使听到一种噪音也毫无反应。
因为他们不思考，所以噪音不会影响到他们的阅读和考虑。他们一味地抽象用以代替思
考。对于极无礼貌又缺乏教养行为的砰然作响的关门声，其忍受的程度直接证明了大脑
的习惯是迟钝且缺乏思考。在德国，似乎没有人去专门注意发出的噪音，比方说，有的
人不停地击鼓又毫无目的。
    最后，关于本章主题的主要文献，我只推荐一本书，是一本极好的书，它是著名画
家布朗杰那写的《第三韵律》式的书信体诗文，题为《DeRomart：aMesserLuca》。它详
细地描绘了意大利一个小镇上，各种各样的噪音给人们带来的痛苦，以悲剧的风格写的，
因此妙趣横生。可以在《伯尼·爱尔梯诺等人的笑话集》第二卷中找到这部诗篇，1771
年在乌得勒支问世。


 
