杂喻

--------------------------------------------------------------------------------

    在一片稔熟的田地里，我站在一块被无情的脚步践踏了的地方，放眼望去，成熟的
庄稼密密集集，直立挺拔，穗头丰满。可忽然间，又看到一簇簇五彩缤纷的花丛，那五
颜六色的花中还带着纤纤叶片，悠然自得地长在那里，看上去非常美丽，再一想，它们
又有什么用呢？它们又不会结果，仅是莠草一株，因为无人铲除而幸存了下来。当然在
这样广垠的田野里，有些野花也难以让人觉察。这是诗和艺术的象征，在社会生活中，
它虽高雅，有用且也不完全无果实，可它的作用与田野上的野花却无二致。
    世界上真有旖旎美丽的风景，人的形象与其相比，显得粗俗不堪了，还是别管他们
吧！
    苍蝇应该说是厚颜无耻与鲁莽的象征了。所有的动物对人都避之不及，人还没有接
近它时，便落荒而逃，可是苍蝇却就要落在人的鼻子上。
    两个旅欧的中国人，当他们第一次走进剧院大门时，一个便研究其舞台装置来，并
马上说明白了其工作原理；另一个却不顾语言上的障碍立马就想弄懂剧情。从这两个人
的身上，你就会了解什么是天文学家，什么是哲学家。
    只停留在理论上而无法付之实践的智慧，就像是一朵双瓣的玫瑰花，花色艳丽、香
味郁浓，凋谢后却留下了种子。
    不错，玫瑰都有刺，但有刺的不都是玫瑰。
    一株普通的苹果树，亭亭玉立，开满银花。在苹果树的后边是一颗挺拔的冷杉，高
高地仰着略显黝黑的锥形头。“看我这满身的灿烂的花朵，它数以万计，”苹果对冷杉
说：“你能与我媲美的，总不会是你那一身深绿色的针叶吧？”“是的，”冷杉答道，
“然而，冬天来临之际，你就没有什么可炫耀的了，我却依然如故。”
    有一次，当我在一棵橡树下采集标本时，发现在高低错落的一片草丛中，竟长着一
株小树苗，呈黛绿色，叶茂苍翠。在我触摸它的时候，它口气坚定地说：“留下我吧，
我并不适宜做你的标本，我不像这些草只有大自然赋予的一年的生命，我是一棵小橡树。”
    对于那些影响深远的人来说，童年时期、青年时期或是成年之后，甚至会是整个一
生都是生活在大众之中的，似乎很渺小，很平凡。但要是要他独自创业，他绝不会跟大
众一起消亡。珍惜时间的人，时间也会对他宽容。
    一个人坐在汽球上飞向天空时，他并不觉得是在升高，而是觉得地面在下沉。
    只有感觉到奥妙的真相，人才会明白。
    你对某个人身材的估计，往往会受到你和他之间存有的距离的影响。但是，如果你
还考虑到他的身体或是精神状态的话，就必然会存在两种截然相反的情况。你在远处看
一个人时，会觉得他很小，同样的距离下，你却会觉得另一个人很高大。
    自然之神用美装点了她的每一件作品，好比是梨或李子表皮上生出来的一层柔柔的
而又很香的粉霜。画家与诗人不遗余力地在追求这种美，从他们的作品中表现出来，以
此奉献给我们，让我们在闲暇时能欣赏。在我们开始认识生活本身以前，我们就已经沉
醉在这种美之中了。一旦日后亲眼目睹大自然的这种美时，它已荡然无存，因为艺术家
早已穷尽了这种美，我们亦已享受过了。事实上，世界常常以极粗俗的形式呈现出来的，
它毫无诱人之处，甚至还会让人生厌。还是让我们亲自去寻找此种美吧！也许这正说明
我们无需大量而仓促地去享受这种美，不应有如此精微完美的图画，也不该有如此完美
的诗篇，万事万物应由自己的眼光去观察，那些大自然的宠儿并没有这样去看，他们没
有在艺术的帮助下预先品尝美的欢乐，也没有过早地去撷取生命的美妙之处。
    梅因兹大教堂的四周，是密密的房屋，它们紧紧环绕着大教堂，使人简直难以找到
一处可将它尽收眼底的地方，这也许就是世界上一切伟大的或美的事物的象征。教堂应
该是举行宗教仪式的地方，可人们却在后来将它用在与服务不相干的目的之上，从四面
八方拥来的人企图从教堂中获取施舍和救助，他们妨碍了教堂的作用，破坏了教堂的影
响，这本来没有什么可值得大惊小怪的，由于匮乏、不足，人们去抓住一切可以满足个
人欲望的东西，而且毫无例外，甚至连那些为着自身而不是为人们的需要而存在的事物，
真和美也是这样。
    以此，对公共机构作出了特殊说明和论证，这就是不管大小、贫富，也不论是在什
么年代建成，建在哪片国土之上都能维护和促进人类的知识，也可以说使人类变得崇高
的智力方面的成就也因此获得了帮助。无论这些机构设在何处，人们很快就以希望追求
那特殊的目的而步步接近它们，这些人确实因欲望所诱使，企图偷取属于大家的利益，
以此来满足他们粗俗、卑鄙的兽性的本能，其实，在知识的各个领域内都会有这样的骗
子存在的。他们根据不同的环境而随时变换着各异的嘴脸，可实际上，他们对知识一无
所知，仅想得到知识的皮毛而已，是为他个人自私而卑鄙的目的服务的。
    英雄好像都是力大无穷的参孙，壮士也总是受芸芸众生的欺骗，直到他失去最后的
耐心时，他就会跟这些芸芸众生同归于尽，或像小人国里的格里弗那样，被无数的小人
倾翻在地。
    有位母亲让她的孩子们读读伊索寓言，以此希望能教育和启迪他们。可是随后不久，
他们却把书拿回来了，其中年龄大些的孩子（他较其他孩子更成熟些）说出了自己的看
法：这根本不是我们看的书，它太幼稚也太愚蠢了，对于我们这个年龄的孩子来说，谁
都不会相信，狐狸和狼还会说话，这书确实不适合我们去读了。
    从这些年轻的希望者身上，我们可以看到未来进步的理性主义者的身影。
    在一个寒冷的冬日里，一群豪猪为了取暖而挤作一团，当它们身上的刺却把各自刺
痛时，它们又立即散开，但是天气的寒冷又使它们不得不再次挤到一起，又再次分开。
这样反反复复后，它们总算知道还是不要离得太远但也不能挤到一块。同样，社会的需
求也把人类像豪猪一样赶到一起，但人类天生的多刺而难以相处，这种特性又使人类互
相排斥。最终人们发现，他们所能容忍的相处距离只能是适度，这才是有礼貌的君子协
议。只有当违反这种协议时，才会受到一种粗暴的警告，即用一句英国人的警言叫做
“彼此疏远”。只有这样，那相互温暖的需要虽然只是得到微弱的满足，但也不致于会
刺痛对方了。一个怀有暖意的人总是不合群的人，这样做，既不会刺痛别人，也不会让
别人刺痛。

 
