

### 蟋蟀  

蟋蟀在堂，岁聿其莫。今我不乐，日月其除。无已大康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿。  
蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈。无已大康，职思其外。好乐无荒，良士蹶蹶。  
蟋蟀在堂，役车其休。今我不乐，日月其慆。无以大康。职思其忧。好乐无荒，良士休休。  


### 山有枢  

山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。子有车马，弗驰弗驱。宛其死矣，他人是愉。  
山有栲，隰有杻。子有廷内，弗洒弗扫。子有钟鼓，弗鼓弗考。宛其死矣，他人是保。  
山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜乐，且以永日。宛其死矣，他人入室。  


### 扬之水  

扬之水，白石凿凿。素衣朱襮，从子于沃。既见君子，云何不乐？  
扬之水，白石皓皓。素衣朱绣，从子于鹄。既见君子，云何其忧？  
扬之水，白石粼粼。我闻有命，不敢以告人。  


### 椒聊  

椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。椒聊且，远条且。  
椒聊之实，蕃衍盈匊。彼其之子，硕大且笃。椒聊且，远条且。  


### 绸缪  

绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人？子兮子兮，如此良人何？  
绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕，见此邂逅？子兮子兮，如此邂逅何？  
绸缪束楚，三星在户。今夕何夕，见此粲者？子兮子兮，如此粲者何？  


### 杕杜  

有杕之杜，其叶湑々。独行踽踽。岂无他人？不如我同父。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？  
有 之杜，其叶箐箐。独行 。岂无他人？不如我同姓。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？  


### 羔裘  

羔裘豹祛，自我人居居。岂无他人？维子之故。  
羔裘豹褎，自我人究究。岂无他人？维子之好。  


### 鸨羽  

肃肃鸨羽，集于苞栩。王事靡盬，不能蓺稷黍。父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？  
肃肃鸨翼，集于苞棘。王事靡盬，不能蓺黍稷。父母何食？悠悠苍天，曷其有极？  
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁。父母何尝？悠悠苍天，曷其有常？  


### 无衣  

岂曰无衣七兮？不如子之衣，安且吉兮！  
岂曰无衣六兮？不如子之衣，安且燠兮！  


### 有杕之杜  

有杕之杜，生于道左。彼君子兮，噬肯适我？中心好之，曷饮食之？  
有杕之杜，生于道周。彼君子兮，噬肯来游？中心好之，曷饮食之？  


### 葛生  

 葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与？独处？  
 葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，谁与？独息？  
 角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，谁与？独旦？  
夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。  
冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。  


### 采苓  

采苓采苓，首阳之巅。人之为言，苟亦无信。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？  
采苦采苦，首阳之下。人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？  
采葑采葑，首阳之东。人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？  
国风·秦风  


### 车邻  

有车邻邻，有马白颠。未见君子，寺人之令。  
阪有漆，隰有栗。既见君子，并坐鼓瑟。今者不乐，逝者其耋。  
阪有桑，隰有杨。既见君子，并坐鼓簧。今者不乐，逝者其亡。  


### 驷驖  

驷驖孔阜，六辔在手。公之媚子，从公于狩。  
奉时辰牡，辰牡孔硕。公曰左之，舍拔则获。  
游于北园，四马既闲。輶车鸾镳，载猃歇骄。  


### 小戎  

小戎俴收，五楘梁辀。游环胁驱，阴靷鋈续。文茵畅毂，驾我骐 。言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。  
四牡孔阜，六辔在手。骐骝是中，騧骊是骖。龙盾之合，鋈以<角夐>軜。言念君子，温其在邑。方何为期？胡然我念之！  
俴驷孔群，厹矛鋈錞。蒙伐有苑，虎<韦长>镂膺。交<韦长>二弓，竹闭绲縢。言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音。  


### 蒹葭  

蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方，溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。  
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。  
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。  


### 终南  

终南何有？有条有梅。君子至止，锦衣狐裘。颜如渥丹，其君也哉！  
终南何有？有纪有堂。君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘！  


### 黄鸟  

交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！  
交交黄鸟，止于桑。谁从穆公？子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！  
交交黄鸟，止于楚。谁从穆公？子车针虎。维此针虎，百夫之御。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！  


### 晨风  

鴥彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多！  
山有苞栎，隰有六駮。未见君子，忧心靡乐。如何如何，忘我实多！  
山有苞棣，隰有树檖。未见君子，忧心如醉。如何如何，忘我实多！  


### 无衣  

岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇！  
岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作！  
岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行！  


### 渭阳  

我送舅氏，曰至渭阳。何以赠之？路车乘黄。  
我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉佩。  


### 权舆  

於我乎，夏屋渠渠，今也每食无余。于嗟乎，不承权舆！  
於我乎，每食四簋，今也每食不饱。于嗟乎，不承权舆！  