<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    .markdown-body blockquote{color:#d11;}
    green{color:green;}
    greenbold{color:green;font-weight: bold}
    blue{color:blue;}
    red{color:red;}
    redbold{color:red;font-weight: bold}
    cyan{color:cyan;}
    purple{color:purple;}
    .bold{font-weight: bold;}
    .eightteen{font-size:18px;}
    .twenty{font-size:20px;}
</style>
## 卷 二
## 七言古诗


### 登幽州台歌
> 陈子昂

前不见古人，后不见来者。 念天地之悠悠，独怆然而涕下。   

### 古 意
> 李 颀

男儿事长征，少小幽燕客。   
赌胜马蹄下，由来轻七尺。   
杀人莫敢前，须如猬毛磔。   
黄云陇坻白云飞，未得报恩不得归。   
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。   
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。   

### 送 陈 章 甫
> 李 颀

四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。   
青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。   
陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。   
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。   
东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。   
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。   
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。   
郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。   
闻道故林相识多，罢官昨日今如何？   

### 琴 歌
> 李 颀

主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。   
月照城头乌半飞，霜凄万木风入衣。   
铜炉华烛烛增辉，初弹《渌水》后《楚妃》。   
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。   
清淮奉使千馀里，敢告云山从此始。   

### 听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事
> 李 颀

蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。   
胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。   
古戍苍苍烽火寒，大荒阴沉飞雪白。   
先佛商弦后角羽，四郊秋叶掠扌戚扌戚。   
董夫子，通神明，深松窃听来妖精。   
言迟再速皆应手，将往复旋如有情。   
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。   
嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。   
川为静其波，鸟亦罢其鸣。   
乌珠部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。   
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。   
迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。   
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。   
高才脱略名马利，日夕望君抱琴至。   

### 听安万善吹咸 角篥歌
> 李 颀

南山截竹为咸 角篥，此乐本自龟兹出。   
流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。   
旁邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。   
世人解听不解赏，长飙风中自来往。   
枯桑老柏寒飕 ，九雏鸣凤乱啾啾。   
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。   
忽然更作《渔阳掺》，黄云萧条白日暗。   
变调如闻《杨柳》春，上林繁花照眼新。   
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。   

### 夜归鹿门歌
> 孟浩然

山寺鸣钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧。   
人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。   
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。   
岩扉松径长寂寥，唯有幽人自来去。   

### 庐山谣寄卢侍御虚舟
> 李 白

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。   
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。   
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。   
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，   
影落明湖青黛光。   
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。   
香炉瀑布遥相望，迥崖沓嶂凌苍苍。   
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。   
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。   
黄云万里动风色，白波九道流雪山。   
好为庐山谣，兴因庐山发。   
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。   
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。   
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。   
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。   

### 梦游天姥吟留别
> 李 白

海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。   
越人语天姥，云霞明灭或可睹。   
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。   
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。   
我欲因之梦吴越，一夜飞渡镜湖月。   
湖月照我影，送我至剡溪。   
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。   
脚着谢公屐，身登青云梯。   
半壁见海日，空中闻天鸡。   
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。   
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。   
云青兮欲雨，水澹澹兮生烟。   
列缺霹雳，丘峦崩摧。   
洞天石扉，訇然中开。   
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。   
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。   
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。   
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。   
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。   
世间行乐亦如此，古来万事东流水。   
别君去兮何时还？ 且放白鹿青崖间，   
须行即骑访名山。   
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！   

### 金陵酒肆留别
> 李 白

风吹柳花满店香，吴姬压酒劝客尝。   
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。   
请君试问东流水，别意与之谁短长？   

### 宣州谢月兆楼饯别校书叔云
> 李 白

弃我去者，昨日之日不可留。   
乱我心者，今日之日多烦忧。   
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。   
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。   
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。   
抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。   
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。   

### 走马川行奉送封大夫出师西征
> 岑 参

君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。   
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。   
匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。   
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。   
马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。   
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，军师西门伫献捷。   

### 轮台歌奉送封大夫出师西征
> 岑 参

轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。   
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。   
戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。   
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。   
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。   
虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。   
剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。   
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。   
古来青史谁不见，今见功名胜古人。   

### 白雪歌送武判官归京
> 岑 参

北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。   
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。   
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。   
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。   
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。   
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。   
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。   
轮台东门送君去，去时雪满天山路。   
山回路转不见君，雪上空留马行处。   

### 韦讽录事宅观曹将军画马图
> 杜 甫

国初已来画鞍马，神妙独数江都王。   
将军得名三十载，人间又见真乘黄。   
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。   
内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。   
盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。   
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。   
昔日太宗拳毛 ，近时郭家狮子花。   
今之新图有二马，复令识者久叹嗟。   
此皆战骑一敌万，缟素漠漠开风沙。   
其余七匹亦殊绝，迥若寒空杂霞雪。   
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。   
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。   
借问苦心爱者谁？ 后有韦讽前支遁。   
忆昔巡幸新丰宫，翠华佛天来向东。   
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。   
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。   
君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。   

### 丹青引赠曹将军霸
> 杜 甫

将军魏武之子孙，于今为庶为清门。   
英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。   
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。   
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。   
开元之中常引见，承恩数上南薰殿。   
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。   
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。   
褒公鄂公毛发动，英姿飒爽犹酣战。   
先帝御马玉花骢，画工如山貌不同。   
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。   
诏谓将军拂绢索，意匠惨谈经营中。   
须叟九重真龙出，一洗万古凡马空！   
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。   
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。   
弟子韩 早入室，亦能画马穷殊相。   
惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。   
将军画善盖有神，偶逢佳士亦写真。   
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。   
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。   
但看古来盛名下，终日坎 缠其身。   

### 寄韩谏议注
> 杜 甫

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。   
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。   
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。   
玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。   
芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。   
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。   
似闻昨日赤松子，恐是汉代韩张良。   
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。   
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。   
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。   
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂？   

### 古 柏 行
> 杜 甫

孔明庙前有古柏，柯如青铜根如石。   
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。   
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。   
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。   
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同 宫。   
翟嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。   
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。   
扶持自是神明力，正直原因造化功。   
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。   
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。   
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾风。   
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。   

### 观公孙大娘弟子舞剑器行并序
> 杜 甫

> 大历二年十月十九日，夔州别驾元持宅，见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚跂，问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞《剑器浑脱》，浏漓顿挫，独出冠时。自高头宜春、梨园二伎坊内人洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首；今兹弟子，亦匪盛颜。既辨其由来，知波澜莫二。抚事慷慨，聊为《剑器行》。往者吴人张旭，善草书帖，数尝于邺县见公孙大娘舞西河《剑器》，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。   

昔有佳人公孙氏，一舞《剑器》动四方。   
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。   
火霍如羿射九日落， 矫如群帝骖龙翔。   
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。   
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。   
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。   
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。   
先帝侍女八千人，公孙《剑器》初第一。   
五十年间似反掌，风尘氵项洞昏王室。   
梨园弟子散如烟，女乐馀姿映寒日。   
金粟堆南木已拱，瞿塘石城草萧瑟。   
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。   
老夫不知其所住，足茧荒山转愁疾。   

### 石鱼湖上醉歌并序
> 元 结

> 漫叟以公田米酿酒，因休暇则载酒于湖上，时取一醉。欢醉中，据湖岸引臂向鱼取酒，使舫载之，遍饮坐者。意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛泛然触波涛而往来者，乃作歌以长之。  

石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山青。   
山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲岛。   
长风连日作大浪，不能废人运酒舫。   
我持长瓢坐巴丘，酌饮四座以散愁。   

### 山 石
> 韩 愈

山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。   
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。   
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。   
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。   
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。   
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。   
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。   
当流赤足踏涧石，水声激激风生衣。   
人生如此自可乐，岂必局束为人革几？   
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归！   

### 八月十五夜赠张功曹
> 韩 愈

纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。   
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。   
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。   
洞庭连天九疑高，蛟龙出没狸鼯号。   
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。   
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。   
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。   
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。   
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班，   
州家申名使家抑，坎坷只得移荆蛮。   
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。   
同时流辈多上道，天路幽险难追攀。   
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科：
一年月明今宵多，人生由命非由他，   
有酒不饮奈明何！   

### 谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼
> 韩 愈

五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。   
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。   
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？   
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。   
潜心默褥若有应，岂非正直能感通？   
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。   
紫盖连延接天柱，石廪腾掷推祝融。   
森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。   
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。   
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。   
庙令老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。   
手持杯王交导我掷，云此最吉馀难同。   
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。   
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。   
夜投佛寺上高阁，星月掩映云月童胧。   
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。   

### 石 鼓 歌
> 韩 愈

张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。   
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。   
周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。   
大开明堂受朝贺，诸侯剑珮鸣相磨。   
蒐于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。   
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。   
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。   
雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦扌为呵。   
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。   
辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。   
年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。   
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。   
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。   
陋儒编《诗》不得入，二《雅》褊迫无委蛇。   
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。   
嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。   
忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。   
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。   
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多？   
毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。   
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过？   
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。   
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。   
苔剜剔藓露节角，安置妥帖平不颇。   
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。   
中期大官老于事，讵肯感激徒 婀！   
牧童敲火牛砺角，谁复着手为摩挲？   
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。   
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。   
继周八代争战罢，无人收拾理则那！   
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。   
安能以此尚论列，愿借辩口如悬河。   
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎！   

### 渔 翁
> 柳宗元

渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘然楚竹。   
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。   
回看天际下中流，岩上无心云相逐。   