<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    .markdown-body blockquote{color:#d11;}
    green{color:green;}
    greenbold{color:green;font-weight: bold}
    blue{color:blue;}
    red{color:red;}
    redbold{color:red;font-weight: bold}
    cyan{color:cyan;}
    purple{color:purple;}
    .bold{font-weight: bold;}
    .eightteen{font-size:18px;}
    .twenty{font-size:20px;}
</style>
## 卷 四
## 五言律诗


### 经鲁祭孔子而叹之
> 唐玄宗

夫子何为者？栖栖一代中。  
地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。  
叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。  
今看两楹奠，当与梦时同。  

### 望 月 怀 远
> 张九龄

海上生明月，天涯共此时。  
情人怨遥夜，竟夕起相思。  
灭烛怜光满，披衣觉露滋。  
不堪盈手赠，还寝梦佳期。  

### 杜少府之任蜀州
> 王 勃

城阙辅三秦，风烟望五津。  
与君离别意，同是宦游人。  
海内存知己，天涯若比邻。  
无为在歧路，儿女共沾巾。  

### 在 狱 咏 蝉并序
> 骆宾王

> 余禁所禁垣西，是法厅事也，有古槐数株焉。虽生意可知，同殷仲文之古树；而听讼斯在，即周召伯之甘棠。每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻。岂人心异于曩时，将虫响悲于前听？嗟乎！声以动容，德以象贤。故洁其身也。禀君子达人之高行；蜕其皮也，有仙都羽化之灵姿。  

候时而来，顺阴阳之数；
应节为变，审藏用之机。  
有目斯开，不以道昏而昧其视；
有翼自薄，不以俗厚而易其真。  
吟乔树之微风，韵姿天纵；
饮高秋之坠露，清畏人知。  
仆失路艰虞，遭时徽纟墨；
不哀伤而自怨，未摇落而先衰。  
闻蟪蛄之流声，悟平反之已奏；
见螳螂之抱影，怯危机之未安。  
感而缀诗，贻诸知己。  
庶情沿物应，哀弱羽之飘零；
道寄人知，悯馀声之寂寞。  
非谓文墨，取代幽忧云尔。  
西陆蝉声唱，南冠客思深。  
不堪玄鬓影，来对白头吟。  
露重飞难进，风多响易沉。  
无人信高洁，谁为表予心？  

### 和晋陵陆丞早春游望
> 杜审言

独有宦游人，偏惊物候新。  
云霞出海曙，梅柳渡江春。  
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。  
忽闻歌古调，归思欲沾巾。  

### 杂 诗
> 沈佺期

闻道黄龙戍，频年不解兵。  
可怜闺里月，长在汉家营。  
少妇今春意，良人昨夜情。  
谁能将旗鼓，一为取龙城。  

### 题大庾岭北驿
> 宋之问

阳月南飞雁，传闻至此回。  
我行殊未已，何日复归来。  
江静潮初落，林昏瘴不开。  
明朝望乡处，应见陇头梅。  

### 次北固山下
> 王 湾

客路青山下，行舟绿水前。  
潮平两岸阔，风正一帆悬。  
海日生残夜，江春入旧年。  
乡书何处达，归雁洛阳边。  

### 破山寺后禅院
> 常 建

清晨入古寺，初日照高林。  
曲径通幽处，禅房花木深。  
山光悦鸟性，潭影空人心。  
万籁此俱寂，惟闻钟磬音。  

### 寄左省杜拾遗
> 岑 参

联步趋丹陛，分曹限紫微。  
晓随天仗入，暮惹御香归。  
白发悲花落，青云羡鸟飞。  
圣朝无阙事，自觉谏书稀。  

### 赠 孟 浩 然
> 李 白

吾爱孟夫子，风流天下闻。  
红颜弃轩冕，白首卧松云。  
醉月频中圣，迷花不事君。  
高山安可仰，徒此揖清芬。  

### 渡荆门送别
> 李 白

远渡荆门外，来从楚国游。  
山随平野尽，江入大荒流。  
月下飞天镜，云生结海楼。  
仍怜故乡水，万里送行舟。  

### 送 友 人
> 李 白

青山横北郭，白水绕东城。  
此地一为别，孤蓬万里征。  
浮云游子意，落日故人情。  
挥手自兹去，萧萧班马鸣。  

### 听蜀僧濬弹琴
> 李 白

蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。  
为我一挥手，如听万壑松。  
客心洗流水，遗响入霜钟。  
不觉碧山暮，秋云暗几重。  

### 夜泊牛渚怀古
> 李 白

牛渚西江夜，青天无片云。  
登舟望秋月，空忆谢将军。  
余亦能高咏，斯人不可闻。  
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。  

### 月 夜
> 杜 甫

今夜鄜州月，闺中只独看。  
遥怜小儿女，未解忆长安。  
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。  
何时倚虚幌，双照泪痕干。  

### 春 望
> 杜 甫

国破山河在，城春草木深。  
感时花溅泪，恨别鸟惊心。  
峰火连三月，家书抵万金。  
白头搔更短，浑欲不胜簪。  

### 春 宿 左 省
> 杜 甫

花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。  
星临万户动，有傍九霄多。  
不寝听金钥，因风想玉珂。  
明朝有封事，数问夜如何？  

### 至德二载，甫自京金光门出，间道归凤翔。乾元初，从左拾遗移华州掾，与亲故别，因出此门，有悲往事
> 杜 甫

此道昔归顺，西郊胡正繁。  
至今犹破胆，应有未招魂。  
近侍归京邑，移官岂至尊？  
无才日衰老，驻马望千门。  

### 月夜忆舍弟
> 杜 甫

戍鼓断人行，边秋一雁声。  
露从今夜白，月是故乡明。  
有弟皆分散，无家问死生。  
寄书长不达，况乃未休兵！  

### 天末怀李白
> 杜 甫

凉风起天末，君子意如何？  
鸿雁几时到，江湖秋水多。  
文章憎命达，魑魅喜人过。  
应共冤魂语，投诗赠汨罗。  

### 奉济驿重送严公四韵
> 杜 甫

远送从此别，青山空复情。  
几时杯重把，昨夜月同行。  
列郡讴歌惜，三朝出入荣。  
江村独归去，寂寞养残生。  

### 别房太尉墓
> 杜 甫

他乡复行役，驻马别孤坟。  
近泪无干土，低空有断云。  
对棋陪谢傅，把剑觅徐君。  
唯见林花落，莺啼送客闻。  

### 旅 夜 书 怀
> 杜 甫

细草微风岸，危樯独夜舟。  
星临平野阔，月涌大江流。  
名岂文章著？官应老病休。  
飘飘何所以，天地一沙鸥。  

### 登 岳 阳 楼
> 杜 甫

昔闻洞庭水，今上岳阳楼。  
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。  
亲朋无一字，老病有孤舟。  
戎马关山北，凭轩涕泗流。  

### 辋川闲居赠裴秀才迪
> 王 维

寒山转苍翠，秋水日潺湲。  
倚杖柴门外，临风听暮蝉。  
渡头馀落日，墟里上孤烟。  
复值接舆醉，狂歌五柳前。  

### 山 居 秋 暝
> 王 维

空山新雨后，天气晚来秋。  
明月松间照，清泉石上流。  
竹喧归浣女，莲动下渔舟。  
随意春芳歇，王孙自可留。  

### 归 嵩 山 作
> 王 维

清川带长薄，车马去闲闲。  
流水如有意，暮禽相与还。  
荒城临古渡，落日满秋山。  
迢递嵩高下，归来且闭关。  

### 终 南 山
> 王 维

太乙近天都，连山到海隅。  
白云回望合，青霭入看无。  
分野中峰变，阴晴众壑殊。  
欲投人处宿，隔水问樵夫。  

### 酬 张 少 府
> 王 维

晚年惟好静，万事不关心。  
自顾无长策，空知返旧林。  
松风吹解带，山月照弹琴。  
君问穷通理，渔歌入浦深。  

### 过 香 积 寺
> 王 维

不知香积寺，数里入云峰。  
古木无人径，深山何处钟？  
泉声咽危石，日色冷青松。  
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。  

### 送梓州李使君
> 王 维

万壑树参天，千山响杜鹃。  
山中一夜雨，树杪百重泉。  
汉女输橦布，巴人讼芋田。  
文翁翻教授，不敢倚先贤。  

### 汉 江 临 眺
> 王 维

楚塞三湘接，荆门九派通。  
江流天地外，山色有无中。  
郡邑浮前浦，波澜动远空。  
襄阳好风日，留醉与山翁。  

### 终 南 别 业
> 王 维

中岁颇好道，晚家南山陲。  
兴来每独往，胜事空自知。  
行到水穷处，坐看云起时。  
偶然值林叟，谈笑无还期。  

### 临洞庭上张丞相
> 孟浩然

八月湖水平，涵虚混太清。  
气蒸云梦泽，波撼岳阳城。  
欲济无舟楫，端居耻圣明。  
坐观垂钓者，徒有羡鱼情。  

### 与诸子登岘山
> 孟浩然

人事有代谢，往来成古今。  
江山留胜迹，我辈复登临。  
水落鱼梁伐，天寒梦泽深。  
羊公碑尚在，读罢泪沾襟。  

### 宴梅道士山房
> 孟浩然

林卧愁春尽，搴帷览物华。  
忽逢青鸟使，邀入赤松家。  
金灶初开火，仙桃正发花。  
童颜若可驻，何惜醉流霞。  

### 岁暮归高山
> 孟浩然

北阙休上书，南山归敝庐。  
不才明主弃，多病故人疏。  
白发催年老，青阳逼岁除。  
永怀愁不寐，松月夜窗虚。  

### 过 故 人 庄
> 孟浩然

故人具鸡黍，邀我至田家。  
绿树村边合，青山郭外斜。  
开轩面场圃，把酒话桑麻。  
待到重阳日，还来就菊花。  

### 秦中寄远上人
> 孟浩然

一丘常欲卧，三径苦无资。  
北土非吾愿，东林怀我师。  
黄金燃桂尽，壮志逐年衰。  
日夕凉风至，闻蝉但益悲。  

### 宿桐庐江寄广陵旧游
> 孟浩然

山暝听猿愁，沧江急夜游。  
风鸣两岸叶，月照一孤舟。  
建德非吾土，维扬忆旧游。  
还将两行泪，遥寄海西头。  

### 留 别 王 维
> 孟浩然

寂寂竟何待，朝朝空自归。  
欲寻芳草去，惜与故人违。  
当路谁相假？知音世所稀。  
只应守寂寞，还掩故园扉。  

### 早 寒 有 怀
> 孟浩然

木落雁南渡，北风江上寒。  
我家襄水曲，遥隔楚云端。  
乡泪客中尽，孤帆天际看。  
迷津欲有问，平海夕漫漫。  

### 秋日登吴公台上寺远眺
> 刘长卿

古台摇落后，秋入望乡心。  
野寺人来少，云峰水隔深。  
夕阳依旧垒，寒磬满空林。  
惆怅南朝事，长江狂至今。  

### 送李中丞归汉阳别业
> 刘长卿

流落征南将，曾驱十万师。  
罢归无旧业，老去恋明时。  
独立三边静，轻生一剑知。  
茫茫江汉上，日暮欲何之！  

### 饯别王十一南游
> 刘长卿

望君烟水阔，挥手泪沾巾。  
飞鸟没何处，青山空向人。  
长江一帆远，落日五湖春。  
谁见汀洲上，相思愁白艹 频。  

### 寻南溪常道土
> 刘长卿

一路经行处，莓苔见屐痕。  
白云依静渚，芳草闭闲门。  
过雨看松色，随山到水源。  
溪花与禅意，相对亦忘言。  

### 新 年 作
> 刘长卿

乡心新岁切，天畔独潸然。  
老至居人下，春归在客先。  
岭猿同旦暮，江柳共风烟。  
已似长沙傅，从今又几年？  

### 送僧归日本
> 钱 起

上国随缘住，来途若梦行。  
浮天沧海远，去世法舟轻。  
水月通禅寂，鱼龙听梵声。  
惟怜一灯影，万里眼中明。  

### 谷口书斋寄杨补阙
> 钱 起

泉壑带茅茨，云霞生薜帷。  
竹怜新雨后，山爱夕阳时。  
闲鹭栖常早，秋花落更迟。  
家童扫萝径，昨与故人期。  

### 淮上喜会梁州故人
> 韦应物

江汉曾为家，相逢每醉还。  
浮云一别后，流水十年间。  
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。  
何因不归去，淮上对秋山。  

### 赋得暮雨送李曹
> 韦应物

楚江微雨里，建业暮钟时。  
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。  
海门深不见，浦树远含滋。  
相送情无限，沾襟比散丝。  

### 酬程近秋夜即事见赠
> 韩 翃

长簟迎风早，空城淡月华。  
星河秋一雁，砧杵夜千家。  
节候看应晚，心期卧已赊。  
向来吟秀句，不觉已鸣鸦。  

### 阙 题
> 刘 虚

道由白云尽，春与青溪长。  
时有落花至，远随流水香。  
闲门向山路，深柳读书堂。  
幽映每白日，清辉照衣裳。  

### 江乡故人偶集客舍
> 戴叔伦

天秋月又满，城阙夜千重。  
还作江南会，翻疑梦里逢。  
风枝惊暗鹊，露草泣寒虫。  
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。  

### 送 李 端
> 卢 纶

故关衰草遍，离别正堪悲。  
路出寒云外，人归暮雪时。  
少孤为客早，多难识君迟。  
掩泣空相向，风尘何所期。  

### 喜见外弟又言别
> 李 益

十年离乱后，长大一相逢。  
问姓惊初见，称名忆旧容。  
别来沧海事，语罢暮天钟。  
明日巴陵道，秋山又几重。  

### 云阳馆与韩绅宿别
> 司空曙

故人江海别，几度隔山川。  
乍见翻疑梦，相悲各问年。  
孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。  
更有明朝恨，离杯惜共传。  

### 喜外弟卢纶见宿
> 司空曙

静夜四无邻，荒居旧业贫。  
雨中黄叶树，灯下白头人。  
以我独沉久，愧君相见频。  
平生自有分，况是霍家亲。  

### 贼平后送人北归
> 司空曙

世乱同南去，时清独北还。  
他乡生白发，旧国见青山。  
晓月过残垒，繁星宿故关。  
寒禽与衰草，处处伴愁颜。  

### 蜀 先 主 庙
> 刘禹锡

天地英雄气，千秋尚凛然。  
势分三足鼎，业复五铢钱。  
得相能开国，生儿不像贤。  
凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。  

### 没 蕃 故 人
> 张 籍

前年戍月支，城下没全师。  
蕃汉断消息，死生长别离。  
无人收废帐，归马识残旗。  
欲祭疑君在，天涯哭此时。  

### 草
> 白居易

离离原上草，一岁一枯荣。  
野火烧不尽，春风吹又生。  
远芳侵古道，晴翠接荒城。  
又送王孙去，萋萋满别情。  

### 旅 宿
> 杜 牧

旅馆无良伴，凝情自悄然。  
寒灯思旧事，思雁警愁眠。  
远梦归侵晓，家书到隔年。  
沧江好烟月，门系钓鱼船。  

### 秋日赴阙题潼关驿楼
> 许 浑

红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。  
残云归太华，疏雨过中条。  
树色随关迥，河声入海遥。  
帝乡明日到，犹自梦渔樵。  

### 早 秋
> 许 浑

遥夜泛清瑟，西风生翠萝。  
残萤栖玉露，早雁拂金河。  
高树晓还密，远山晴更多。  
淮南一叶下，自觉洞庭波。  

### 蝉
> 李商隐

本以高难饱，徒劳恨费声。  
五更疏欲断，一树碧无情。  
薄宦梗犹泛，故园芜已平。  
烦君最相警，我亦举家清。  

### 风 雨
> 李商隐

凄凉《宝剑篇》，羁泊欲穷年。  
黄叶仍风雨，青楼自管弦。  
新知遭薄俗，旧好隔良缘。  
心断新丰酒，销愁又几千。  

### 落 花
> 李商隐

高阁客竟去，小园花乱飞。  
参差连曲陌，迢递送斜晖。  
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。  
芳心向春尽，所得是沾衣。  

### 凉 思
> 李商隐

客去波平槛，蝉体露满枝。  
永怀当此节，倚立自移时。  
北斗兼春远，南陵寓使迟。  
天涯占梦数，疑误有新知。  

### 北 青 萝
> 李商隐

残阳西入崦，茅屋访孤僧。  
落叶人何在，寒云路几层。  
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。  
世界微尘里，吾宁爱与憎？  

### 送 人 东 游
> 温庭筠

荒戍落黄叶，浩然离故关。  
高风汉阳渡，初日郢门山。  
江上几人在，天涯孤棹还。  
何当重相见，樽酒慰离颜。  

### 灞 上 秋 居
> 马 戴

灞原风雨定，晚见雁行频。  
落叶他乡树，寒灯独夜人。  
空园白露滴，孤壁野僧邻。  
寄卧郊扉久，何年致此身？  

### 楚 江 怀 古
> 马 戴

露气寒光集，微阳下楚丘。  
猿啼洞庭树，人在木兰舟。  
广泽生明月，苍山夹乱流。  
云中君不见，竟夕自悲秋。  

### 书 边 事
> 张 乔

调角断清秋，征人倚戍楼。  
春风对青冢，白日落梁州。  
大漠无兵阻，穷边有客游。  
蕃情似此水，长愿向南流。  

### 除 夜 有 怀
> 崔 涂

迢递三巴路，羁危万里身。  
乱山残雪夜，孤烛异乡人。  
渐与骨肉远，转于僮仆亲。  
那堪正飘泊，明日岁华新。  

### 孤 雁
> 崔 涂

几行归塞尽，念尔独何之。  
暮雨相呼失，寒塘欲下迟。  
渚云低暗度，关月冷相随。  
未必逢矢曾缴，孤飞自可疑。  

### 春 宫 怨
> 杜荀鹤

早被婵娟误，欲妆临镜慵。  
承恩不在貌，教妾若为容？  
风暖鸟声碎，日高花影重。  
年年越溪女，相忆采芙蓉。  

### 章 台 夜 思
> 韦 庄

清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。  
孤灯闻楚角，残月下章台。  
芳草已云暮，故人殊未来。  
乡书不可寄，秋雁又南回。  

### 寻陆鸿渐不遇
> 僧皎然

移家虽带郭，野径入桑麻。  
近种篱边菊，秋来未着花。  
扣门无犬吠，欲去问西家。  
报道山中去，归来每日斜。  