<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    .markdown-body blockquote{color:#d11;}
    green{color:green;}
    greenbold{color:green;font-weight: bold}
    blue{color:blue;}
    red{color:red;}
    redbold{color:red;font-weight: bold}
    cyan{color:cyan;}
    purple{color:purple;}
    .bold{font-weight: bold;}
    .eightteen{font-size:18px;}
    .twenty{font-size:20px;}
</style>
## 卷 五
## 七言律诗


### 黄 鹤 楼
> 崔 颢

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。   
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。   
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。   
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。   

### 行 经 华 阴
> 崔 颢

岹峣太华俯咸京，天外三峰削不成。   
武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。   
河山北枕秦关险，驿路西连汉畤平。   
借问路旁名利客，何如此处学长生！   

### 望 蓟 门
> 祖 咏

燕台一去客心惊，笳鼓喧喧汉将营。   
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。   
沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。   
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。   

### 送魏万之京
> 李 颀

朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初度河。   
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。   
关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多。   
莫是长安行乐处，空令岁月易蹉跎。   

### 九日登望仙台呈刘明府
> 崔 曙

汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。   
三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。   
关门令尹谁能识？河上仙翁去不回。   
且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。   

### 登金陵凤凰台
> 李 白

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。   
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。   
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。   
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。   

### 送李少府贬峡中王少府贬长沙
> 高 适

嗟君此别意何如？ 驻马衔杯问谪居。   
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。   
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。   
圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。   

### 和贾至舍人早朝大明宫之作
> 岑 参

鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。   
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。   
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。   
独有凤凰池上客，《阳春》一曲和皆难。   

### 和贾至舍人早朝大明宫之作
> 王 维

绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。   
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。   
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。   
朝罢须裁五色诏，珮声归到凤池头。   

奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留

### 春雨中春望之作应制
> 王 维

渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。   
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。   
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。   
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。   

### 积雨辋川庄作
>王 维

积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。   
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。   
山中习静观朝槿，松下青斋折露葵。   
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑？   

### 赠 郭 给 事
> 王 维

洞门高阁霭馀晖，桃李阴阴柳絮飞。   
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。   
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。   
强欲从君无郡老，将因卧病解朝衣。   

### 蜀 相
> 杜 甫

丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森，   
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。   
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。   
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。   

### 客 至
> 杜 甫

舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。   
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。   
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。   
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。   

### 野 望
> 杜 甫

西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。   
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。   
惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。   
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。   

### 闻官军收河南河北
> 杜 甫

剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。   
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。   
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。   
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。   

### 登 高
> 杜 甫

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。   
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。   
万里悲秋常作客，百年多病独登台，   
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。   

### 登 楼
> 杜 甫

花近高楼伤客心，万方多难此登临。   
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。   
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。   
可怜后主还祠庙，日暮聊为《梁甫吟》。   

### 宿 府
> 杜 甫

清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。   
永夜角声悲自语，中天月色好谁看？   
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。   
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。   

### 阁 夜
> 杜 甫

岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。   
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。   
野哭千家闻战伐，夷歌几处起渔樵。   
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。   

### 咏怀古迹五首
> 杜 甫

支离东北风尘际，漂泊西南天地间。   
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。   
羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。   
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。   

### 其 二
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。   
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。   
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思？   
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。   

### 其 三
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。   
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。   
画图省识春风面，环珮空归月夜魂。   
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。   

### 其 四
蜀主征吴幸三峡，崩年亦在永安宫。   
翠华想象空山里，玉殿虚无野寺中。   
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。   
武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。   

### 其 五
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。   
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。   
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。   
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。   

### 江州重别薛六柳八二员外
> 刘长卿

生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。   
江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。   
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何！   
今日龙钟人共老，愧君犹遣慎风波。   

### 长沙过贾谊宅
> 刘长卿

三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。   
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。   
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？   
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。   

### 自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄元中丞
> 刘长卿

汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。   
汉口夕阳斜度鸟，洞庭秋水远连天。   
孤城北岭寒吹角，独戍临江夜泊船。   
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。   

### 赠阙下裴舍人
> 钱 起

二月黄鹂飞上林，春城紫禁晓阴阴。   
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。   
阳和不散穷途恨，霄汉常悬捧日心。   
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。   

### 寄李儋元锡
> 韦应物

去年花里逢君别，今日花开又一年。   
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。   
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。   
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。   

### 题 仙 游 观
> 韩 翃

仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。   
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。   
疏松影落空坛静，细草春香小洞幽。   
何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。   

### 春 思
> 皇甫冉

莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。   
家住层城邻汉苑，心随明月到胡天。   
机中锦字论长恨。 楼上花枝笑独眠。   
为问地戎窦车骑， 何时返旆勒燕然？   

### 晚 次 鄂 州
> 卢 纶

云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。   
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。   
三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。   
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声！   

### 登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史
> 柳宗元

城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。   
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。   
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。   
共来百粤文身地，犹是音书滞一乡。   

### 西塞山怀古
> 刘禹锡

王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。   
千灵铁锁沉江底，一片降幡出石头。   
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。   
从今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。   

### 遣 悲 怀三首
> 元 稹

谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。   
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。   
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。   
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。   

### 其 二
昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。   
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。   
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。   
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。   

### 其 三
闲坐悲君亦自悲，百年多是几多时？   
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费辞。   
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。   
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。   

自河南经乱， 关内阻饥， 兄弟离散， 各在一处。   
因望月有感， 聊书所怀， 寄上浮梁大兄、于潜七兄、
乌江十五兄， 兼示符离及下邽弟妹

> 白居易

时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。   
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。   
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。   
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。   

### 锦 瑟
> 李商隐

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。   
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。   
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。   
此情可待成追忆，只是当时已惘然。   

### 无 题
> 李商隐

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。   
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。   
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。   
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。   

### 隋 宫
> 李商隐

紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。   
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。   
于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。   
地下若逢陈后主，岂宜重问《后庭花》？   

### 无 题二道
> 李商隐

来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。   
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。   
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。   
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。   

### 其 二
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。   
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。   
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。   
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。   

### 筹 笔 驿
> 李商隐

猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。   
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。   
管乐有才真不忝，关张无命欲何如。   
他年锦里经祠庙，《梁父吟》成恨有馀。   

### 无 题
> 李商隐

相见时难别亦难，东风无力百花残。   
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。   
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。   
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。   

### 春 雨
> 李商隐

怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。   
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。   
远路应悲春日宛晚，残宵犹得梦依稀。   
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。   

### 无 题二首
> 李商隐

凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。   
扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。   
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。   
斑骓只系垂杨岸，何处西南待好风。   

### 其 二
重帏深不莫愁堂，卧后清宵细细长。   
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。   
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。   
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。   

### 利 州 南 渡
> 温庭筠

澹然空水带斜晖，曲岛苍茫接翠微。   
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。   
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。   
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。   

### 苏 武 庙
> 温庭筠

苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。   
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。   
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。   
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。   

### 宫 词
> 薛 逢

十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。   
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。   
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。   
遥窥正殿帘开处，袍裤宫人扫御床。   

### 贫 女
> 秦韬玉

蓬门未识绮罗香，拟托良媒亦自伤。   
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。   
敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。   
苦恨年年压金钱，为他人作嫁衣裳。   

## 乐 府

### 独 不 见
> 沈佺期

卢家少妇郁金香，海燕双栖玳瑁梁。   
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。   
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。   
谁为含愁独不见，更教明月照流黄。   