<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    .markdown-body blockquote{color:#d11;}
    green{color:green;}
    greenbold{color:green;font-weight: bold}
    blue{color:blue;}
    red{color:red;}
    redbold{color:red;font-weight: bold}
    cyan{color:cyan;}
    purple{color:purple;}
    .bold{font-weight: bold;}
    .eightteen{font-size:18px;}
    .twenty{font-size:20px;}
</style>
## 卷 六
## 五言绝句


### 鹿 柴
> 王 维

空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。

### 竹 里 馆
> 王 维

独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。

### 送 别
> 王 维

山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归？

### 相 思
> 王 维

红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物最相思。

### 杂 诗
> 王 维

君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅着花未？

### 送 崔 九
> 裴 迪

归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。

### 终南望馀雪
> 祖 咏

终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。

### 宿 建 德 江
> 孟浩然

移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江青月近人。

### 春 晓
> 孟浩然

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。

### 夜 思
> 李 白

床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。

### 怨 情
> 李 白

美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

### 八 阵 图
> 杜 甫

功盖三分国，名成八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。

### 登 鹳 雀 楼
> 王之涣

白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。

### 送 灵 澈
> 刘长卿

苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。

### 弹 琴
> 刘长卿

泠泠七弦上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。

### 送 上 人
> 刘长卿

孤云将野鹤，岂向人间住。 莫买沃洲山，时人已知处。

### 秋夜寄丘员外
> 韦应物

怀君属秋夜，散步咏凉天。 空山松子落，幽人应未眠。

### 听 筝
> 李 端

鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。

### 新 嫁 娘
> 王 建

三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。

### 玉 台 体
> 权德舆

昨夜裙带解，今朝虫喜子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归？

### 江 雪
> 柳宗元

千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

### 行 宫
> 元 稹

寥落故行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。

### 问 刘 十 九

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能馀一杯无？


### 何 满 子
> 张 祜

故国三千里，深宫二十年。一声《何满子》，双泪落君前。

### 登 乐 游 原
> 李商隐

向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。

### 寻隐者不遇
> 贾 岛

松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。

### 渡 汉 江
> 李 频

岭外音书绝，经冬复立春。近乡情更怯，不敢问来人。

### 春 怨
> 金昌绪

打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。

### 哥 舒 歌
> 西鄙人

北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。

### 乐 府
> 长 干 行二首

崔 颢
君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。

### 其 二
家临九江水，来去九江侧。同是长干人，生小不相识。


### 玉 阶 怨
> 李 白

玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

### 塞 下 曲四首
> 卢 纶

鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧，独立扬新令，千营共一呼。

### 其 二
林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。


### 其 三
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。


### 其 四
野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。 醉和金甲舞，雷鼓动山川。


### 江 南 曲
> 李 益

嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。

## 七言绝句


### 回 乡 偶 书
> 贺知章

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。

### 桃 花 溪
> 张 旭

隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？

### 九月九日忆山东兄弟
> 王 维

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

### 芙蓉楼送辛渐
> 王昌龄

寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

### 闺 怨
> 王昌龄

闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。

### 春 宫 曲
> 王昌龄

昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。

### 凉 州 词
> 王 翰

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

### 黄鹤楼送孟浩然之广陵
> 李 白

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。

### 早发白帝城
> 李 白

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

### 逢 入 京 使
> 岑 参

故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

### 江南逢李龟年
> 杜 甫

岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。 正是江南好风景，落花时节又逢君。

### 滁 州 西 涧
> 韦应物

独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

### 枫 桥 夜 泊
> 张 继

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

### 寒 食
> 韩 翃

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

### 月 夜
> 刘方平

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

### 春 怨
> 刘方平

纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

### 征 人 怨
> 柳中庸

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。

### 宫 词
> 顾 况

玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。

### 夜上受降城闻笛
> 李 益

回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

### 乌 衣 巷
> 刘禹锡

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

### 春 词
> 刘禹锡

新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜒飞上玉搔头。

### 宫 词
> 白居易

泪尽罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。

### 赠 内 人
> 张 祜

禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿鹭窠。斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

### 集 灵 台二首
> 张 祜

日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。

### 其 二

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

### 题 金 陵 渡
> 张 祜

金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。

### 宫 中 词
> 朱庆馀

寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

### 近试上张水部
> 朱庆馀

同房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无！

### 将赴吴兴登乐游原
> 杜 牧

清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。

### 赤 壁
> 杜 牧

折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

### 泊 秦 淮
> 杜 牧

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。

### 寄扬州韩绰判官
> 杜 牧

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。

### 遣 怀
> 杜 牧

落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州楚，赢得青楼薄幸名。

### 秋 夕
> 杜 牧

银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。

### 赠 别二首
> 杜 牧

娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。

### 其 二
多情却似总无情，惟觉尊前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。


### 金 谷 园
> 杜 牧

繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。

### 夜 雨 寄 北
> 李商隐

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

### 寄令狐郎中
> 李商隐

嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。

### 为 有
> 李商隐

为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。

### 隋 宫
> 李商隐

乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函？春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。

### 瑶 池
> 李商隐

瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。八骏日行三万里，穆王何事不重来？

### 嫦 娥
> 李商隐

云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

### 贾 生
> 李商隐

宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

### 瑶 瑟 怨
> 温庭筠

冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。

### 马 嵬 坡
> 郑 畋

玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人？

### 已 凉
> 韩 偓

碧栏杆外绣帘垂，猩色屏风画折枝。八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。

### 金 陵 图
> 韦 庄

江雨霏霏江草齐，齐朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。

### 陇 西 行
> 陈 陶

誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。

### 寄 人
> 张 泌

别梦依依到谢家，小廊回合曲栏斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。

### 杂 诗
> 无名氏

近寒食雨草萋萋，着麦苗风柳映堤。等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。

## 乐 府

### 渭 城 曲
> 王 维

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳光无故人。

### 秋 夜 曲
> 王 维

桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。

### 长 信 怨
> 王昌龄

奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

### 出 塞
> 王昌龄

秦时明月汉时关，万里长征人未还。 但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

### 出 塞
> 王之涣

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨《杨柳》，春风不度玉门关。

### 清 平 调三首
> 李 白

云想衣裳花相容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

### 其 二
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。


### 其 三
名花倾国两相依，常得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。


### 金 缕 衣
> 杜秋娘

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。