## 序记说

### 别三子序
#### 丁卯

 自程、朱诸大儒没而师友之道遂亡。《六经》分裂于训诂，支离无蔓于辞章业举之习，圣学几于息矣。有志之士思起而兴之，然卒徘徊咨嗟，逡巡而不振；因弛然自废者，亦志之弗立，弗讲于师友之道也。夫一人为之，二人从而翼之，已而翼之者益众焉，虽有难为之事，其弗成者鲜矣。一人为之，二人从而危之，已而危之者益众焉，虽有易成之功，其克济者亦鲜矣。故凡有志之士，必求助于师友。无师友之助者，志之弗立弗求者也。自予始知学，即求师于天下，而莫予诲也；求友于天下，而与予者寡矣；又求同志之士，二三子之外，邈乎其寥寥也。殆予之志有未立邪？盖自近年而又得蔡希颜、朱守忠于山阴之白洋，得徐曰仁于余姚之马堰。曰仁，予妹壻也。希颜之深潜，守忠之明敏，曰仁之温恭，皆予所不逮。三子者，徒以一日之长视予以先辈，予亦居之而弗辞。非能有加也，姑欲假三子者而为之证，遂忘其非有也。而三子者，亦姑欲假予而存师友之饩羊，不谓其不可也。当是之时，其相与也，亦渺乎难哉！予有归隐之图，方将与三子就云霞，依泉石，追濂、洛之遗风，求孔、颜之真趣；洒然而乐，超然而游，忽焉而忘吾之老也。

 今年三子者为有司所选，一举而尽之。何予得之之难，而有司者袭取之之易也！予未暇以得举为三子喜，而先以失助为予憾；三子亦无喜于其得举，而方且憾于其去予也。漆雕开有言 ：“吾斯之未能信 ”，斯三子之心欤？曾点志于咏歌浴沂，而夫子喟然与之，斯予与三子之冥然而契，不言而得之者欤？三子行矣，遂使举进士，任职就列，吾知其能也，然而非所欲也。使遂不进而归，咏歌优游有日，吾知其乐也，然而未可必也。天将降大任于是人，必先违其所乐而投之于其所不欲，所以衡心拂虑而增其所不能。是玉之成也，其在兹行欤！三子则焉往而非学矣，而予终寡于同志之助也！三子行矣。“ 深潜刚克，高明柔克”，非箕子之言乎？温恭亦沉潜也，三子识之，焉往而非学矣。苟三子之学成，虽不吾迩，其为同志之助也，不多乎哉！

 增城湛原明宦于京师，吾之同道友也，三子往见焉，犹吾见也已。



### 赠林以吉归省序
#### 辛未

 阳明子曰，求圣人之学而弗成者，殆以志之弗立欤！天下之人，志轮而轮焉，志裘而裘焉，志巫医而巫医焉，志其事而弗成者，吾未之见也。轮、裘、巫医遍天下，求圣人之学者间数百年而弗一二见，为其事之难欤？亦其志之难欤？弗志其事而能有成者，吾亦未之见也。

 林以吉将求圣人之事，过予而论学。予曰 ：“子盖论子之志乎？志定矣，而后学可得而论。子闽也，将闽是求；而予言子以越之道路，弗之听也。予越也，将越是求；而子言予以闽之道路，弗之听也。夫久溺于流俗，而骤语以求圣人之事，其始也必将有自馁而不敢当；已而旧习牵焉，又必有自眩而不能决；已而外议夺焉，又必有自沮而或以懈。夫馁而求有以胜之，眩而求有以信之，沮而求有以进之，吾见立志之难能也已。志立而学半，四子之言，圣人之学备矣。苟志立而于是乎求焉，其切磋讲明之益，以吉自取之，尚其有穷也哉？见素先生，子诸父也；子归而以予言正之，且以为何如 ？”


### 送宗伯乔白岩序
#### 辛未

 大宗伯白岩乔先生将之南都，过阳明子而论学。阳明子曰：“学贵专 。”先生曰：“然。予少而好弈，食忘味，寝忘寐，目无改观，耳无改听。盖一年而诎乡之人，三年而国中莫有予当者。学贵专哉！”阳明子曰 ：“学贵精。”先生曰：“然。予长而好文词，字字而求焉，句句而鸠焉，研众史，核百氏。盖始而希迹于宋、唐，终焉浸入于汉、魏。学贵精哉 ！”阳明子曰 ：“学贵正 。”先生曰 ：“然。予中年而好圣贤之道。弈吾悔焉，文词吾愧焉，吾无所容心矣。子以为奚若？”阳明子曰：“可哉！学弈则谓之学，学文词则谓之学，学道则谓之学，然而其归远也。道，大路也。外是，荆棘之蹊，鲜克达矣。是故专于道，斯谓之专；精于道，斯谓之精。专于弈而不专于道，其专溺也；精于文词而不精于道，其精僻也。夫道广矣大矣，文词技能于是乎出。而以文词技能为者，去道远矣。是故非专则不能以精；非精则不能以明；非明则不能以诚。故曰‘惟精惟一 ’。精，精也；专，一也。精则明矣，明则诚矣。是故明精之为也，诚一之基也。一，天下之大本也；精，天下之大用也。知天地之化育，而况于文词技能之末乎？”先生曰：“然哉！予将终身焉，而悔其晚也。”阳明子曰 ：“岂易哉？公卿之不讲学也，久矣。昔者卫武公年九十而犹诏于国人曰：‘毋以老耄而弃予。’先生之年半于武公，而功可倍之也。先生其不愧于武公哉？某也敢忘国士之交警！”



### 赠王尧卿序
#### 辛未

 终南王尧卿为谏官三月，以病致其事而去，交游之赠言者以十数，而犹乞言于予。甚哉，吾党之多言也！夫言日茂而行益荒，吾欲无言也久矣。自学术之不明，世之君子以名为实。凡今之所谓务乎其实，皆其务乎其名者也，可无察乎！尧卿之行，人皆以为高矣；才，人皆以为美矣；学，人皆以为博矣。是可以无察乎！自喜于一节者，不足兴进于全德之地；求免于乡人者，不可以语于圣贤之途。气浮者，其志不确；心粗者，其造不深；外夸者，其中日陋。已矣，吾恶夫言之多也！虎谷有君子，类无言者。尧卿过焉，其以予言质之。


### 别张常甫序
#### 辛未

 太史张常甫将归省，告别于司封王某曰 ：“期之别也，何以赠我乎 ？”某曰：“处九月矣，未尝有言焉；期之别，又多乎哉 ？”常甫曰 ：“斯邦期之过也。虽然，必有以赠我。”某曰：“工文词，多论说，广探极览,以为博也；可以为学乎？”常甫曰：“知之。”“辩名物，考度数 ，释经正史，以为密也；可以为学乎 ？”常甫曰 ：“知之 。”“整容色，修辞气，言必信，动必果，谈说仁义，以为行也；可以为学乎？”常甫曰：“知之。”曰：“去是三者而恬淡其心，专一其气，廓然而虚，湛然而定，以为静也；可以为学乎？”常甫默然良久，曰：“亦知之 。”某曰 ：“ 然，知之 。古之君子惟有所不知也，而后能知之；后之君子惟无所不知，是以容有不知也。夫道有本而学有要。是非之辩精矣，义利之间微矣，斯吾未之能信焉。曷亦姑无以为知之也，而姑疑之，而姑思之乎？”常甫曰：“唯。吾姑无以为知之，而姑疑之，而姑思之。期而见，吾有以复于子 。”


### 别湛甘泉序
#### 壬申

 颜子没而圣人之学亡。曾子唯一贯之旨传之孟轲，终又二千余年而周、程续。自是而后，言益详，道益晦；析理益精，学益支离无本，而事于外者益繁以难。盖孟氏患杨、墨；周、程之际，释、老大行。今世学者，皆知宗孔、孟，贱杨、墨，摈释、老，圣人之道，若大明于世。然吾从而求之，圣人不得而见之矣。其能有若墨氏之兼爱者乎？其能有若杨氏之为我者乎？其能有若老氏之清净自守、释氏之究心性命者乎？吾何以杨、墨、老、释之思哉？彼于圣人之道异，然犹有自得也。而世之学者，章绘句琢以夸俗，诡心色取，相饰以伪，谓圣人之道劳苦无功，非复人之所可为，而徒取辩于言词之间；古之人有终身不能究者，今吾皆能言其略，自以为若是亦足矣，而圣人之学遂废。则今之所大患者，岂非记诵词章之习！而弊之所从来，无亦言之太详、析之太精者之过欤！夫杨、墨、老、释，学仁义，求性命，不得其道而偏焉，固非若今之学者以仁义为不可学，性命之为无益也。居今之时而有学仁义，求性命，外记诵辞章而不为者，虽其陷于杨、墨、老、释之偏，吾独且以为贤，彼其心犹求以自得也。夫求以自得，而后可与之言学圣人之道。某幼不问学，陷溺于邪僻者二十年，而始究心于老、释。赖天之灵，因有所觉，始乃沿周、程之说求之，而若有得焉。顾一二同志之外，莫予翼也，岌岌乎仆而后兴。晚得友于甘泉湛子，而后吾之志益坚，毅然若不可遏，则予之资于甘泉多矣。甘泉之学，务求自得者也。世未之能知其知者，且疑其为禅。诚禅也，吾犹未得而见，而况其所志卓尔若此。则如甘泉者，非圣人之徒欤 ！多言又乌足病也 ！夫多言不足以病甘泉，与甘泉之不为多言病也，吾信之。吾与甘泉友，意之所在，不言而会；论之所及，不约而同；期于斯道，毙而后已者。今日之别，吾容无言。夫惟圣人之学难明而易惑，习俗之降愈下而益不可回，任重道远，虽已无俟于言，顾复于吾心，若有不容已也。则甘泉亦岂以予言为缀乎？



### 别方叔贤序
#### 辛未

 予与叔贤处二年，见叔贤之学凡三变：始而尚辞，再变而讲说，又再变而慨然有志圣人之道。方其辞章之尚，于予若冰炭焉；讲说矣，则违合者半；及其有志圣人之道，而沛然于予同趣。将遂去之西樵山中，以成其志，叔贤亦可谓善变矣。圣人之学，以无我为本，而勇以成之。予始与叔贤为僚，叔贤以郎中故，事位吾上。及其学之每变，而礼予日恭，卒乃自称门生而待予以先觉。此非脱去世俗之见，超然于无我者，不能也。虽横渠子之勇撤皋比，亦何以加于此！独愧予之非其人，而何以当之！夫以叔贤之善变，而进之以无我之勇，其于圣人之道也何有。斯道也，绝响于世余三百年矣。叔贤之美有若是，是以乐为吾党道之。


### 别王纯甫序
#### 辛未

 王纯甫之掌教应天也，阳明子既勉之以孟氏之言。纯甫谓“未尽也”，请益曰：“道未之尝学，而以教为职，鳏官其罪矣。敢问教何以哉 ？”阳明子曰：“其学乎！尽吾之所以学者而教行焉耳。”曰：“学何以哉？”曰：“其教乎！尽吾之所以教者而学成焉耳。古子君之，有诸己而后求诸人也 。”曰：“刚柔淳漓之异质矣，而尽之我教，其可一乎？”曰：“不一，所以一之也。天之于物也，巨微修短之殊位,而生成之，一也。惟技也亦然，弓冶不相为能，而其足于用，亦一也。匠斩也，陶垣也，圬墁也，其足以成室，亦一也。是故立法而考之，技也。各诣其巧矣，而同足于用。因人而施之，教也。各成其材矣，而同归于善。仲尼之答仁孝也，孟氏之论货色也，可以观教矣 。”曰 ：“然则教无定法乎？昔之辩者则何严也？”曰：“无定矣。而以之必天下，则弓焉而冶废，匠焉而陶圬废。圣人不欲人人而圣之乎？然而质人人殊。故辩之严者，曲之致也。是故或失则隘，或失则支，或失则流矣。是故因人而施者，定法矣；同归于善者，定法矣。因人而施，质异也；同归于善，性同也。夫教，以复其性而已。自尧、舜而来未之有改，而谓无定乎 ？”


### 别黄宗贤归天台序
#### 壬申

 君子之学以明其心。其心本无昧也，而欲为之蔽，习为之害。故去蔽与害而明复，匪自外得也。心犹水也，污人之而流浊，犹鉴也，垢积之而光昧。孔子告颜渊“克己复礼为仁”，孟轲氏谓“万物皆备于我”、“反身而诚”。夫己克，而诚固无待乎其外也。世儒既叛孔、孟之说，昧于《大学》“ 格致”之训，而徒务博乎其外，以求益乎其内，皆入污以求清，积垢以求明者也，弗可得已。守仁幼不知学，陷溺于邪僻者二十年。疾疚之余，求诸孔子、子思、孟轲之言，而恍若有见，其非守仁之能也。宗贤于我，自为童子，即知弃去举业，励志圣贤之学。循世儒之说而穷之，愈勤而益难，非宗贤之罪也。学之难易失得也有原，吾尝为宗贤言之。宗贤于吾言，犹渴而饮，无弗入也，每见其溢于面。今既豁然，吾党之良，莫有及者。谢病去，不忍予别而需予言。夫言之而莫予听，倡之而莫予和，自今失吾助矣！吾则忍于宗贤之别而容无言乎？宗贤归矣，为我结庐天台雁荡之间，吾将老焉。终不使宗贤之独往也！


### 赠周莹归省序
#### 乙亥

永康周莹德纯尝学于应子元忠，既乃复见阳明子而请益。阳明子曰 ：“子从应子之所来乎 ？”曰：“然。”“应子则何以教子？”曰：“无他言也，惟日诲之以希圣希贤之学，毋溺于流俗。且曰：‘斯吾所尝就正于阳明子者也。子而不吾信，则盍亲往焉？’莹是以不远千里而来谒 。”曰：“子之来也，犹有所未信乎？”曰：“信之。”曰：“信之而又来，何也？”曰：“未得其方也。”阳明子曰：“子既得其方矣。无所事于吾。”周生悚然有间，曰：“先生以应子之故，望卒赐之教。”阳明子曰：“子既得之矣。无所事于吾。”周生悚然而起，茫然有间，曰 ：“莹愚，不得其方。先生毋乃以莹为戏，幸卒赐之教！”阳明子曰 ：“子之自永康而来也，程几何 ？”曰：“千里而遥 。”曰 ：“远矣。从舟乎？”曰：“从舟，而又登陆也。”曰：“劳矣。当兹六月，亦暑乎？”曰：“途之暑特甚也。”曰：“难矣。具资粮、从童仆乎 ？”曰：“中途而仆病，乃舍贷而行。”曰：“兹益难矣。”曰：“子之来既远且劳，其难若此也，何不遂返而必来乎？将亦无有强子者乎？”曰：“莹至于夫子之门，劳苦艰难，诚乐之。宁以是而遂返，又俟乎人之强之也乎 ？”曰：“斯吾之所谓子之既得其方也。子之志，欲至于吾门也，则遂至于吾门，无假于人。子而志于圣贤之学，有不至于圣贤者乎？而假于人乎？子之舍舟从陆，捐仆贷粮，冒毒暑而来也，则又安所从受之方也？”生跃然起拜曰 ：“兹乃命之方也已！抑莹由于其方而迷于其说，必俟夫子之言而后跃如也，则何居？”阳明子曰：“子未睹乎热石以求灰者乎？火力具足矣，乃得水而遂化。子归，就应子而足其火力焉，吾将储担石之水以俟子之再见 。”



### 赠林典卿归省序
#### 乙亥

林典卿与其弟游于大学，且归，辞于阳明子曰 ：“元叙尝闻立诚于夫子矣。今兹归，敢请益 。”阳明子曰 ：“立诚 。”典卿曰 ：“学固此乎？天地之大也，而星辰丽焉，日月明焉，四时行焉；引类而言之，不可穷也。人物之富也，而草木蕃焉，禽兽群焉中国夷狄分焉；引类而言之，不可尽也。夫古之学者，殚智虑，弊精力，而莫究其绪焉；靡昼夜，极年岁，而莫竟其说焉；析蚕丝，擢牛尾，而莫既其奥焉。而曰立诚，立诚尽之矣乎 ？”阳明子曰：“立诚尽之矣。夫诚，实理也。其在天地，则其丽焉者，则其明焉者，则其行焉者，则其引类而言之不可穷焉者，皆诚也；其在人物，则其蕃焉者，则其群焉者，则其分焉者，则其引类而言之不可尽焉者，皆诚也。是故殚智虑，弊精力，而莫究其绪也；靡昼夜，极年岁，而莫竟其说也；析蚕丝，擢牛尾，而莫既其奥也。夫诚，一而已矣，故不可复有所益。益之是为二也，二则伪，故诚不可益。不可益，故至诚无息。”典卿起拜曰：“吾今乃知夫子之教若是其要也！请终身事之，不敢复有所疑 。”阳明子曰 ：“子归，有黄宗贤氏者、应元忠氏者、方与讲学于天台、雁荡之间，倘遇焉，其遂以吾言谂之 。”


### 赠陆清伯归省序
#### 乙亥

 陆清伯澄归归安，与其友二三子论绎所学，赠处焉。二三
子或曰 ：“清伯之学日进矣。始吾见清伯，其气扬扬然若浮云，
其言滔滔然若流波；今而日默默尔，日慊慊尔，日雍雍尔，日
休休尔；有大径庭焉。以是知其进也 。”或曰 ：“清伯始见夫
子，一月一至；既而旬一至；又既而五六日三四日而一至；又
既而迁居于夫子之傍；后乃请于夫子扫庾下之室而旦暮侍焉。
夫德莫淑于尊贤，学莫遄于亲师。故趋权门者日进于势，游市
肆者日进于利。清伯于夫子之道日加亲附焉。吾未遑其他，即
是，可以知其学之进也矣 。”清伯曰 ：“有是哉？澄则以为日
退也。澄闻夫子之教而茫然，已而歆然，忽耿然而疑，已而大
疑焉，又闪然大骇，乃忽闯然若有睹也。当是时，则亦几有所
益焉。自是且数月，盖悠焉游焉，业不加修焉，反而求焉，伥
伥然，颓颓然，昏蔽扩而愈进，私累息而愈兴，众妄攻而愈固，
如上滩之舟，屡失屡下，力挽而不能前，以为日退也 。”明日，
又辞于阳明子，二三子偕焉，各言其所以。阳明子曰 ：“其然
乎！其然乎！谓己为日退者，进修之励，善日进矣。谓人为日
进者，与人为善者，其善亦日进矣。虽然，谓己为日退也，而
意阻焉，能无日退乎？谓人为日进也，而气歉焉，亦能无日退
乎？斯又进退之机，吉凶之所由分也，可无慎乎！”



### 赠周以善归省序
#### 乙亥

 江山周以善究心格物致知之学有年矣，苦其难而不能有所
进也。闻阳明子之说而异之，意其或有见也，就而问之。闻其
说，戚然若有所省；归，求其故而不合，则迟疑旬日。又往闻
其说，则又戚然若有所省；归，求其故而不合，则又迟疑者旬
日，如是往复数月，求之既无所获，去之又弗能也，乃往告之
以其故。阳明子曰 ：“子未闻昔人之论弈乎？‘弈之为数，小
数也，不专心致志，则亦不可以得也 。’今子入而闻吾之说，
出而有鸿鹄之思焉，亦何怪乎勤而弗获矣 ？”于是退而斋洁，
而以弟子之礼请。阳明子与之坐。盖默然良久，乃告之以立诚
之说,耸然若仆而兴也.明日，又言之加密焉，证之以《大学》；
明日，又言之加密焉，证之以《论》、《 孟 》；明 日，又言之
加密焉，证之以《中庸》。乃跃然喜，避席而言曰 ：“ 积今而
后无疑于夫子之言；而后知圣贤之教若是其深切简易也；而后
知所以格物致知以诚吾之身。吾喜焉，吾悔焉，十年之攻，徒
以毙精神而乱吾之心术也，悲夫！积将以夫子之言告同志，俾
及时从事于此，无若积之底于悔也。庶以报夫子之德，而无负
于夫子之教！”居月余，告归。阳明子叙其言以遣之，使无忘
于得之之难也。


### 赠郭善甫归省序
#### 乙亥

 郭子自黄来学，逾年而告归，曰 ：“庆闻夫子立志之说，
亦既知所从事矣。今兹将远去，敢请一言以为夙夜勖 。”阳明
子曰 ：“君子之于学也，犹农夫之于田也，既善其嘉种矣，又
深耕易耨，去其蝥莠，时其灌溉，早作而夜思，皇皇惟嘉种之
是忧也，而后可望于有秋。夫志犹种也，学问思辩而笃行之，
是耕耨灌溉以求于有秋也。志之弗端，是荑稗也。志端矣，而
功之弗继，是五谷之弗熟，弗如荑稗也。吾尝见子之求嘉种矣，
然犹惧其或荑稗也；见子之勤耕耨矣，然犹惧其荑稗之弗如也。
夫农春种而秋成，时也。由志学而至于立，自春而徂夏也；由
立而至于不惑，去夏而秋矣。已过其时，犹种之未定，不亦大
可惧乎？过时之学，非人一己百，未之敢望，而犹或作辍焉，
不亦大可哀乎？从吾游者众矣，虽开说之多，未有出于立志者。
故吾于子之行，卒不能舍是而别有所说。子亦可以无疑于用力
之方矣 。”


### 赠郑德夫归省序
#### 乙亥

 西安郑德夫将学于阳明子，闻士大夫之议者以为禅学也，
复已之。则与江山周以善者，姑就阳明子之门人而考其说，若
非禅者也。则又姑与就阳明子，亲听其说焉。盖旬有九日，而
后释然于阳明子之学非禅也，始具弟子之礼师事之。问于阳明
子曰 ：“释与儒孰异乎 ？”阳明子曰：“子无求其异同于儒、
释，求其是者而学焉可矣 。”曰“是与非孰辨乎 ？”曰：“子
无求其是非于讲说，求诸心而安焉者是矣 。”曰 ：“心又何以
能定是非乎 ？”曰：“无是非之心，非人也。口之于甘苦也，
与易牙同；目之于妍媸也，与离妻同；心之于是非也，与圣人
同。其有昧焉者，其心之于道，不能如口之于味、目之于色之
诚切也，然后私得而蔽之。子务立其诚而已。子惟虑夫心之于
道，不能如口之于味、目之于色之诚切也，而何虑夫甘苦妍媸
之无辩也乎？”曰：“然则《五经》之所载、《四书》之所传，
其皆无所用乎 ？”曰 ：“孰为而无所用乎？是甘苦妍媸之所
在也。使无诚心以求之，是谈味论色而已也，又孰从而得甘苦
妍媸之真乎 ？”既而告归，请阳明子为书其说，遂书之。


### 紫阳书院集序
#### 乙亥

 豫章熊侯世芳之守徽也，既敷政其境内，乃大新紫阳书院
以明朱子之学，萃七校之秀而躬教之。于是校士程曾氏采摭书
院之兴废为集，而弁以白鹿之规，明政教也。来请予言以谂多
士。夫为学之方，白鹿之规尽矣；警劝之道，熊侯之意勤矣；
兴废之故，程生之集备矣。又奚以予言为乎？然予闻之：德有
本而学有要，不于其本而泛焉以从事，高之而虚无，卑之而支
离，终亦流荡失宗，劳而无得矣。是故君子之学，惟求得其心。
虽至于位天地，育万物，未有出于吾心之外也。孟氏所谓“学
问之道无他，求其放心而已矣”者，一言以蔽之。故博学者，
学此者也；审问者，问此者也；慎思者，思此者也；明辩者，
辩此者也；笃行者，行此者也。心外无事，心外无理，故心外
无学。是故于父，子尽吾心之仁；于君，臣尽吾心之义；言吾
心之忠信，行吾心之笃敬；惩心忿，窒心欲，迁心善，改心过；
处事接物，无所往而非求尽吾心以自慊也。譬之植焉，心其根
也；学也者，其培拥之者也，灌溉之者也，扶植而删锄之者也，
无非有事于根焉耳矣。朱子白鹿之规，首之以五教之目，次之
以为学之方，又次之以处事接物之要，若各为一事而不相蒙者。
斯殆朱子平日之意，所谓“随事精察而力行之，庶几一旦贯通
之妙也”欤？然而世之学者，往往遂失之支离琐屑，色庄外驰，
而流入于口耳声利之习。岂朱子之教使然哉?故吾因诸士之请，
而特原其本以相勖。庶几乎操存讲习之有要，亦所以发明朱子
未尽之意也。



### 朱子晚年定论序
#### 戊寅

 洙泗之传，至孟子而息。千五百余年，濂溪、明道始复追
寻其绪。自后辩析日详，然亦日就支离决裂，旋复湮晦。吾尝
深求其故，大抵皆世儒之多言有以乱之。守仁蚤岁业举，溺志
辞章之习。既乃稍知从事正学，而苦于众说之纷挠疲尔，茫无
可入，因求诸老、释，欣然有会于心，以为圣人之学在此矣。
然于孔子之教间相出入，而措之日用，往往阙漏无归。依违往
返，且信且疑。其后谪官龙场，居夷处困，动心忍性之余，恍
若有悟。体验探求，再更寒暑，登诸《六经》四子，沛然若决
江河而放之海也。然后叹圣人之道坦如大路，而世之儒者妄开
窦径，蹈荆棘，堕坑堑，究其不说，反出二氏之下。宜乎世之
高明之士厌此而超彼也！此岂二氏之罪哉？间尝以此语同志，
而闻者竞相非议，自以为立异好奇，虽每痛反深抑，务自搜剔
斑瑕，而愈益精明的确，洞然无复可疑；独于朱子之说有相抵
牾，恒疚于心。切疑朱子之贤，而岂其于此尚有未察？及官留
都,复取朱子之书而检求之,然后知其晚岁固已大悟旧说之非，
痛悔极艾，至以为自诳诳人之罪不可胜赎.世之所传《集注》、
《或问》之类，乃其中年未定之说，自咎以为旧本之误，思改
正而未及。而其诸《语类》之属，又其门人挟胜心以附己见，
固于朱子平日之说犹有大相缪戾者。而世之学者局于见闻，不
过持循讲习于此，其于悟后之论，概乎其未有闻。则亦何怪乎
予言之不信，而朱子之心无以自暴于后世也乎？予既自幸其说
之不缪于朱子，又喜朱子之先得我心之同然，且慨夫世之学者
徒守朱子中年未定之说，而不复知求其晚岁既悟之论，竞相呶
呶以乱正学，不自知其已入于异端。辄采录而哀集之，私以示
夫同志。庶几无疑于吾说，而圣学之明可冀矣。


### 别梁日孚序
#### 戊寅

 圣人之道若大路，虽有跛蹩，行而不已，未有不至。而世
之君子顾以为圣人之异于人，若彼其甚远也，其为功亦必若彼
其甚难也；而浅易若此，岂其可及乎！则从而求之艰深恍惚，
溺于支离，骛于虚高，率以为圣人之道必不可至，而甘于其质
之所便，日以沦于污下。有从而求之者，竞相嗤讪，曰狂诞不
自量者也。呜呼！其弊也亦岂一朝一夕之故哉！孟子云 ：“徐
行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟 。”夫徐行者，岂人所
不能哉？所不为也。世之人不知咎其不为，而归咎其不能，其
亦不思而已矣。

 进士梁日孚携家谒选于京，过赣，停舟见予。始与之语，
移时而别。明日又来，与之语，日昃而别。又明日又来，日入
而未忍去。又明日则假馆而请受业焉。同舟之人强之北者开譬
百端，日孚皆笑而不应。莫不嚣且异。其最亲爱者曰 ：“子有
万里之行，戒僮仆，聚资斧，具舟楫，又挈其家室，经营阅岁
而始就道。行未数百里而中止，此不有大苦，必有大乐者乎？
子亦可以语我乎 ？”日孚笑曰：“吾今则有大苦，亦诚有大乐
者，然未易以语子也。子见病狂丧心者乎？方其昏逸瞆乱，赴
汤火，蹈荆棘，莫不恬然自信，以为是也。比遇良医，沃之以
清泠之浆，而投之以神明之剂，始苏然以醒。告之以其向之所
为，又始骇然发苦；示之以其所从归之途，又始欣然以喜，且
恨遇斯人之晚也.彼病狂不复者反从而哂唁之,以为是变其常。
今吾与子之事，亦何以异于此矣！”居无何,予以军旅之役出，
而远日孚者且两月；谓日孚既去矣。及旋，而日孚居然以待！
既以委其资斧于逆旅，归其家室于故乡，泊然而乐，若将终身
焉。扣其学，日有所明而月有所异矣。然后益叹圣人之学，非
夫自暴自弃，未有不可由之而至。而日孚出于流俗，殆孟子所
谓“豪杰之士”者矣。复留余三月，其母使人来谓曰 ：“姑北
行，以毕吾愿，然后从尔所好 。”知日孚者亦交以是劝。日孚
请曰 ：“焯焉能一日而去夫子！将复赴汤火，蹈荆棘矣 ！”予
曰 ：“其然哉？子以圣人之道为有方体乎？为可拘之以时，限
之以地乎？世未有即醒之人而复赴汤火，蹈荆棘者。子务醒其
心，毋徒汤火荆棘之为惧！”日孚良久曰 ：“ 焯近之矣。圣人
之道，求之于心，故不滞于事；出之以理，故不泥于物；根之
以性，故不拘以时；动之以神，故不限以地。苟知此矣，焉往
而非学也 ！奚必恒于夫子之门乎 ？焯请暂辞而北，疑而复求
正 。”予莞尔而笑曰 ：“近之矣！近之矣！”


### 大学古本序
#### 戊寅

 《大学》之要，诚意而已矣。诚意之功，格物而已矣。诚
意之极，止至善而已矣。止至善之则，致知而已矣。正心，复
其体也；修身，著其用也。以言乎已，谓之明德；以言乎人，
谓之亲民；以言乎天地之间，则备矣。是故至善也者，心之本
体也。劝而后有不善，而本体之知，未尝不知也。意者，其动
也。物者，其事也。至其本体之知，而动无不善。然非即其事
而格之，则亦无以致其知。故致知者，诚意之本也。格物者，
致知之实也。物格则知致意诚，而有以复其本体，是之谓止至
善。圣人惧人之求之于外也，而反覆其辞。旧本析而圣人之意
亡矣。是故不务于诚意而徒以格物者，谓之支；不事于格物而
徒以诚意者,谓之虚；不本于致知而徒以格物诚意者,谓之妄。
支与虚与妄，其于至善也远矣。合之以敬而益缀，补之以传而
益离。吾惧学之日远于至善也，去分章而复旧本，傍为之什，
以引其义。庶几复见圣人之心，而求之者有其要。噫！乃若致
知，则存乎心；悟致知焉，尽矣。

### 礼记纂言序
#### 庚辰

 礼也者，理也；理也者，性也；性也者；命也。“ 维天之
命，于穆不已 ”，而其在于人也谓之性；其粲然而条理也谓之
礼；其纯然而粹善也谓之仁；其截然而裁制也谓之义；其昭然
而明觉也谓之知；其浑然于其性也,则理一而已矣.故仁也者，
礼之体也；义也者，礼之宜也；知也者，礼之通也.经礼三百，
曲礼三千，无一而非仁也，无一而非性也。天叙天秩，圣人何
心焉，盖无一而非命也。故克己复礼则谓之仁，穷理则尽性以
至于命，尽性则动容周旋中礼矣。后之言礼者，吾惑矣。纷纭
器数之争，而牵制刑名之末；穷年矻矻，弊精于祝史之糟粕，
而忘其所谓“经纶天下之大经，立天下之大本”者。“ 礼云礼
云，玉帛云乎！而人之不仁也，其如礼何哉？故老庄之徒，外
礼以言性，而谓礼为道德之衰，仁义之失，既已随于空虚漭荡。
而世儒之说，复外性以求礼，遂谓礼止于器数制度之间，而议
拟仿像于影响形迹，以为天下之礼尽在是矣。故凡先王之礼，
烟蒙灰散而卒以煨烬于天下，要亦未可专委罪于秦火者。僭不
自度，尝欲取《礼记》之所载，揭其大经大本而疏其条理节目，
庶几器道本末之一致。又惧其德之弗任，而时亦有所未及也。
间尝为之说，曰 ：“礼之于节文也，犹规矩之于方圆也。非方
圆无以见规矩之所出，而不可遂以方圆为规矩。故执规矩以为
方圆，则方圆不可胜用。舍规矩以为方圆，而遂以方圆为之规
矩，则规矩之用息矣。故规矩者，无一定之方圆；而方圆者，
有一定之规矩.此学礼之要，盛德者之所以动容周旋而中也。”

 宋儒朱仲晦氏慨《礼经》之芜乱，尝欲考正而删定之，以
《仪礼》为之经，《礼记》为之传，而其志竟亦弗就 。其后吴
幼清氏因而为《纂言》，亦不数数于朱说，而于先后轻重之间，
固已多所发明。二子之见，其规条指画则即出于汉儒矣，其所
谓“观其会通，以行其典礼之原 ”，则尚恨吾生之晚，而未及
与闻之也。虽然，后圣而有作，则无所容言矣；后圣而未有作
也，则如《纂言》者，固学礼者之箕裘筌蹄，而可以少之乎？
姻友胡汝登忠信而好礼，其为宁国也，将以是而施之。刻《纂
言》以敷其说，而属序于予。予将进汝登之道而推之于其本也，
故为序之若此云。


### 象山文集序
#### 庚辰

 圣人之学，心学也。尧、舜、禹之相授受曰：“人心惟危，
道心惟微，惟精惟一，允执厥中 。”此心学之源也。中也者，
道心之谓也；道心精一之谓仁，所谓中也。孔孟之学，惟务求
仁，盖精一之传也。而当时之弊，固已有外求之者，故子贡致
疑于多学而识，而以博施济众为仁。夫子告之以一贯，而教以
能近取譬，盖使之求诸其心也。迨于孟氏之时，墨氏之言仁至
于摩顶放踵，而告子之徒又有“仁内义外”之说，心学大坏。
孟子辟义外之说，而曰 ：“仁，人心也。学问之道无他，求其
放心而已矣 。”又曰：“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之，
弗思耳矣。“盖王道息而伯术行，功利之徒外假天理之近似以
济其私，而以欺于人，曰：天理固如是，不知既无其心矣，而
尚何有所谓天理者乎？自是而后，析心与理而为二，而精一之
学亡。世儒之支离，外索于刑名器数之末，以求明其所谓物理
者。而不知吾心即物理，初无假于外也。佛、老之空虚，遣弃
其人伦事物之常，以求明其所谓吾心者。而不知物理即吾心，
不可得而遗也。至宋周、程二子，始复追寻孔、颜之宗，而有
“无极而太极” ，“定之以仁义，中正而主静”之说；动亦定，
静亦定，无内外，无将迎之论，庶几精一之旨矣。自是而后，
有象山陆氏，虽其纯粹和平若不逮于二子，而简易直截，真有
以接孟子之传。其议论开阖，时有异者，乃其气质意见之殊，
而要其学之必求诸心，则一而已。故吾尝断以陆氏之学，孟氏
之学也。而世之议者，以其尝与晦翁之有同异，而遂诋以为禅。
夫禅之说，弃人伦，遗物理，而要其归极，不可以为天下国家。
苟陆氏之学而果若是也，乃所以为禅也。今禅之说与陆氏之说，
其书具存，学者苟取而观之，其是非同异，当有不待于辩说者。
而顾一倡群和，剿说雷同，如矮人之观场，莫知悲笑之所自，
岂非贵耳贱目，不得于言而勿求诸心者之过欤！夫是非同异，
每起于人持胜心、便旧习而是己见。故胜心旧习之为患，贤者
不免焉。

 抚守李茂元氏将重刊象山之文集，而请一言为之序，予何
所容言哉？惟读先生之文者，务求诸心而无以旧习己见先焉，
则糠粃精凿之美恶，入口而知之矣。


### 观德亭记
#### 戊寅

 君子之于射也，内志正，外体直，持弓矢审固，而后可以
言中。故古者射以观德。德也者，得之于其心也。君子之学，
求以得之于其心，故君子之于射以存其心也。是故懆于其心者
其动妄；荡于其心者其视浮；歉于其心者其气馁；忽于其心者
其貌惰；傲于其心者其色矜；五者，心之不存也。不存也者，
不学也。君子之学于射，以存其心也。是故心端则体正；心敬
则容肃；心平则气舒；心专则视审；心通故时而理；心纯故让
而恪；心宏故胜而不张，负而不驰；七者备而君子之德成。君
子无所不用其学也，于射见之矣。故曰：为人君者以为君鹄；
为人臣者以为臣鹄；为人父者以为父鹄；为人子者以为子鹄。
射也者，射己之鹄也；鹄也者，心也；各射己之心也，各得其
心而已。故曰：可以观德矣。作《观德亭记》。


### 重修文山祠记
#### 戊寅

 宋丞相文山文公之祠，旧在庐陵之富田。今螺川之有祠，
实肇于我孝皇之朝，然亦因废为新，多缺陋而未称。正德戊寅，
县令邵德容始恢其议于郡守伍文定，相与白诸巡抚、巡按、守
巡诸司，皆以是为风化之所系也，争措财鸠工，图拓而新之。
协守令之力，不再逾月而工萃。圮者完，隘者辟，遗者举，巍
然焕然，不独庙貌之改观。而吉之人士奔走瞻叹，翕然益起其
忠孝之心，则是举之有益于名教也诚大矣！使来请记。呜呼！
公之忠，天下之达忠也。结椎异类，犹知敬慕，而况其乡之人
乎！逆旅经行，犹存尸祝，而况其乡之士乎！凡有职守，皆知
尊尚，而况其士之官乎！然而乡人之慕之也，三有司之崇尚之
也，文公之没，今且三百年矣。吉士之以气节行义，后先炳耀，
谓非闻公之风而兴不可也。然忠义之降，激而为气节；气节之
弊，流而为客气。其上焉者，无所为而为，固公所谓成仁取义
者矣。其次有所为矣，然犹其气之近于正者也。迨其弊也，遂
有凭其愤戾粗鄙之气，以行其娼嫉褊骜之私；士流于矫拂，民
入于健讼；人欲炽而天理灭，而犹自视以为气节。若是者容有
之乎？则于公之道，非所谓操戈入室者欤？吾故备而论之，以
勖夫兹乡之后进，使之去其偏以归于全，克其私以反于正，不
愧于公而已矣。

 今巡抚暨诸有司之表励崇饰，固将以行其好德之心，振扬
风教，《诗》所谓“民之秉彝，好是懿德 ”者也。人亦孰无是
心？苟能充之，公之忠义在我矣，而又何羡乎！然而时之表励
崇饰，有好其实而崇之者，有慕其名而崇之者，有假其迹而崇
之者。忠义有诸己，思以喻诸人，因而表其祠宇，树之风声，
是好其实者也。知其美而未能诚诸身，姑以修其祠宇，彰其事
迹，是慕其名者也。饰之祠宇而坏之于其身，矫之文具而败之
于其行；奸以掩其外，而袭以阱其中，是假其迹者也。若是者
容有之乎？则于公之道 ，非所谓毁瓦画墁者欤 ？吾故备而论
之，以勖夫后之官兹土者，使无徒慕其名而务求其实，毋徒修
公之祠而务修公之行，不愧于公而已矣。

 某尝令兹邑，睹公祠之圮陋而未能恢，既有愧于诸有司；
慨其风声习气之或弊，而未能讲去其偏，复有愧于诸人士。乐
兹举之有成也，推其愧心之言而为之记。


### 从吾道人记
#### 乙酉

 海宁董萝石者，年六十有八矣，以能诗闻江湖间。与其乡
之业诗者十数辈为诗社，旦夕操纸吟鸣，相与求句字之工，至
废寝食，遗生业。时俗共非笑之，不顾，以为是天下之至乐矣。
嘉靖甲申春，萝石来游会稽，闻阳明子方与其徒讲学山中，以
杖肩其瓢笠诗卷来访。入门，长揖上坐。阳明子异其气貌，且
年老矣，礼敬之。又询知其为董萝石也，与之语连日夜。萝石
辞弥谦，礼弥下，不觉其席之弥侧也。退，谓阳明子之徒何生
秦曰 ：“吾见世之儒者支离琐屑，修饰边幅，为偶人之状；其
下者贪饕争夺于富贵利欲之场；而尝不屑其所为，以为世岂真
有所谓圣贤之学乎 ，直假道于是以求济其私耳 ！故遂笃志于
诗，而放浪于山水。今吾闻夫子良知之说，而忽若大寐之得醒，
然后知吾向之所为，日夜弊精劳力者，其与世之营营利禄之徒，
特清浊之分，而其间不能以寸也。幸哉！吾非至于夫子之门，
则几于虚此生矣。吾将北面夫子而终身焉，得无既老而有所不
可乎？”秦起拜贺曰：“先生之年则老矣，先生之志何壮哉！”
入以请于阳明子 。阳明子喟然叹曰 ：“有是哉 ？吾未或见此
翁也！虽然，齿长于我矣。师友一也，苟吾言之见信，奚必北
面而后为礼乎？”萝石闻之，曰：“夫子殆以予诚之未积欤？”
辞归两月，弃其瓢笠，持一缣而来 。谓秦曰 ：“ 此吾老妻之
所织也。吾之诚积，若此缕矣。夫子其许我乎？”秦入以请。
阳明子曰 ：“有是哉？吾未或见此翁也！今之后生晚进，苟知
执笔为文辞，稍记习训诂，则已侈然自大，不复知有纵师学问
之事。见有或纵师问学者，则哄然共非笑，指斥若怪物。翁以
能诗训后进，从之游者遍于江湖，盖居然先辈矣。一旦闻予言，
而弃去其数十年之成业如敝屣，遂求北面而屈礼焉，岂独今之
时而未见，若人将古之记传所载，亦未多数也。夫君子之学，
求以变化其气质焉尔。气质之难变者，以客气之为患，而不能
以屈下于人，遂至自是自欺，饰非长敖，卒归于凶顽鄙倍。故
凡世之为子而不能孝，为弟而不能敬，为臣而不能忠者，其始
皆起于不能屈下，而客气之为患耳。敬惟理是从，而不难于屈
下，则客气消而天理行。非天下之大勇，不足以与于此！则如
萝石，固吾之师也，而吾岂足以师萝石乎？”萝石曰：“甚哉！
夫子之拒我也 。吾不能以俟请矣 。”入而强纳拜焉 。阳明子
固辞不获，则许之以师友之间。与之探禹穴，登炉峰，陟秦望，
寻兰亭之遗迹，倘徉于云门、若耶、鉴湖、剡曲。萝石日有所
闻，益充然有得，欣然乐而忘归也。其乡党之子弟亲友与其平
日之为社者，或笑而非，或为诗而招之返，且曰 ：“翁老矣，
何乃自苦若是耶 ？”萝石笑曰：“吾方幸逃于苦海，方知悯若
之自苦也，顾以吾为苦耶？吾方扬鬐于渤澥，而振羽于云霄之
上，安能复投网罟而入樊笼乎？去矣，吾将从吾之所好 ！”遂
自号曰“从吾道人 ”。阳明子闻之，叹曰 ：“卓哉萝石！‘ 血
气既衰，戒之在得’矣，孰能挺特奋发，而复若少年英锐者之
为乎？真可谓之能‘从吾所好’矣。世之人从其名之好也，而
竞以相高；从其利之好也，而贪以相取；从其心意耳目之好也，
而诈以相欺；亦皆自以为从吾所好矣。而岂知吾之所谓真吾者
乎！夫吾之所谓真吾者，良知之谓也。父而慈焉，子而孝焉，
吾良知所好也；不慈不孝焉，斯恶之矣。言而忠信焉，行而笃
敬焉，吾良知所好也；不忠信焉，不笃敬焉，斯恶之矣。故夫
名利物欲之好，私吾之好也，天下之所恶也；良知之好，真吾
之好也，天下之所同好也。是故从私吾之好，则天下之人皆恶
之矣，将心劳日拙而忧苦终身，是之谓物之役。从真吾之好，
则天下之人皆好之矣，将家、国、天下，无所处而不当；富贵、
贫贱、患难、夷狄，无入而不自得；斯之谓能从吾之所好也矣。
夫子尝曰 ：‘吾十有五而志于学 ’，是从吾之始也。‘ 七十而
从心所欲，不逾矩 ’，则从吾而化矣。萝石逾耳顺而始知从吾
之学，毋自以为既晚也。充萝石之勇，其进于化也何有哉？呜
呼！世之营营于物欲者，闻萝石之风，亦可以知所适从也乎！”



### 亲民堂记
#### 乙酉

 南子元善之治越也，过阳明子而问政焉。阳明子曰 ：“政
在亲民。”曰：“亲民何以乎？”曰：“在明明德。”曰 ：“明明
德何以乎 ？”曰 ：“在亲民 。”曰：“明德、亲民，一乎？”
曰 ：“一也。明德者，天命之性，灵昭不昧，而万理之所从出
也。人之于其父也，而莫不知孝焉；于其兄也，而莫不知弟焉；
于凡事物之感，莫不有自然之明焉；是其灵昭之在人心，亘万
古而无不同，无或昧者也，是故谓之明德。其或蔽焉，物欲也。
明之者，去其物欲之蔽，以全其本体之明焉耳，非能有以增益
之也 。”曰 ：“何以在亲民乎 ？”曰 ：“ 德不可以徒明也。
人之欲明其孝之德也，则必亲于其父，而后孝之德明矣；欲明
其弟之德也，则必亲于其兄，而后弟之德明矣。君臣也，夫妇
也，朋友也，皆然也。故明明德必在于亲民，而亲民乃所以明
其明德也。故曰一也。”曰：“亲民以明其明德，修身焉可矣，
而何家、国、天下之有乎？”曰：“人者，天地之心也；民者，
对己之称也；曰民焉，则三才之道举矣。是故亲吾之父以及人
之父，而天下之父子莫不亲矣；亲吾之兄以及人之兄，而天下
之兄弟莫不亲矣。君臣也，夫妇也，朋友也，推而至于鸟兽草
木也，而皆有以亲之，无非求尽吾心焉以自明其明德也。是之
谓明明德于天下，是之谓家齐国治天下平 。”曰 ：“然则鸟在
其为止至善者乎 ？”“昔之人固有欲明其明德矣，然或失之虚
罔空寂，而无有乎家国天下之施者，是不知明明德之在于亲民，
而二氏之流是矣；固有欲亲其民者矣，然或失之知谋权术，而
无有乎仁爱恻怛之诚者，是不知亲民之所以明其明德，而五伯
功利之徒是矣；是皆不知止于至善之过也。是故至善也者，明
德亲民之极则也。天命之性，粹然至善。其灵昭不昧者，皆其
至善之发见，是皆明德之本体，而所谓良知者也。至善之发见，
是而是焉，非而非焉，固吾心天然自有之则，而不容有所拟议
加损于其间也。有所拟议加损于其间，则是私意小智，而非至
善之谓矣。人惟不知至善之在吾心，而用其私智以求之于外，
是以昧其是非之则，至于横鹜决裂，人欲肆而天理亡，明德亲
民之学大乱于天下。故止至善之于明德亲民也，犹之规矩之于
方圆也，尺度之于长短也，权衡之于轻重也。方圆而不止于规
矩，爽其度矣；长短而不止于尺度，乖其制矣；轻重而不止于
权衡，失其准矣；明德亲民而不止于至善，亡其则矣。夫是之
谓大人之学。大人者，以天地万物为一体也。夫然，后能以天
地万物为一体 。”元善喟然而叹曰 ：“甚哉！大人之学若是其
简易也。吾乃今知天地万物之一体矣！吾乃今知天下之为一家、
中国之为一人矣！‘一夫不被其泽 ，若己推而内诸沟中 ’，伊
尹其先得我心之同然乎！”于是名其莅政之堂曰“ 亲民 ”，而
曰:“吾以亲民为职者也,吾务亲吾之民以求明吾之明德也夫!”
爰书其言于壁而为之记。



### 万松书院记
#### 乙酉

 万松书院在浙省南门外，当湖山之间。弘治初，参政周君
近仁因废寺之址而改为之，庙貌规制略如学宫，延孔氏之裔以
奉祀事。近年以来，有司相继缉理，地益以胜，然亦止为游观
之所，而讲诵之道未备也。嘉靖乙酉，侍御潘君景哲奉命来巡，
宪度丕肃，文风聿新。既简乡闱，收一省之贤而上之南宫矣，
又以遗才之不能尽取为憾，思有以大成之。乃增修书院，益广
楼居斋舍为三十六楹；具其器用，置赡田若干顷；揭白鹿之规，
抡彦选俊，肄习其间，以倡列郡之士，而以属之提学佥事万君
汝信。汝信曰 ：“是固潮之责也 。”藩臬诸君咸赞厥成，使知
事严纲董其役，知府陈力、推官陈篪辈相协经理。阅月逾旬，
工讫事举，乃来请言以记其事。

 惟我皇明，自国都至于郡邑咸建庙学，群士之秀，专官列
职而教育之。其于学校之制，可谓详且备矣。而名区胜地，往
往复有书院之设，何哉？所以匡翼夫学校之不逮也。夫三代之
学，皆所以明人伦；今之学宫皆以“明伦”名堂，则其所以立
学者，固未尝非三代意也。然自科举之业盛，士皆驰鹜于记诵
辞章，而功利得丧分惑其心，于是师之所教，弟子之所学者，
遂不复知有明伦之意矣。怀世道之忧者思挽而复之，则亦未知
所措其力。譬之兵事，当玩弛偷惰之余，则必选将阅伍，更其
号今旌旗，悬非格之赏以倡敢勇，然后士气可得而振也。今书
院之设，固亦此类也欤？士之来集于此者，其必相与思之曰：
“既进我于学校矣，而复优我于是，何为乎？宁独以精吾之举
业而已乎？便吾之进取而已乎？则学校之中，未尝不可以精吾
之业。而进取之心，自吾所汲汲，非有待于人之从而趋之也。
是必有进于是者矣。是固期我以古圣贤之学也 。”古圣贤之学，
明伦而已。尧、舜之相授受曰 ：“人心惟危，道心惟微，惟精
惟一，允执厥中 ”，斯明伦之学矣。道心也者，率性之谓也，
人心则伪矣。不杂于人伪，率是道心而发之于用也，以言其情
则为喜怒哀乐；以言其事则为中节之和，为三千三百经曲之礼；
以言其伦则为父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，朋
友之信；而三才之道尽此矣。舜使契为司徒以教天下者，教之
以此也。是固天下古今圣愚之所同具，其或昧焉者，物欲蔽之。
非其中之所有不备，而假求之于外者也。是固所谓不虑而知，
其良知也；不学而能，其良能也。孩提之意，无不知爱其亲者
也。孔子之圣，则曰所求乎子，以事父未能也。是明伦之学，
孩提之童亦无不能，而及其至也，虽圣人有所不能尽也。人伦
明于上，小民亲于下，家齐国治而天下平矣。是故明伦之外无
学矣。外此而学者，谓之异端；非此而论者，谓之邪说；假此
而行者，谓之伯术；饰此而言者，谓之文辞；背此而驰者。谓
之功利之徒，乱世之政。虽今之举业，必自此而精之，而谓不
愧于敷奏明试；虽今之仕进，必由此而施之，而后天忝于行义
达道。斯固国家建学之初意，诸君缉书院以兴多士之盛心也，
故为多士诵之。



### 稽山书院尊经阁记
#### 乙酉

 经，常道也。其在于天谓之命，其赋于人谓之性，其主于
身谓之心。心也，性也，命也，一也。通人物，达四海，塞天
地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也。是
常道也，其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非；
其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长
幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也；
是亲也，义也，序也，别也，信也；一也。皆所谓心也，性也，
命也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具 ，”无
有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。是常道也，以言其阴
阳消息之行焉，则谓之《易》；以言其纪纲政事之施焉 ，则谓
之《书》；以言其歌咏性情之发焉，则谓之《 诗 》；以言其条
理节文之著焉，则谓之《礼》；以言其欣喜和平之生焉 ，则谓
之《乐》；以言其诚伪邪正之辩焉，则谓之《 春秋 》。是阴阳
消息之行也，以至于诚伪邪正之辩也，一也。皆所谓心也，性
也，命也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，
无有乎弗同，无有乎或变者也，夫是之谓《六经》。《 六经 》
者非他，吾心之常道也。故《易》也者，志吾心之阴阳消息者
也；《书》也者，志吾心之纪纲政事者也；《 诗 》也者，志吾
心之歌咏性情者也;《礼》也者,志吾心之条理节文者也;《乐》
也者，志吾心之欣喜和平者也；《春秋》也者 ，志吾心之诚伪
邪正者也。君子之于《六经》也，求之吾心之阴阳消息而时行
焉，所以尊《易》也；求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊
《书》也；求之吾心之歌咏性情而时发焉，所以尊《诗》也；
求之吾心之条理节文而时著焉，所以尊《礼》也；求之吾心之
欣喜和平而时生焉，所以尊《乐》也；求之吾心之诚伪邪正而
时辩焉，所以尊《春秋》也。盖昔者圣人之扶人极，忧后世，
而述《六经》也，犹之富家者之父祖虑其产业库藏之积，其子
孙者或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所
有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之
患。故《六经》者，吾心之记籍也，而《六经》之实则具于吾
心；犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家。其记籍者，
特名状数目而已。而世之学者，不知求《六经》之实于吾心，
而徒考索于影响之间,牵制于文义之末,硁硁然以为是《六经》
矣.是犹富家之子孙不务守视享用其产业库藏之实积 ，日遗忘
散失，至于窭人匄夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰 ：“斯吾产业库
藏之积也 ”，何以异于是！呜呼！《六经》之学，其不明于世，
非一朝一夕之故矣。尚功利，崇邪说，是谓乱经；习训诂，传
记诵，没溺于浅闻小见以涂天下之耳目，是谓侮经；侈淫辞，
竞诡辩，饰奸心，盗行逐世，垄断而自以为通经，是谓贼经。
若是者，是并其所谓记籍者而割裂弃毁之矣，宁复知所以为尊
经也乎！

 越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南
君大吉既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道。
于是使山阴令吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经之阁于其后。
曰 ：“经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣 。”阁成，请予
一言以谂多士。予既不获辞，则为记之若是。呜呼！世之学者
既得吾说而求诸其心焉，其亦庶乎知所以为尊经也矣。



### 重修山阴县学记
#### 乙酉

 山阴之学，岁久弥敝。教谕汪君瀚辈以谋于县尹顾君铎而
一新之，请所以诏士之言于予。时予方在疚，辞，未有以告也。
已而顾君入为秋官郎，洛阳吴君瀛来代，复增其所未备而申前
之请。昔予官留都，因京兆之请，记其学而尝有说焉。其大意
以为朝廷之所以养士者不专于举业，而实望之以圣贤之学。今
殿庑堂舍，拓而辑之；饩廪条教，具而察之者，是有司之修学
也。求天下之广居安宅者而修诸其身焉，此为师、为弟子者之
修学也。其时闻者皆惕然有省，然于凡所以为学之说，则犹未
之及详。今请为吾越之士一言之。

 夫圣人之学，心学也。学以求尽其心而已。尧、舜、禹之
相授受曰 ：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中 。”
道心者，率性之谓，而未杂于人。无声无臭，至微而显，诚之
源也。人心，则杂于人而危矣，伪之端矣。见孺子之入井而恻
隐，率性之道也；从而内交于其父母焉，要誉于乡党焉，则人
心矣。饥而食，渴而饮，率性之道也；从而极滋味之美焉，恣
口腹之饕焉，则人心矣。惟一者，一于道心也。惟精者，虑道
心之不一，而或二之以人心也。道无不中，一于道心而不息，
是谓“允执厥中”矣。一于道心，则存之无不中，而发之无不
和。是故率是道心而发之于父子也无不亲；发之于君臣也无不
义；发之于夫妇、长幼、朋友也无不别、无不序、无不信；是
谓中节之和，天下之达道也。放四海而皆准，亘古今而不穷；
天下之人同此心，同此性，同此达道也。舜使契为司徒而教以
人伦，教之以此达道也。当是之时，人皆君子而比屋可封，盖
教者惟以是教，而学者惟以是为学也。圣人既没，心学晦而人
伪行，功利、训诂、记诵辞章之徒纷沓而起，支离决裂，岁盛
月新，相沿相袭，各是其非，人心日炽而不复知有道心之微。
间有觉其纰缪而略知反本求源者,则又哄然指为禅学而群訾之.
呜呼 ！心学何由而复明乎 ！夫禅之学与圣人之学，皆求尽其
心也，亦相去毫厘耳 。圣人之求尽其心也 ，以天地万物为一
体也。吾之父子亲矣，而天下有未亲者焉，吾心未尽也；吾之
君臣义矣，而天下有未义者焉，吾心未尽也；吾之夫妇别矣，
长幼序矣，朋友信矣，而天下有未别、未序、未信者焉，吾心
未尽也。吾之一家饱暖逸乐矣，而天下有未饱暖逸乐者焉，其
能以亲乎？义乎？别、序、信乎？吾心未尽也；故于是有纪纲
政事之设焉，有礼乐教化之施焉，凡以裁成辅相、成己成物，
而求尽吾心焉耳。心尽而家以齐，国以治，天下以平。故圣人
之学不出乎尽心。禅之学非不以心为说，然其意以为是达道也
者，固吾之心也，吾惟不昧吾心于其中则亦已矣，而亦岂必屑
屑于其外；其外有未当也，则亦岂必屑屑于其中。斯亦其所谓
尽心者矣，而不知已陷于自私自利之偏。是以外人伦，遗事物，
以之独善或能之，而要之不可以治家国天下。盖圣人之学无人
己，无内外，一天地万物以为心；而禅之学起于自私自利，而
未免于内外之分；斯其所以为异也。今之为心性之学者，而果
外人伦，遗事物，则诚所谓禅矣，使其未尝外人伦，遗事物，
而专以存心养性为事，则固圣门精一之学也，而可谓之禅乎哉！
世之学者 ，承沿其举业词章之习以荒秽戕伐其心 ，既与圣人
尽心之学相背而驰，日鹜日远，莫知其所抵极矣。有以心性之
说而招之来归者，则顾骇以为禅，而反仇仇视之，不亦大可哀
乎！夫不自知其为非而以非人者，是旧习之为蔽，而未可遽以
为罪也。有知其非者矣，藐然视人之非而不以告人者，自私者
也。既告之矣，既知之矣，而犹冥然不以自反者，自弃者也。
吾越多豪杰之士，其特然无所待而兴者，为不少矣，而亦容有
蔽于旧习者乎？故吾因诸君之请而特为一言之。呜呼！吾岂特
为吾越之士一言之而已乎？


### 梁仲用默斋说
#### 辛未

 仲用识高而气豪，既举进士，锐然有志天下之务。一旦责
其志曰 ：“于呼！予乃太早。乌有己之弗治而能治人者 ！”于
是专心为己之学，深思其气质之偏,而病其言之易也,以“默”
名庵，过予而请其方 。予亦天下之多言人也 ，岂足以知默之
道！然予尝自验之，气浮则多言，志轻则多言。气浮者耀于外，
志轻者放其中。予请诵古之训而仲用自取之。

 夫默有四伪：疑而不知问，蔽而不知辩，冥然以自罔，谓
之默之愚；以不言餂人者，谓之默之狡；虑人之觇其长短也，
掩覆以为默，谓之默之诬；深为之情，厚为之貌，渊毒阱狠，
自托于默以售其奸者，谓之默之贼；夫是之谓四伪。又有八诚
焉：孔子曰 ：“君子耻其言而过其行。古者言之不出，耻躬之
不逮也 。”故诚知耻，而后知默。又曰 ：“君子欲讷于言而敏
于行 。”夫诚敏于行，而后欲默矣。仁者言也讱，非以为默而
默存焉。又曰 ：“默而识之 ”，是故必有所识也，终日不违如
愚者也。“默而成之 ”，是故必有所成也，退而省其私 ，亦足
以发者也。故善默者莫如颜子 。“暗然而日章 ”，默之积也。
“不言而信 ”，而默之道成矣。“天何言哉？四时行焉 ，万物
生焉 。”而默之道至矣。非圣人其孰能与于此哉！夫是之谓八
诚。仲用盍亦知所以自取之？



### 示弟立志说
#### 乙亥

 予弟守文来学，告之以立志。守文因请次第其语，使得时
时观省；且请浅近其辞，则易于通晓也。因书以与之。

 夫学，莫先于立志。志之不立，犹不种其根而徒事培拥灌
溉，劳苦无成矣。世之所以因循苟且，随俗习非，而卒归于污
下者，凡以志之弗立也。故程子曰 ：“有求为圣人之志，然后
可与共学 。”人苟诚有求为圣人之志，则必思圣人之所以为圣
人者安在 ？非以其心之纯乎天理而无人欲之私欤 ？圣人之所
以为圣人，惟以其心之纯乎天理而无人欲，则我之欲为圣人，
亦惟在于此心之纯乎天理而无人欲耳。欲此心之纯乎天理而无
人欲，则必去人欲而存天理。务去人欲而存天理，则必求所以
去人欲而存天理之方。求所以去人欲而存天理之方，则必正诸
先觉，考诸古训，而凡所谓学问之功者，然后可得而讲。而亦
有所不容已矣。

 夫所谓正诸先觉者，既以其人为先觉而师之矣，则当专心
致志，惟先觉之为听。言有不合，不得弃置，必从而思之；思
之不得，又从而辩之；务求了释，不敢辄生疑惑。故《记》曰：
“师严，然后道尊 ；道尊 ，然后民知敬学 。”苟无尊崇笃信
之心，则必有轻忽慢易之意。言之而听之不审，犹不听也；听
之而思之不慎，犹不思也；是则虽曰师之，独不师也。

 夫所谓考诸古训者，圣贤垂训，莫非教人去人欲而存天理
之方，若《五经》、《四书》是已 。吾惟欲去吾之人欲 ，存吾
之天理，而不得其方，是以求之于此，则其展卷之际，真如饥
者之于食，求饱而已；病者之于药，求愈而已；暗者之于灯，
求照而已；跛者之于杖，求行而已。曾有徒事记诵讲说，以资
口耳之弊哉！

 夫立志亦不易矣。孔子，圣人也，犹曰 ：“吾十有五而志
于学。三十而立 。”立者，志立也。虽至于“不逾矩 ”，亦志
之不逾矩也。志岂可易而视哉！夫志，气之帅也，人之命也，
木之根也，水之源也。源不浚则流息，根不植则木枯，命不续
则人死，志不立则气昏。是以君子之学，无时无处而不以立志
为事。正目而视之，无他见也；倾耳而听之，无他闻也。如猫
捕鼠，如鸡覆卵，精神心思凝聚融结，而不复知有其他，然后
此志常立，神气精明，义理昭著。一有私欲，即便知觉，自然
容住不得矣。故凡一毫私欲之萌，只责此志不立，即私欲便退；
听一毫客气之动，只责此志不立，即客气便消除。或怠心生，
责此志，即不怠；忽心生，责此志，即不忽；懆心生，责此志，
即不懆；妒心生，责此志，即不妒；忿心生，责此志，即不忿；
贪心生，责此志，即不贪；傲心生，责此志，即不傲；吝心生，
责此志，即不吝。盖无一息而非立志责志之时，无一事而非立
志责志之地。故责志之功，其于去人欲，有如烈火之燎毛，太
阳一出，而魍魉潜消也。

 自古圣贤因时立教,虽若不同,其用功大指无或少异.《书》
谓“惟精惟一 ”，《易》谓“敬以直内 ，义以方外 ”，孔子谓
“格致诚正，博文约礼 ”，曾子谓“忠恕 ”，子思谓“尊德性
而道问学 ”，孟子谓“集义养气，求其放心”，虽若人自为说，
有不可强同者，而求其要领归宿，合若符契。何者？夫道一而
已。道同则心同，心同则学同。其卒不同者，皆邪说也。

 后世大患，尤在无志，故今以立志为说。中间字字句句，
莫非立志。盖终身问学之功，只是立得志而已。若以是说而合
精一，则字字句句皆精一之功；以是说而合敬义，则字字句句
皆敬义之功.其诸“格致”、“博约”、“忠恕”等说，无不吻合.
但能实心体之，然后信予言之非妄也。


### 约斋说
#### 甲戌

 滁阳刘生韶既学于阳明子，乃自悔其平日所尝致力者泛滥
而无功，琐杂而不得其要也。思得夫简易可久之道而固守之，
乃以约斋自号，求所以为约之说于予。予曰 ：“子欲其约，乃
所以为烦也。其惟循理乎！理一而已，人欲则有万其殊。是故
一则约，万则烦矣。虽然，理亦万殊也，何以求其一乎？理虽
万殊而皆具于吾心，心固一也，吾惟求诸吾心而已。求诸心而
皆出乎天理之公焉，斯其行之简易，所以为约也已。彼其胶于
人欲之私，则利害相攻，毁誉相制，得失相形，荣辱相缠，是
非相倾，顾瞻牵滞。纷纭舛戾，吾见其烦且难也。然而世之知
约者鲜矣。孟子曰 ：‘学问之道无他，求其放心而已 ’，其知
所以为约之道欤！吾子勉之！吾言则亦以烦 。”



### 见斋说
#### 乙亥

 辰阳刘观时学于潘子，既有见矣，复学于阳明子。尝自言
曰 ：“吾名观时，观必有所见，而吾犹懵懵无睹也 。”扁其居
曰“见斋 ”，以自励。问于阳明子曰 ：“道有可见乎？”曰：
“有，有而未尝有也 。”曰 ：“然则无可见乎 ？”曰：“无，
无而未尝无也 。”曰 ：“然则何以为见乎 ？”曰：“见而未尝
见也。”观时曰：“弟子之惑滋甚矣。夫子则明言以教我乎？”
阳明子曰 ：“道不可言也 ，强为之言而益晦 ；道无可见也，
妄为之见而益远。夫有而未尝有，是真有也；无而未尝无，是
真无也；见而未尝见，是真见也。子未观于天乎？谓天为无可
见，则苍苍耳，昭昭耳，日月之代明，四时之错行，未尝无也；
谓天为可见，则即之而无所，指之而无定，执之而无得，未尝
有也。夫天，道也；道，天也。风可捉也，影可拾也，道可见
也 。”曰 ：“然则吾终无所见乎？古之人则亦终无所见乎？”
曰 ：“神无方而道天体，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。
是有方体者也，见之而未尽者也。颜子则如有所立，卓尔。夫
谓之‘如 ’，则非有也；谓之‘有 ’，则非无也。是故虽欲从
之，末由也已。故夫颜氏之子为庶几也。文王望道而未之见，
斯真见也已 。”曰 ：“然则吾何所用心乎 ？”曰 ：“ 沦于无
者，无所用其心者也，荡而无归；滞于有者，用其心于无用者
也，劳而无功。夫有无之间，见与不见之妙，非可以言求也。
而子顾切切焉，吾又从而强言其不可见，是以瞽导瞽也。夫言
饮者不可以为醉，见食者不可以为饱。子求其醉饱，则盍饮食
之？子求其见也，其惟人之所不见乎？夫亦戒慎乎其所不睹也
已。斯真睹也已，斯求见之道也已 。”


### 矫亭说
#### 乙亥

 君子之行，顺乎理而已，无所事乎矫。然有气质之偏焉。
偏于柔者矫之以刚，然或失则傲；偏于慈者矫之以毅，然或失
则刻；偏于奢者矫之以俭，然或失则陋。凡矫而无节则过，过
则复为偏。故君子之论学也，不曰“矫”而曰“克 ”。克以胜
其私，私胜而理复，无过不及矣。矫犹未免于意必也，意必亦
私也。故克己则矫不必言，矫者未必能尽于克己之道也。虽然，
矫而当其可，亦克己之道矣。行其克己之实，而矫以名焉，何
伤乎！古之君子也，其取名也廉；后之君子，实未至而名先之，
故不曰“克”而曰“矫 ”，亦矫世之意也。方君时举以“矫”
名亭，请予为之说。


### 谨斋说
#### 乙亥

 君子之学，心学也。心，性也；性，天也。圣人之心纯乎
天理，故无事于学。下是，则心有不存而汩其性，丧其天矣，
故必学以存其心。学以存其心者，何求哉？求诸其心而已矣。
求诸其心何为哉？谨守其心而已矣。博学也，审问也，慎思也，
明辨也，笃行也，皆谨守其心之功也。谨守其心者无声之中而
常若闻焉，无形之中而常若睹焉。故倾耳而听之，惟恐其或缪
也；注目而视之，惟恐其或逸也。是故至微而显，至隐而见，
善恶之萌而纤毫莫遁，由其能谨也。谨则存，存则明；明则其
察之也精，其存之也一。昧焉而弗知，过焉而弗觉，弗之谨也
已。故谨守其心，于其善之萌焉，若食之充饱也；若抱赤子而
履春冰，惟恐其或陷也；若捧万金之璧而临千仞之崖，惟恐其
或坠也；其不善之萌焉，若鸩毒之投于羹也，若虎蛇横集而思
所以避之也，若盗贼之侵陵而思所以胜之也。古之君子所以凝
至道而成盛德，未有不由于斯者。虽尧、舜、文王之圣，然且
兢兢业业，而况于学者乎！后之言学者，舍心而外求，是以支
离决裂，愈难而愈远，吾甚悲焉！

 吾友侍御杨景瑞以“谨”名其斋，其知所以为学之要矣。
景瑞尝游白沙陈先生之门，归而求之，自以为有见。又二十年
而忽若有得，然后知其向之所见犹未也。一旦告病而归，将从
事焉，必底于成而后出。君之笃志若此，其进于道也孰御乎！
君遣其子思元从予学，亦将别予以归，因论君之所以名斋之义
以告思元，而遂以为君赠。



### 夜气说
#### 乙亥

 天泽每过，辄与之论夜气之训，津津既有所兴起。至是告
归，请益。复谓之曰 ：“夜气之息，由于旦昼所养，苟梏亡之
反复，则亦不足以存矣。今夫师友之相聚于兹也，切磋于道义
而砥砺乎德业，渐而入焉，反而愧焉，虽有非僻之萌，其所滋
也亦已罕矣。迨其离群索居，情可得肆而莫之警也，欲可得纵
而莫之泥也，物交引焉，志交丧焉，虽有理义之萌，其所滋也
亦罕矣。故曰：‘苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。’
夫人亦孰无理义之心乎？然而不得其养者多矣，是以若是其寥
寥也。天泽勉之！”



### 修道说
#### 戊寅

 率性之谓道 ，诚者也 ；修道之谓教，诚之者也。故曰：
“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。”《中庸》为诚之者而作，
修道之事也。道也者，性也，不可须臾离也。而过焉，不及焉，
离也。是故君子有修道之功。戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不
闻，微之显，诚之不可掩也。修道之功若是其无间，诚之也夫！
然后喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，道修而性复
矣。致中和，则大本立而达道行，知天地之化育矣。非至诚尽
性，其孰能与于此哉！是修道之极功也.而世之言修道者离矣,
故特著其说。



### 自得斋说
#### 甲申

 孟子云 ：“君子深造之以道，欲其自得之也。自得之则居
之安；居之安则资之深；资之深则取之左右逢其原。故君子欲
其自得之也 。”夫率性之谓道，道，吾性也；性，吾生也。而
何事于外求？世之学者，业辞章，习训诂，工技艺，探赜而索
隐，弊精极力，勤苦终身，非无所谓深造之者。然亦辞章而已
耳，训诂而已耳，技艺而已耳。非所以深造于道也，则亦外物
而已耳，宁有所谓自得逢原者哉！古之君子，戒慎不睹，恐惧
不闻，致其良知而不敢须臾或离者，斯所以深造乎是矣。是以
大本立而达道行，天地以位，万物以育，于左右逢原乎何有？

 黄勉之省曾氏，以“自得”名斋，盖有志于道者。请学于
予而蕲为之说。予不能有出于孟氏之言也，为之书孟氏之言。
嘉靖甲申六月朔。



### 博约说
#### 乙酉

 南元真之学于阳明子也，闻致知之说而恍若有见矣。既而
疑于博约先后之训，复来请曰 ：“致良知以格物，格物以致其
良知也，则既闻教矣。敢问先博我以文，而后约我以礼也，则
先儒之说，得无亦有所不同欤？”阳明子曰：“理，一而已矣；
心，一而已矣。故圣人无二教，而学者无二学。博文以约礼，
格物以致其良知，一也。故先后之说，后儒支缪之见也。夫礼
也者，天理也。天命之性具于吾心，其浑然全体之中，而条理
节目森然毕具，是故谓之天理。天理之条理谓之礼。是礼也，
其发见于外，则有五常百行，酬酢变化，语默动静，升降周旋，
隆杀厚薄之属；宜之于言而成章，措之于为而成行，书之于册
而成训；炳然蔚然，其条理节目之繁，至于不可穷诘，是皆所
谓文也。是文也者，礼之见于外者也；礼也者，文之存于中者
也。文，显而可见之礼也；礼，微而难见之文也。是所谓体用
一源，而显微无间者也。是故君子之学也，于酬酢变化、语默
动静之间而求尽其条理节目焉，非他也，求尽吾心之天理焉耳
矣；于升降周旋、隆杀厚薄之间而求尽其条理节目焉，非他也，
求尽吾心之天理焉耳矣。求尽其条理节目焉者，博文也；求尽
吾心之天理焉者，约礼也。文散于事而万殊者也，故曰博；礼
根于心而一本者也，故曰约。博文而非约之以礼，则其文为虚
文，而后世功利辞章之学矣；约礼而非博学于文，则其礼为虚
礼，而佛、老空寂之学矣。是故约礼必在于博文，而博文乃所
以约礼。二之而分先后焉者，是圣学之不明，而功利异端之说
乱之也。

 昔者颜子之始学于夫子也，盖亦未知道之无方体形像也，
而以为有方体形像也；未知道之无穷尽止极也，而以为有穷尽
止极也；是犹后儒之见事事物物皆有定理者也，是以求之仰赞
瞻忽之间，而莫得其所谓。及闻夫子博约之训，既竭吾才以求
之，然后知天下之事虽千变万化，而皆不出于此心之一理；然
后知殊途而同归，百虑而一致，然后知斯道之本无方体形象，
而不可以方体形象求之也；本无穷尽止极，而不可以穷尽止极
求之也。故曰 ：‘虽欲从之，末由也已 。’盖颜子至是而始有
真实之见矣。博文以约礼，格物以致其良知也，亦宁有二学乎
哉 ？”


### 惜阴说
#### 丙戌

 同志之在安成者，间月为会五日，谓之“惜阴 ”，其志笃
矣；然五日之外，孰非惜阴时乎？离群而索居，志不能无少懈，
故五日之会，所以相稽切焉耳。

 呜呼！天道之运，无一息之或停；吾心良知之运，亦无一
息之或停。良知即天道，谓之“亦 ”，则犹二之矣。知良知之
运无一息之或停者，则知惜阴矣；知惜阴者，则知致其良知矣。
“子在川上曰：逝者如斯夫！不舍昼夜 。”此其所以学如不及，
至于发愤忘食也。尧舜兢兢业业，成汤日新又新，文王纯亦不
已，周公坐以待旦，惜阴之功，宁独大禹为然？子思曰 ：“戒
慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，知微之显，可以入德矣 。”
或曰 ：“鸡鸣而起，孳孳为利。凶人为不善，亦惟日不足，然
则小人亦可谓之惜阴乎？