## 杂 著


### 书汪汝成格物卷
#### 癸酉
 
 予于汝成“格物致知”之说、“ 博文约礼”之说、“ 博学
笃行”之说、“一贯忠恕”之说，盖不独一论再论 ，五六论、
数十论不止矣。汝成于吾言，始而骇以拂，既而疑焉，又既而
大疑焉，又既而稍释焉，而稍喜焉，而又疑焉。最后与予游于
玉泉，盖论之连日夜，而始快然以释，油然以喜，冥然以契。
不知予言之非汝成也？不知汝成之言非予言也？于戏！若汝成，
可谓不苟同于予，亦非苟异于予者矣。
 
 卷首汝成之请，盖其时尚有疑于予；今既释然，予可以无
言也已。叙其所以而归之。


### 书石川卷
#### 甲戌
 
 先儒之学得有浅深，则其为言亦不能无同异。学者惟当反
之于心，不必苟求其同，亦不必故求其异，要在于是而已。今
学者于先儒之说苟有未合，不妨致思。思之而终有不同，固亦
未为甚害，但不当因此而遂加非毁，则其为罪大矣。同志中往
往似有此病，故特及之。程先生云 ：“贤且学他是处，未须论
他不是处 。”此言最可以自警。见贤思齐焉，见不贤而内自省，
则不至于责人已甚，而自治严矣。
 
 议论好胜，亦是今时学者大病。今学者于道，如管中窥天，
少有所见，即自足自是，傲然居之不疑。与人言论，不待其辞
之终而已先怀轻忽非笑之意，訑訑之声音颜色，拒人于千里之
外。不知有道者从旁视之，方为之疏息汗颜，若无所容；而彼
悍然不顾，略无省觉，斯亦可哀也已！近时同辈中往往亦有是
病者，相见时可出此以警励之。
 
 某之于道，虽亦略有所见，未敢尽以为是也；其于后儒之
说，虽亦时有异同，未敢尽以为非也。朋友之来问者，皆相爱
者也，何敢以不尽吾所见！正期体之于心，务期真有所见其孰
是孰非而身发明之，庶有益于斯道也。若徒入耳出口，互相标
立门户，以为能学，则非某之初心，其所以见罪之者至矣。近
闻同志中亦有类此者，切须戒勉，乃为无负！孔子云 ：“默而
识之，学而不厌 ”，斯乃深望于同志者也。


### 与傅生凤
#### 甲戌
 
 祁生傅凤，志在养亲而苦于贫。徐曰仁之为祁也，悯其志，
尝育而教之。及曰仁去祁，生乃来京师谒予，遂从予而南。闻
予言，若有省，将从事于学。然痛其亲之贫且老，其继母弟又
瞽而愚，无所资以为养，乃记诵训诂，学文辞，冀以是于升斗
之禄。日夜不息，遂以是得危疾，几不可救。同门之士百计宽
譬之，不能已，乃以质于予。予曰 ：“嘻！若生者亦诚可怜者
也。生之志诚出于孝亲，然已陷于不孝而不之觉矣。若生者亦
诚可怜者也！”生闻之悚然，来问曰 ：“家贫亲老 ，而不为禄
仕，得为孝乎？”予曰：“不得为孝矣。欲求禄仕而至于成疾，
以殒其躯，得为孝乎 ？”生曰 ：“不得为孝矣。”“ 殒其躯而
欲读书学文以求禄仕 ，禄仕可得乎 ？”生曰 ：“不可得禄仕
矣 。”曰 ：“然则尔何以能免于不孝？”于是该然泣下，甚悔，
且曰 ：“凤何如而可以免于不孝 ？”予曰：“保尔精，毋绝尔
生；正尔情，毋辱尔亲；尽尔职，毋以得失为尔惕；安尔命，
毋以外物戕尔性。斯可以免矣 。”其父闻其疾危，来视，遂欲
携之同归。予怜凤之志而不能成也，哀凤之贫而不能赈也，悯
凤之去而不能留也。临别，书此遗之。



### 书王天宇卷
#### 甲戌
 
 徐曰仁数为予言天宇之为人，予既知之矣。今年春，始与
相见于姑苏，话通宵，益信曰仁之言。天宇诚忠信者也，才敏
而沉潜者也。于是乎慨然有志于圣贤之学，非豪杰之士能然哉！
出兹卷，请予言。予不敢虚 ，则为诵古人之言曰 ：“ 圣，诚
而已矣 。”君子之学以诚身。格物致知者，立诚之功也。譬之
植焉，诚，其根也；格致，其培壅而灌溉之者也。后之言格致
者，或异于是矣。不以植根而徒培壅焉、灌溉焉，敝精劳力而
不知其终何所成矣。是故闻日博而心日外，识益广而伪益增，
涉猎考究之愈详而所以缘饰其奸者愈深以甚。是其为弊亦既可
睹矣，顾犹泥其说而莫之察也，独何欤？今之君子或疑予言之
为禅矣，或疑予言之求异矣，然吾不敢苟避其说，而内以诬于
己，外以诬于人也。非吾天宇之高明，其孰与信之！


### 书王嘉秀请益卷
#### 甲戌
 
 仁者以天地万物为一体，莫非己也，故曰 ：“己欲立而立
人，己欲达而达人 。”古之人所以能见人之善若己有之，见人
之不善则恻然若己推而纳诸沟中者，亦仁而已矣。今见善而妒
其胜己，见不善而疾视轻蔑不复比数者，无乃自陷于不仁之甚
而弗之觉者邪？夫可欲之谓善，人之秉彝，好是懿德，故凡见
恶于人者，必其在己有未善也。瑞凤祥麟，人争快睹；虎狼蛇
蝎，见者持挺刃而向之矣。夫虎狼蛇蝎，未必有害人之心，而
见之必恶，为其有虎狼蛇蝎之形也。今之见恶于人者，虽其自
取，未必尽恶，无亦在外者犹有恶之形欤？此不可以不自省也。
 
 君子之学，为己之学也。为己故必克己，克己则无己。无
己者，无我也。世之学者执其自私自利之心，而自任以为为己；
漭焉入于隳堕断灭之中，而自任以为无我者，吾见亦多矣。呜
呼！自以为有志圣人之学，乃堕于末世佛、老邪僻之见而弗觉，
亦可哀也夫！“有一言而可以终身行之者，其恕乎” ，“ 强恕
而行，求仁莫近焉” ，“恕”之一言，最学者所吃紧。其在吾
子，则犹封病之良药，宜时时勤服之也。“ 见贤思齐焉，见不
贤而内自省 。”夫能见不贤而内自省，则躬自厚而薄责于人矣，
此远怨之道也。


### 书孟源卷
#### 乙亥
 
 圣贤之学，坦如大路，但知所从入，苟循循而进，各随分
量，皆有所至。后学厌常喜异，往往时入断蹊曲径，用力愈劳，
去道愈远。向在滁阳论学，亦惩末俗卑污，未免专就高明一路
开导引接。盖矫枉救偏，以拯时弊，不得不然；若终迷陋习者，
已无所责。其间亦多兴起感发之士，一时趋向，皆有可喜。近
来又复渐流空虚，为脱落新奇之论，使人闻之，甚为足忧。虽
其人品高下，若与终迷陋习者亦微有间，然究其归极，相去能
几何哉！
 
 孟源伯生复来金陵请益，察其意向，不为无进；而说谈之
弊，亦或未免，故因其归而告之以此。遂使归告同志。务相勉
于平实简易之道，庶无负相期云耳。



### 书杨思元卷
#### 乙亥
 
 杨生思元自广来学，既而告归曰 ：“夫子之教，思元既略
闻之。惧不克任，请所以砭其疾者而书诸绅 。”予曰 ：“子强
明者也，警敏者也。强明者病于矜高，是故亢而不能下；警敏
者病于浅陋，是故浮而不能实。砭子之疾，其谦默乎！谦则虚，
虚则无不容，是故受而不溢，德斯聚矣；默则慎，慎则无不密，
是故积而愈坚，诚斯立矣。彼少得而自盈者，不知谦者也；少
见而自炫者，不知默者也。自盈者吾必恶之，自炫者吾必耻之。
而人有不我恶者乎 ？有不我耻者乎 ？故君子之观人而必自省
也。其谦默乎！”


### 书玄默卷
#### 乙亥
 
 玄默志于道矣，而犹有诗文之好，何耶？弈，小技也，不
专心致志则不得，况君子之求道，而可分情于他好乎？孔子曰：
“辞达而已矣 。”盖世之为辞章者 ，莫不以是藉其口 ，亦独
不曰“有德者必有言，有言者不必有德”乎？德，犹根也；言，
犹枝叶也。根之不植，而徒以枝叶为者，吾未见其能生也。予
别玄默久，友朋得玄默所为诗者，见其辞藻日益以进。其在玄
默，固所为根盛而枝叶茂者耶？玄默过留都，示予以斯卷，书
此而遗之。玄默尚有以告我矣。



### 书顾维贤卷
#### 辛巳
 
 维贤以予将远去，持此卷求书警戒之辞。只此“警戒”二
字，便是予所最叮咛者。今时朋友大患不能立志，是以因循懈
驰，散漫度日。若立志，则警戒之意当自有不容已。故警戒者，
立志之辅。能警戒，则学问思辩之功、切磋琢磨之益，将日新
又新，沛然莫之能御矣。程先生云 ：“学者为气所胜、习所夺，
只好责志 。”又云 ：“凡为诗文亦丧志 。”又言“且省外事，
但明乎善，惟尽诚心，其文章虽不中，不远矣。所守不约，泛
滥无功。学问之道，《四书》中备矣 。”后儒之论 ，未免互有
得失。其得者不能出于《四书》之外，失者遂有毫厘千里之谬，
故莫如专求之《 四书 》。《四书》之言简实，苟以忠信进德之
心求之，亦自明白易见。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不
觉其臭，则与之俱化。孔子大圣，尚赖“三益”之资，致“三
损”之戒。吾侪从事于学，顾随俗同污，不思辅仁之友，欲求
致道，恐无是理矣。非笑诋毁，圣贤所不免。伊川有涪州之行，
孔子尚微服过宋，今日风俗益偷，人心日以沦溺，苟欲自立，
违俗拂众，指摘非笑纷然而起，势所必至；亦多由所养未深，
高自标榜所至。学者便不当自立门户，以招谤速毁；亦不当故
避非毁，同流合污。维贤温雅，朋友中最为难得，似非微失之
弱，恐诋笑之来，不能无动；谗〔一〕为所动，即依阿隐忍，
久将沦胥以溺。每到此便须反身，痛自切责。为己之志未能坚
定，亦便志气激昂奋发。但知明己之善，立己之诚，以求快足
乎己，岂暇顾人非笑指摘？故学者只须责自家为己之志未能坚
定，志苟坚定，则非笑诋毁不足动摇，反皆为砥砺切磋之地矣。
今时人多言人之非毁亦当顾恤，此皆随俗习非之久，相沿其说，
莫知以为非。不知里许尽是私意，为害不小，不可以不察也。



### 壁帖
#### 壬午
 
 守仁鄙劣，无所知识，且在忧病奄奄中，故凡四方同志之
辱临者，皆不敢相见。或不得已而相见，亦不敢有所论说，各
请归而求诸孔孟之训可矣。夫孔孟之训，昭如日月。凡支离决
裂，似是而非者，皆异说也。有志于圣人之学者，外孔孟之训
而他求，是舍日月之明而希光于萤爝之微也，不亦缪乎！有负
远来之情，聊此以谢。荒迷不次。


### 书王一为卷
#### 癸未
 
 王生一为自惠负芨来学，居数月，皆随众参谒，默然未尝
有所请。视其色，津津若有所喜然。一日，众皆退，乃独复入
堂下而请曰 ：“致知之训，千圣不传之秘也，一为既领之矣。
敢请益 。”予曰 ：“千丈之木，起于肤寸之萌芽。子谓肤寸之
外有所益欤，则何以至于千丈？子谓肤寸之外有所益欤，则肤
寸之外，子将何以益之 ？”一为跃然起拜曰 ：“闻教矣。”又
三月，思其母老于家，告归省视，因书以与之。


### 书朱守谐卷
#### 甲申
 
 守谐问为学，予曰 ：“立志而已 。”问立志，予曰 ：“为
学而已 。”守谐未达。予曰 ：“人之学为圣人也，非有必为圣
人之志，虽欲为学，谁为学？有其志矣，而不日用其力以为之，
虽欲立志，亦乌在其为志乎！故立志者，为学之心也；为学者，
立志之事也。譬之弈焉，弈者，其事也 ；‘专心致志’者，其
心一也；‘以为鸿鹄将至’者，其心二也 ；‘惟弈秋之为听’，
其事专也；‘ 思援弓缴而射之 ’，其事分也 。”守谐曰 ：“人
之言曰：‘知之未至,行之不力。’予未有知也,何以能行乎？”
予曰：“是非之心，知也，人皆有之。子无患其无知，惟患不
肯知耳；无患其知之未至，惟患不致其知耳。故曰 ：‘知之非
艰行之惟艰 。’今执途之人而告之以凡为仁义之事，彼皆能知
其为善也；告之以凡为不仁不义之事，彼皆能知其为不善也。
途之人皆能知之，而子有弗知乎？如知其为善也，致其知为善
之知而必为之，则知至矣；如知其为不善也，致其知为不善之
知而必不为之，则知至矣。知犹水也，人心之无不知，犹水之
无不就下也；决而行之，无有不就下者。决而行之者，致知之
谓也.此吾所谓知行合一者也.吾子疑吾言乎？夫道一而已矣.”


### 书诸阳伯卷〔二〕
#### 甲申
 
 妻侄诸阳伯复请学，既告之以格物致知之说矣。他日，复
请曰 ：“致知者，致吾心之良知也，是既闻教矣。然天下事物
之理无穷,果惟致吾之良知而可尽乎?抑尚有所求于其外也乎？’
复告之曰 ：“心之体，性也，性即理也。天下宁有心外之性？
宁有性外之理乎？宁有理外之心乎？外心以求理，此告子‘义
外’之说也。理也者，心之条理也。是理也，发之于亲则为孝，
发之于君则为忠，发之于朋友则为信。千变万化，至不可穷竭，
而莫非发于吾之一心。故以端庄静一为养心，而以学问思辩为
穷理者，析心与理而为二矣。若吾之说，则端庄静一亦所以穷
理，而学问思辩亦所以养心，非谓养心之时无有所谓理，而穷
理之时无有所谓心也。此古人之学所以知行并进而收合一之功，
后世之学所以分知行为先后，而不免于支离之病者也 。”曰：
“然则朱子所谓如何而为‘温清之节 ’，如何而为‘奉养之宜’
者，非致知之功乎？”曰：“是所谓知矣，而未可以为致知也。
知其如何而为温清之节，则必实致其温清之功，而后吾之知始
至；知其如何而为奉养之宜，则必实致其奉养之力，而后吾之
知始至。如是乃可以为致知耳。若但空然知之为如何温清奉养，
而遂谓之致知，则孰非致知者耶？《易》曰：‘ 知至，至之，
知 。’至者，知也；至之者，致知也。此孔门不易之教，百世
以俟圣人而不惑者也 。”


### 书张思钦卷
#### 乙酉
 
 三原张思钦元相将葬其亲，卜有日矣，南走数千里而来请
铭于予。予之不为文也久矣，辞之固，而请弗已，则与之坐而
问曰 ：“子之乞铭于我也，将以图不朽于其亲也，则亦宁非孝
子之心乎！虽然，子以为孝子之图不朽于其亲也，尽于是而已
乎？将犹有进于是者也？夫图之于人也，则曷若图之于子乎？
传之于其人之口也 ，则曷若传之于其子之身乎 ？故子为贤人
也，则其父为贤人之父矣；子为圣人也，则其父为圣人之父矣。
其与托之于人之言也，孰愈夫叔梁纥之名，至今为不朽矣。则
亦以仲尼之为子耶？抑亦以他人为之铭耶？”思钦蹙然而起，
稽颡而后拜曰 ：“元相非至于夫子之门，则几失所以图不朽于
其亲者矣 。”明日，入而问圣人之学，则语以格致之说焉；求
格致之要，则语之以良知之说焉。思钦跃然而起，拜而复稽曰：
“元相苟非至于夫子之门 ，则尚未知有其心 ，又何以图不朽
于其亲乎！请归葬吾亲，而来卒业于夫子之门，则庶几其不朽
之图矣 。”


### 书中天阁勉诸生
#### 乙酉
 
 “虽有天下易生之物，一日暴之，十日寒之，未有能生者
也 。”承诸君之不鄙，每予来归，咸集于此，以问学为事，甚
盛意也。然不能旬日之留，而旬日之间，又不过三四会。一别
之后，辄复离群索居，不相见者动经年岁。然则岂惟十日之寒
而已乎？若是而求萌蘖之畅茂条达，不可得矣。故予切望诸君
勿以予之去留为聚散。或五六日、八九日，虽有俗事相妨，亦
须破冗一会于此。务在诱掖奖劝，砥砺切磋，使道德仁义之习
日亲日近，则世利纷华之染亦日远日疏，所谓“相观而善，百
工居肆以成其事”者也。相会之时，尤须虚心逊志，相亲相敬。
大抵朋友之交以相下为益。或议论未合，要在从容涵育，相感
以诚，不得动气求胜，长傲遂非。务在默而成之，不言而信。
其或矜己之长，攻人之短，粗心浮气，矫以沽名，讦以为直，
扶胜心而行愤嫉，以圮族败群为志，则虽日讲时习于此，亦无
益矣。诸君念之念之！


### 书朱守乾卷
#### 乙酉
 
 黄州朱生守乾请学而归，为书“致良知”三字。夫良知者，
即所谓“是非之心，人皆有之 ”，不待学而有，不待虑而得者
也。人孰无是良知乎？独有不能致之耳。自圣人以至于愚人，
自一人之心，以达于四海之远，自千古之前以至于万代之后，
无有不同。是良知也者，是所谓“天下之大本”也。致是良知
而行，则所谓“天下之达道”也，天地以位，万物以育，将富
贵贫贱，患难夷狄，无所入而弗自得也矣。


### 书正宪扇
#### 乙酉
 
 今人病痛，大段只是傲。千罪百恶，皆从傲上来。傲则自
高自是，不肯屈下人。故为子而傲，必不能孝；为弟而傲，必
不能弟；为臣而傲，必不能忠。象之不仁，丹朱之不肖，皆只
是一“傲”字，便结果了一生，做个极恶大罪的人，更无解救
得处。汝曹为学，先要除此病根，方才有地步可进 。“傲”之
反为“谦 ”。“谦”字便是对症之药。非但是外貌卑逊 ，须是
中心恭敬，撙节退让，常见自己不是，真能虚己受人。故为子
而谦，斯能孝；为弟而谦，斯能弟；为臣而谦，斯能忠。尧舜
之圣，只是谦到至诚处，便是允恭克让，温恭允塞也。汝曹勉
之敬之，其毋若伯鲁之简哉！


### 书魏师孟卷
#### 乙酉
 
 心之良知是谓圣。圣人之学，惟是致此良知而已。自然而
致之者，圣人也；勉然而致之者，贤人也；自蔽自昧而不肯致
之者，愚不肖者也。愚不肖者，虽其蔽昧之极，良知又未尝不
存也。苟能致之，即与圣人无异矣。此良知所以为圣愚之同具，
而人皆可以为尧舜者，以此也。是故致良知之外无学矣。自孔
孟既没，此学失传几千百年。赖天之灵，偶复有见，诚千古之
一快，百世以俟圣人而不惑者也。每以启夫同志，无不跃然以
喜者，此亦可以验夫良知之同然矣。间有听之而疑者，则是支
离之习没溺既久，先横不信之心而然。使能姑置其旧见，而平
气以绎吾说，盖亦未有不恍然而悔悟者也。
 
 南昌魏氏兄弟旧学于予，既皆有得于良知之说矣。其季良
贵师孟，因其诸兄而来请。其资禀甚颖，而意向甚笃，然以偕
计北上，不得久从于此。吾虽略以言之而未能悉也，故特书此
以遣之。



### 书朱子礼卷
#### 甲申
 
 子礼为诸暨宰，问政，阳明子与之言学而不及政。子礼退
而省其身，惩己之忿，而因以得民之所恶也；窒己之欲，而因
以得民之所好也；舍己之利，而因以得民之所趋也；惕己之易，
而因以得民之所忽也；去己之蠹，而因以得民之所患也；明己
之性，而因以得民之所同也；三月而政举。叹曰 ：“吾乃今知
学之可以为政也已！”
 
 他日，又见而问学，阳明子与之言政而不及学。子礼退而
修其职，平民之所恶，而因以惩己之忿也；从民之所好，而因
以窒己之欲也；顺民之所趋，而因以舍己之利也；警民之所忽，
而因以惕己之易也；拯民之所患，而因以去己之蠹也；复民之
所同，而因以明己之性也；期年而化行。叹曰 ：“吾乃今知政
之可以为学也已！”
 
 他日，又见而问政与学之要。阳明子曰 ：“明德、亲民，
一也。古之人明明德以亲其民，亲民所以明其明德也。是故明
明德，体也；亲民，用也。而止至善，其要矣 。”子礼退而求
至善之说，炯然见其良知焉，曰 ：“吾乃今知学所以为政，而
政所以为学，皆不外乎良知焉。信乎，止至善其要也矣！”


### 书林司训卷
#### 丙戌
 
 林司训年七十九矣，走数千里，谒予于越。予悯其既老且
贫，愧无以为济也。嗟乎！昔王道之大行也，分田制禄，四民
皆有定制。壮者修其孝弟忠信；老者衣帛食肉，不负戴于道路；
死徒无出乡；出入相友；疾病相抚持。乌有耄耋之年而犹走衣
食于道路者乎！周衰而王迹熄，民始有无恒产者。然其时圣学
尚明，士虽贫困，犹有固穷之节；里闾族党，犹知有相恤之义。
逮其后世，功利之说日浸以盛，不复知有明德亲民之实。士皆
巧文博词以饰诈，相规以伪，相轧以利，外冠裳而内禽兽，而
犹或自以为从事于圣贤之学。如是而欲挽而复之三代，呜呼其
难哉！吾为此惧，揭知行合一之说，订致知格物之谬，思有以
正人心，息邪说，以求明先圣之学，庶几君子闻大道之要，小
人蒙至治之泽。而晓晓者皆视以为狂惑丧心，诋笑訾怒。予亦
不自知其力之不足，日挤于颠危；莫之救，以死而不顾也。不
亦悲夫！
 
 予过彭泽时，尝悯林之穷，使邑令延为社学师。至是又失
其业。于归也，不能有所资给，聊书此以遗之。



### 书黄梦星卷
#### 丁亥
 
 潮有处士黄翁保号坦夫者，其子梦星来越从予学。越去潮
数千里，梦星居数月，辄一告归省其父；去二三月辄复来。如
是者屡屡。梦星性质温然，善人也，而甚孝。然禀气差弱，若
不任于劳者。窃怪其乃不惮道途之阻远，而勤苦无已也，因谓
之曰 ：“生既闻吾说，可以家居养亲而从事矣。奚必往来跋涉
若是乎 ？”梦星跽而言曰 ：“吾父生长海滨，知慕圣贤之道，
而无所从求入。既乃获见吾乡之薛、杨诸子者，得夫子之学，
与闻其说而乐之，乃以责梦星曰 ：‘吾衰矣，吾不希汝业举以
干禄。汝但能若数子者，一闻夫子之道焉，吾虽啜粥饮水，死
填沟壑，无不足也矣 。’梦星是以不远数千里而来从。每归省，
求为三月之留以奉菽水，不许；求为逾月之留，亦不许。居未
旬日，即已具资粮，戒童仆，促之启行。梦星涕泣以请，则责
之曰 ：‘唉！儿女子欲以是为孝我乎？不能黄鹄千里，而思为
翼下之雏，徒使吾心益自苦 。’故亟游夫子之门者，固梦星之
本心；然不能久留于亲侧，而倏往倏来，吾父之命，不敢违也，”
予曰 ：“贤哉，处士之为父！孝哉，梦星之为子也！勉之哉！
卒成乃父之志，斯可矣 。”
 
 今年四月上旬，其家忽使人来讣云，处士没矣。呜呼惜哉！
呜呼惜哉！圣贤之学，其久见弃于世也 ，不啻如土苴 。苟有
言论及之，则众共非笑诋斥，以为怪物。惟世之号称贤士大夫
者，乃始或有以之而相讲究，然至考其立身行己之实，与其平
日家庭之间所以训督期望其子孙者，则又未尝不汲汲焉惟功利
之为务；而所谓圣贤之学者，则徒以资其谈论、粉饰文具于其
外，如是者常十而八九矣。求其诚心一志，实以圣贤之学督教
其子，如处士者，可多得乎！而今亡矣，岂不惜哉！岂不惜哉！
 
 阻远无由往哭，遥寄一奠，以致吾伤悼之怀，而叙其遣子
来学之故若此，以风励夫世之为父兄者；亦因以益励梦星，使
之务底于有成，以无忘乃父之志。