## 记



### 兴国守胡孟登生像记
#### 壬戌
 
 弘治十年，胡公孟登以地官副郎谪贰兴国。越三年，擢知
州事。公既久于其治，乃奸锄利植而民以大和。又明年壬戌，
擢浙江按察司佥事以去。民既留公不可，则相率祀公之像，以
报公德。而学宫之左有叠山祠以祀宋臣谢枋得者，旧矣。其士
曰 ：“合祀公像于是。呜呼！吾州违胡元之乱以入于皇朝，虽
文风稍振，而陋习未除。士之登名科甲以显于四方者，相望如
晨天之星，数不能以一二。盖至于今遂茫然绝响者，凡几科矣。
自公之来，斩山斥地以恢学宫，洗垢摩钝以新士习，然后人知
敦礼兴乐，而文采蔚然于湖、湘之间；荐于乡者，一岁而三人。
盖夫子之道大明于兴国，实自公始。公之德惠，固无庸言；而
化民成俗，于是为大。祀公于此，其宜哉！”民日 ：“ 不可。
其为公别立一庙。公之未来也，吾民外苦于盗贼，内残于苛政；
滨湖之民，死于鱼课者数千余家。自公之至，而盗不敢履兴国
之界，民违猛虎鱼鳖之患，而始释戈而安寝，歌呼相慰，以嬉
于里巷。公之惠泽，吾独不能出诸口耳。呜呼！公有大造于吾
民，乃不能别立一庙而使并食于谢公，于吾心有未足也 。”士
曰 ：“不然。公与谢公皆以迁谪而至吾州。谢公以文章节义为
宋忠臣，而公之气概风声实相辉映。祀公于此，所以见公之庇
吾民者，不独以其政事；而吾民之所以怀公于不忘者，又有在
于长养恩恤之外也。其于尊严崇重，不滋为大乎？”于是其民
相顾喜曰：“果如是，我亦无所憾矣！然其谁纪诸石以传之。”
士曰 ：“公之经历四方也久矣 ，四方之人 ，其闻公之贤亦既
有年矣。然而屡遭谗嫉，而未畅厥猷意，亦知公之深者难也。
公尝令于余姚，以吾人之知公，则其人宜于公为悉 。”乃走币
数千里而来请于某，且告之故。某曰 ：“是姚人之愿，不独兴
国也 。”公之去吾姚已二十余年，民之思公如其始去。每有自
公而来者，必相与环聚，问公之起居饮食，及其履历之险夷，
丰采状貌须发之苍白与否，退则相傅告以为欣戚。以吾姚之思
公，知兴国之为是举，亦其情之有不得已也。然公之始去吾姚，
既尝有去思之碑以纪公德，今不可以重复其说。而兴国之绩，
吾虽闻之甚详，然于其民为远，虽极意揄扬之，恐亦未足以当
其心也。姑述其请记之辞，而诗以系之。
 
 公讳瀛，河南之罗山人，有文武长才，而方响于用。诗曰：
 
 于维胡公，允毅孔直，惟直不挠，以来兴国。惟此兴国，
实荒有年；自公之来，辟为良田。寇乘于垣，死课于泽。公曰
吁嗟，兹惟予谴！勤尔桑禾，谨尔室家。岁丰时和，民谣以歌。
乃筑泮宫，教以礼让。弦涌《诗书 》，溢于里巷。庶民谆谆，
庶士彬彬。公亦欣欣，曰惟家人。维公我父，惟公我母；自公
之去，夺我恃怙。维公之政，不专于宽；雨阳维若，时其燠寒。
维公文武，亦周于艺；射御工力，展也不器。我拜公像，从我
父兄；率我子弟，集于泮宫。父兄相谓，毋尔敢望。天子用公，
训于四方。


### 新建预备仓记
#### 癸亥
 
 仓廪以储国用，而民之不给，亦于是乎取。故三代之时，
上之人不必其尽输之官府，下之人不必其尽臧于私室。后世若
常平义仓，盖犹有所以为民者，而先王之意亦既衰矣。及其大
弊，而仓廪之蓄，遂邈然与民无复相关。其遇凶荒水旱，民饿
莩相枕藉，苟上无赈贷之令，虽良有司亦坐守键闭，不敢发升
合以拯其下；民之视其官廪如仇人之垒，无以事其刃为也。呜
呼！仓廪之设，岂固如是也哉！
 
 绍兴之仓目如坻，大有之属凡三四区，中所积亦不下数十
万。然而民之饥馁，稍不稔即无免焉。岁癸亥春，融风日作，
星火宵陨。太守佟公日 ：“是旱征也，不可以无备 。”既命民
间积谷谨藏，则复鸠工度地，得旧太积库地于郡治之东，而建
以为预备仓。于是四月不雨；至于八月，农工大坏，比室磬悬。
民陆走数百里，转嘉、湖之粟以自疗。市火间作，贸迁无所居。
公帅僚吏遍祷于山川社稷，乃八月己酉大雨洽旬，禾槁复颖。
民始有十一之望，渐用苏息。公曰 ：“呜呼！予所建，今兹之
旱，虽诚无补于后患其将有裨 。”乃益遂厥营。九月丁卯工毕。
凡为廪三面廿有六楹，约受谷十万几千斛。前为厅事，以司出
纳；而以其无事时，则凡宾客部使之往来而无所寓者，又皆可
以馆之于是。极南阻民居，限以高垣；东折为门，出之大衢。
并门为屋廿有八楹，自南亘北，以居商旅之贸迁者，而月取其
值，以实廪粟；又于其间区画而综理之。盖积三岁而可以有一
年之备矣。二守钱君谓其僚曰 ：“公之是举，其惠于民岂有穷
乎 ！夫后之民食公之德而弗知其所自 ，是吾侪无以赞公于今
日，而又以泯其绩于后也。”于是相率来属某以记。某曰：“唯
唯。夫悯灾而恤患，庇民之仁也；未患而预防，先事之知也；
已患而不怠，临事之勇也；创今以图后，敷德之诚也。行一事
而四善备焉，是而可以无纪也乎？某虽不文也，愿以执笔而从
事 。”



### 平山书院记
#### 癸亥
 
 平山在丰陵之北三里，今杭郡守杨君温甫蚤岁尝读书其下。
丰人之举进士者 ，自温甫之父佥宪公始 ，而温甫承之。温甫
既贵，建以为书院 。曰 ：“ 使吾乡之秀与吾杨氏之子弟诵读
其间，翘翘焉相继而兴，以无亡吾先君之泽 。”于是其乡多文
士，而温甫之子晋，复学成有器识，将绍温甫而起。盖书院为
有力焉。温甫始为秋官郎，予时实为僚佐，相怀甚得也。温甫
时时为予言 ：“平山之胜，耸秀奇特，比于峨嵋。望之严厉壁
削，若无所容，而其上乃宽衍平博。有老氏宫焉，殿阁魁桀伟
丽，闻于天下；俯览大江，烟云杳霭；暇辄从朋侪往游，其间
鸣湍绝壑，拂云千仞之木，阴翳亏蔽。书院当其麓，其高可以
眺，其邃可以隐，其芳可以采，其清可以濯，其幽可以栖。吾
因而望之以“含远”之楼，蛰之以“寒香”之隖，揭之以“秋
芳”之亭，澄之以“洗月”之池，息之以“栖云”之窝；四时
交变，风雪晦暝之朝，花月澄芬之夕，光景超忽，千态万状。
而吾诵读于其间，盖冥然与世相忘；若将终身焉，而不知其他
也。今吾汩没于簿书案牍，思平山之胜，而庶几梦寐焉，何可
得耶！”
 
 既而某以病告归阳明，温甫寻亦出守杭郡。钱塘波涛之汹
怪，西湖山水之秀丽，天下之言名胜者无过焉。噫！温甫之居
是地，当无憾于平山耳矣。今年与温甫相见于杭，而亹亹于平
山者犹昔也。吁，亦异矣！岂其沈溺于兹山，果有不能忘情也
哉？温甫好学不倦，其为文章，追古人而并之。方其读书于平
山也，优游自得，固将发为事业以显于世。及其施诸政事，沛
然有余矣，则又益思致力于问学，而其间又自有不暇者，则其
眷恋于兹山也，有以哉！温甫既已成己，则不能忘于成物，而
建为书院以倡其乡人。处行义之时，则不能忘其隐居之地，而
拳拳于求其志者无穷已也。古人有言 ：“成己，仁也；成物，
知也 。”温甫其仁且知者欤！又曰“隐居以求其志，行义以达
其道。吾闻其语矣，未见其人也 。”温甫殆其人也，非欤？
 
 温甫属予记，予未尝一至平山，而平山严严之气象，斩然
壁立而不可犯者，固可想而知其不异于温甫之为人也。以温甫
之语予者记之。



### 何陋轩记
#### 戊辰
 
 昔孔子欲居九夷，人以为陋。孔子曰 ：“君子居之，何陋
之有？”守仁以罪谪龙场。龙场，古夷蔡之外，于今为要绥，
而习类尚因其故。人皆以予自上国往，将陋其地，弗能居也。
而予处之旬月，安而乐之，求其所谓甚陋者而莫得。独其结题
鸟言，山栖羝服，无轩裳宫室之观，文仪揖让之缛，然此犹淳
庞质素之遗焉。盖古之时，法制未备，则有然矣，不得以为陋
也。夫爱憎面背，乱白黝丹，浚奸穷黠，外良而中螫，诸夏盖
不免焉。若是而彬郁其容，宋甫鲁掖，折旋矩镬，将无为陋乎？
夷之人乃不能此。其好言恶詈，直情率遂 ，则有矣 。世徒以
其言辞物采之眇而陋之，吾不谓然也。始予至，无室以止，居
于业棘之间，则郁也。迁于东峰，就石穴而居之，又阴以湿。
龙场之民，老稚日来视，予喜不予陋，益予比。予尝圃于丛棘
之右，民谓予之乐之也，相与伐木阁之材，就其地为轩以居予。
予因而翳之以桧竹，莳之以卉药；列堂阶，辩室奥；琴编图史，
讲诵游适之道略俱。学士之来游者，亦稍稍而集于是。人之及
吾轩者，若观于通都焉，而予亦忘予之居夷也。因名之曰“何
陋 ”，以信孔子之言。
 
 嗟夫！诸夏之盛，其典章礼乐，历圣修而传之，夷不能有
也，则谓之陋固宜。于后蔑道德而专法令，搜抉钩絷之术穷，
而狡匿谲诈无所不至，浑朴尽矣。夷之民方若未琢之璞，未绳
之木，虽粗砺顽梗，而椎斧尚有施也，安可以陋之？斯孔子所
谓欲居也欤？虽然，典章文物则亦胡可以无讲！今夷之俗，崇
巫而事鬼，渎礼而任情，不中不节，卒未免于陋之名，则亦不
讲于是耳。然此无损于其质也。诚有君子而居焉，其化之也盖
易。而予非其人也，记之以俟来者。



### 君子亭记
#### 戊辰
 
 阳明子既为何陋轩，复因轩之前营，驾楹为亭，环植以竹，
而名之曰“君子 ”。曰 ：“竹有君子之道四焉：中虚而静，通
而有间，有君子之德；外节而直，贯四时而柯叶无所改，有君
子之操；应蛰而出，遇伏而隐，雨雪晦明无所不宜，有君子之
时；清风时至，玉声珊然，中采齐而协肆夏，揖逊俯仰，若洙、
泗群贤之交集，风止籁静，挺然特立，不挠不屈，若虞廷群后，
端冕正笏而列于堂陛之侧，有君子之容 。竹有是四者 ，而以
‘君子’名，不愧于其名；吾亭有竹焉,而因以竹名名,不愧于
吾亭 。”门人曰 ：“夫子盖自道也。吾见夫子之居是亭也，持
敬以直内，静虚而若愚，非君子之德乎？遇屯而不慑，处困而
能亨，非君子之操乎？昔也行于朝，今也行于夷，顺应物而能
当，虽守方而弗拘，非君子之时乎？其交翼翼，其处雍雍，意
适而匪懈，气和而能恭，非君子之容乎？夫子盖谦于自名也，
而假之竹。虽然，亦有所不容隐也。夫子之名其轩曰‘何陋’，
则固以自居矣。”阳明子曰：“嘻！小子之言过矣，而又弗及。
夫是四者何有于我哉？抑学而未能，则可云尔耳。昔者夫子不
云乎？‘汝为君子儒，无为小人儒 ’，吾之名亭也，则以竹也。
人而嫌以君子自名也，将为小人之归矣，而可乎？小子识之！”


### 远俗亭记
#### 戊辰
 
 宪副毛公应奎，名其退食之所曰“远俗 ”。阳明子为之记
曰：
 
 俗习与古道为消长。尘嚣溷浊之既远，则必高明清旷之是
宅矣，此“远俗”之所由名也。然公以提学为职，又兼理夫狱
讼军赋，则彼举业辞章，俗儒之学也；簿书期会，俗吏之务也；
二者皆公不免焉。舍所事而曰“吾以远俗 ”，俗未远而旷官之
责近矣。君子之行也，不远于微近纤曲，而盛德存焉，广业著
焉。是故诵其诗，读其书，求古圣贤之心，以蓄其德而达诸用，
则不远于举业辞章，而可以得古人之学，是远俗也已。公以处
之，明以决之，宽以居之，恕以行之，则不远于簿书期会，而
可以得古人之政，是远俗也已。苟其心之凡鄙猥琐，而待闲散
疏放之是托，以为“远俗 ”，其如远俗何哉！昔人有言 ：“事
之无害于义者，从俗可也 。”君子岂轻于绝俗哉？然必曰无害
于义，则其从之也，为不苟矣。是故苟同于俗以为通者，固非
君子之行；必远于俗以求异者，尤非君子之心。


### 象祠记
#### 戊辰
 
 灵博之山有象祠焉，其下诸苗夷之居者，咸神而事之。宣
慰安君因诸苗夷之请，新其祠屋，而请记于予。予曰 ：“毁之
乎？其新之也 ？”曰 ：“新之 。”“新之也，何居乎？”曰：
“斯祠之肇也，盖莫知其原。然吾诸蛮夷之居是者，自吾父吾
祖溯曾高而上，皆尊奉而礼祀焉，举之而不敢废也 。”予曰：
“胡然乎？有庳之祠，唐之人盖尝毁之。象之道，以为子则不
孝，以为弟则傲。斥于唐而犹存于今，毁于有庳而犹盛于兹土
也，胡然乎？我知之矣，君子之爱若人也，推及于其屋之乌，
而况于圣人之弟乎哉？然则祀者为舜，非为象也。意象之死，
其在干羽既格之后乎？不然，古之骜桀者岂少哉？而象之祠独
延于世，吾于是益有以见舜德之至，人人之深，而流泽之远且
久也,象之不仁,盖其始焉尔,又乌知其终不见化于舜也?《书》
不云乎？‘克谐以孝，蒸蒸义，又不格奸，瞽瞍亦允若 ’，则
已化而为慈父。象犹不弟，不可以为谐。进治于善，则不至于
恶；不抵于奸，则必入于善。信乎，象盖已化于舜矣！孟子曰：
‘天子使吏治其国，象不得以有为也 。’斯盖舜爱象之深而虑
之详，所以扶持辅导之者之周也。不然，周公之圣，而管、蔡
不免焉。斯可以见象之既化于舜，故能任贤使能而安于其位，
泽加于其民，既死而人怀之也。诸侯之卿，命于天子，盖周官
之制。其殆仿于舜之封象欤？吾于是益有以信人性之善，天下
无不可化之人也。然则唐人之毁之也，据象之始也；今之诸夷
之奉之也，承象之终也。斯义也，吾将以表于世，使知人之不
善，虽若象焉，犹可以改；而君子之修德，及其至也，虽若象
之不仁，而犹可以化之也 。”


### 卧马冢记
#### 戊辰
 
 卧马冢在宣府城西北十余里。有山隆然，来自苍茫；若涌
若滀，若奔若伏；布为层裀，拥为覆釜；漫衍陂迤，环抱涵逈；
中凝外完，内缺门若，合流泓洄，高岸屏塞，限以重河，敷为
广野；乾桑燕尾，远泛近挹。今都宪怀来王公实葬厥考大卿于
是。方公之卜兆也，祷于大卿，然后出从事，屡如未迪；末乃
来兹，顾瞻徘徊，必契神得，将归而加诸卜；爰视公马眷然跽
卧，嚏嗅盘旋，缱绻嘶秣，若故以启公之意者。公曰：“呜呼！
其弗归卜，先公则既命于此矣 。”就其地窆焉。厥土五色，厥
石四周；融润煦淑，面势环拱。既葬，弗震弗崩，安靖妥谧。
植树蓊蔚，庶草芬茂；禽鸟哺集，风气凝毓；产祥萃休，祉福
骈降。乡人谓公孝感所致，相与名其封曰“卧马”，以志厥祥，
从而歌之；士大夫之闻者，又从而和之。
 
 正德戊辰，守仁谪贵阳，见公于巡抚台下，出，闻是于公
之乡人。客有在坐者曰 ：“公其休服于无疆哉！昔在士行，牛
眠协兆，峻陟三公。公兹实类于是 。”守仁曰 ：“此非公意也。
公其慎厥终，惟安亲是图，以庶几无憾焉耳已，岂以徼福于躬，
利其嗣人也哉？虽然，仁人孝子，则天无弗比，无弗祐，匪自
外得也。亲安而诚信竭，心斯安矣。心安则气和，和气致祥，
其多受祉福以流衍于无尽，固理也哉！”他日见于公 ，以乡人
之言问焉。公曰 ：“信 。”以守仁之言正焉，公曰 ：“呜呼！
是吾之心也。子知之，其遂志之，以训于我子孙，毋替我先公
之德！”



### 宾阳堂记
#### 戊辰
 
 传之堂东向曰“宾阳 ”，取《尧典》“ 寅宾出日”之义，
志向也，宾日，义之职而传冒焉，传职宾宾，羲以宾宾之寅而
宾日，传以宾日之寅而宾宾也，不曰日乃阳之属，为日、为元、
为善、为吉、为亨治，其于人也为君子，其义广矣备矣。内君
子而外小人，为泰。曰 ：“宾自外而内之传，将以宾君子而内
之也。传以宾君子，而容有小人焉，则如之何 ？”曰：“吾知
以君子而宾之耳。吾以君子而宾之也，宾其甘为小人乎哉？”
为宾日之歌，日出而歌之，宾至而歌之。歌曰：
 
 日出东方，再拜稽首，人曰予狂。匪日之寅，吾其怠荒。
东方日出，稽首再拜，人曰予惫。匪日之爱，吾其荒怠。其翳
其暳，其日惟霁；其昫其雾，其日惟雨。勿忭其昫，条焉以雾；
勿谓终翳，或时其暳。暳其光矣，其光熙熙。与尔偕作，与尔
偕宜。条其雾矣，或时以熙；或时以熙，孰知我悲！



### 重修月潭寺建公馆记
#### 戊辰
 
 隆兴之南有岩曰月潭，壁立千仞，檐垂数百尺。其上澒洞
玲珑，浮者若云霞，亘者若虹霓；豁若楼殿门阙，悬若鼓钟编
磬；幨幢缨络，若抟风之鹏，飜集翔鹄，螭虺之纠蟠，猱猊之
骇攫；谲奇变幻，不可具状。而其下澄潭邃谷，不测之洞，环
秘回伏；乔林秀木，垂荫蔽亏；鸣瀑清溪，停洄引映。天下之
山，萃于云、贵；连亘万里，际天无极。行旅之往来，日攀缘
下上于穷崖绝壑之间，虽雅有泉石之癖者，一入云、贵之途，
莫不困踣烦厌，非复夙好。而惟至于兹岩之下，则又皆洒然开
豁，心洗目醒；虽庸俦俗侣，素不知有山水之游者，亦皆徘徊
顾盼，相与延恋而不忍去。则兹岩之胜，盖不言可知矣。
 
 岩界兴隆、偏桥之间各数十里，行者至是，皆惫顿饥悴，
宜有休息之所。而岩麓故有寺，附岩之戍卒官吏与凡苗夷犵狇
之种连属而居者，岁时今节皆于是焉厘祝。寺渐芜废，行礼无
所。宪副滇南朱君文端按部至是，乐兹岩之胜，悯行旅之艰，
而从士民之请也，乃捐资庀材，新其寺于岩之右，以为厘祝之
所。曰 ：“吾闻为民者，顺其心而趋之善。今苗夷之人，知有
尊君亲上之礼，而憾于弗伸也，吾从而利道之，不亦可乎 ！”
则又因寺之故材与址，架楼三楹，以为部使者休食之馆。曰：
“吾闻为政者，因势之所便而成之，故事适而民逸。今旅无所
舍，而使者之出，师行百里，饥不得食，劳不得息。吾图其可
久而两利之，不亦可乎！”使游僧正观任其劳，指挥逖远 ，度
其工；千户某某相其役。远近之施舍勤助者欣然而集，不两月
而工告毕。自是饥者有所炊，劳者有所休，游观者有所舍，厘
祝者有所瞻依，以为竭虔效诚之地；而兹岩之奇，若增而益胜
也。
 
 正观将记其事于石，适予过而请焉。予惟君子之政，不必
专于法，要在宜于人；君子之教，不必泥于古，要在入于善。
是举也，盖得之矣。况当法纲严密之时，众方喘息忧危，动虞
牵触，而乃能从容于山水泉石之好，行其心之所不愧者，而无
求免于俗焉。斯其非见外之轻而中有定者，能若是乎？是诚不
可以不志也矣！
 
 寺始于戍卒周斋公，成于游僧德彬；增治于指挥刘瑄、常
智、李胜及其属王威、韩俭之徒；至是凡三缉。而公馆之建，
则自今日始。



### 玩易窝记
#### 戊辰
 
 阳明子之居夷也，穴山麓之窝而读《易》其间。始其未得
也，仰而思焉，俯而疑焉，函六合，入无微，茫乎其无所指，
孑乎其若株。其或得之也，沛兮其若决，联兮其若彻，菹淤出
焉，精华入焉，若有相者而莫知其所以然。其得而玩之也，优
然其休焉，充然其喜焉，油然其春生焉；精粗一，外内翕，视
险若夷，而不知其夷之为厄也。于是阳明子抚几而叹曰 ：“嗟
乎！此古之君子所以甘囚奴，忘拘幽，而不知其老之将至也夫！
吾知所以终吾身矣 。”名其窝曰“玩易 ”，而为之说曰：
 
 夫《易 》，三才之道备焉。古之君子，居则观其象而玩其
辞，动则观其变而玩其占。观象玩辞，三才之体立矣；观变玩
占，三才之用行矣。体立，故存而神；用行，故动而化。神，
故知周万物而无方；化，故范围天地而无迹。无方，则象辞基
焉；无迹，则变占生焉。是故君子洗心而退藏于密，斋戒以神
明其德也。盖昔者夫子尝韦编三绝焉。呜呼！假我数十年以学
《易 》，其亦可以无大过已夫！



### 东林书院记
#### 癸酉
 
 东林书院者，宋龟山杨先生讲学之所也。龟山没，其地化
为僧区，而其学亦遂沦入于佛老训诂词章者且四百年。成化间，
今少司徒泉斋邵先生始以举子复聚徒讲诵于其间。先生既仕而
址复荒，属于邑之华氏。华氏，先生之门人也，以先生之故，
仍让其地为书院，以昭先生之迹，而复龟山之旧。先生既已纪
其废兴，则以记属之某。当是时，辽阳高君文豸方来令兹邑，
闻其事，谓表明贤人君子之迹，以风励士习，此吾有司之责，
而顾以勤诸生则何事？爰毕其所未备，而亦遣人来请。
 
 呜呼！物之废兴，亦决有成数矣，而亦存乎其人。夫龟山
没，使有若先生者相继讲明其间，龟山之学，邑之人将必有传，
岂遂沦入于老佛词章而莫之知！求当时从龟山游不无人矣，使
有如华氏者相继修葺之，纵其学未即明，其间必有因迹以求道
者，则亦何至沦没于四百年之久！又使其时有司有若高君者，
以风励士习为己任，书院将无因而圮，又何至化为浮屠之居而
荡为草莽之野！是三者皆宜书之以训后。若夫龟山之学，得之
程氏，以上接孔、孟，下启罗、李、晦庵，其统绪相承，断无
可疑。而世犹议其晚流于佛，此其趋向，毫厘之不容于无辨，
先生必尝讲之精矣。先生乐《易》谦虚，德器溶然，不见其喜
怒。人之悦而从之，若百川之趋海。论者以为有龟山之风，非
有得于其学，宜弗能之。然而世之宗先生者，或以其文轮之工，
或以其学术之邃，或以其政事之良；先生之心，其殆未以是足
也。从先生游者，其以予言而深求先生之心，以先生之心而上
求龟山之学，庶乎书院之复不为虚矣！
 
 书院在锡百渎之上，东望梅村二十里而遥，周太伯之所从
逃也。方华氏之让地为院，乡之人与其同门之士争相趋事，若
耻于后，太伯之遗风，尚有存焉，特世无若先生者以倡之耳！
是亦不可以无书。


### 应天府重修儒学记
#### 甲戌
 
 应天，京兆也。其学为东南教本，国初以为太学。洪武辛
酉，始改创焉；再修于正德之己酉。自是而后，浸以敝圮。正
德壬申，府尹张公宗厚始议新之，未成而迁中丞以去。白公辅
之相继为尹，乃克易朽兴颓，大完其所未备，而又自以俸余增
置石栏若干楹于棂星门之外。于是府丞赵公时宪亦协心赞画，
故数十年之废一旦修举，焕然改观。师模士气亦皆鼓动兴起。
庙学一新。教授张云龙等与合学之士二百有若干人撰序二公之
绩，征予文为记。予既不获辞，则谓之曰：
 
 多师多士，若知二公修学之为功矣，亦知自修其学以成二
公之功者乎？夫立之师儒，区其斋庙，昭其仪物，具其廪庖，
是有国者之立学也，而非士之立学也；缉其弊壤，新其圬墁，
给其匮乏，警其怠弛，是有司者之修学也，而非士之修学也。
士之学也，以学为圣贤。圣贤之学，心学也。道德以为之地，
忠信以为之基，仁以为宅，义以为路，礼以为门，廉耻以为垣
墙，《六经》以为户牖，《 四子 》以为阶梯。求之于心而无假
于雕饰也，其功不亦简乎？措之于行而无所不该也，其用不亦
大乎？三代之学皆此矣。我国家虽以科目取士，而立学之意，
亦岂能与三代异！学之弗立，有国者之缺也；弗修焉，有司者
之责也；立矣修矣，而居其地者弗立弗修，是师之咎，士之耻
也。二公之修学，既尽有司之责矣，多师多士无亦相与自修其
学，以远于咎耻者乎！无亦扩乃地，厚乃基，安乃宅，辟乃门
户，固乃垣墙；学成而用，大之则以庇天下，次之则以庇一省
一郡，小之则以庇其乡闾家族，庶亦无负于国家立学之意、有
司修学之心哉！若乃旷安宅，舍正路，圮基壤垣，倚圣贤之门
户以为奸，是学校之为萃渊薮也，则是朝廷立之而为士者倾之，
有司修之而为士者毁之，亦独何心哉！应天为首善之地，豪杰
俊伟，先后相望；其文采之炳蔚，科甲之盛多，乃其所素余，
有不屑于言者。故吾因新学之举，嘉多师多士忻然有维新之志，
而将进之圣贤之学也。于是乎言。


### 重修六合县儒学记
#### 乙亥
 
 六合之学，敝久矣。师生因仍以苟岁月，有司者若无睹也，
故废日甚。正德甲戌，县尹安福万廷珵氏既和辑其民，始议拓
而新之。维时教谕长兴徐丙氏来就圮舍，日夜砥新厥士，尹因
谓曰 ：“子为我造士而讲肆无所，斯吾责，何敢不力！顾兵荒
之余，民不可重困，吾姑日积月累而徐图焉，其可乎？”民闻，
相谓曰 ：“学谕方急训吾子弟，无宁居；尹不忍困吾民，而躬
苦节省，吾侪独坐视，非人也 。”于是耆民李景荣首出百金以
倡，从而应者相继，不终日聚金五百，以告尹。尹喜曰 ：“吾
民尚羲若此，吾事不难办矣！然吾职务繁剧，孰可使以鸠吾事
者乎 ？”学谕曰：“尹为吾师生甚劳苦，父老奋义捐金，既费
其财，又尽其力。而与一二僚，请无妨教事以敦 。”民闻，相
谓曰 ：“尹不忍困吾民，学谕方急训吾子弟，又不忍吾劳，而
身董之，吾侪独坐视，非人也 。”于是耆民王彰、陈模首请任
其役，从而应者十夫，以告尹。尹喜曰 ：“吾民尚义若此，吾
事不难办矣！”提学御史张君适至，闻其事而嘉之 ，众益趋以
劝。十月辛卯，尹乃兴事，学谕经度规制以襄，训导某、典史
某察其勤惰，稽其出纳。修大成殿，修两庑神厨；库前为戟门，
又前为棂星门，又前为泮宫；坊皆以石；殿后为明伦堂，为东
西斋，又后为尊经阁；明伦堂之左为三廨，以宅三师；前区三
圃，圃前为名宦祠，又前为乡贤祠，又前为崇文仓；明伦堂之
右为致斋所，又右为馔房，又右为射圃 ，而亭其圃之北 ，曰
“观德”；致斋之外为宰牲所,又前为六号；凡为屋百九十有七
楹。十二月丁巳，工告毕役，未逾时也。闾闬之民尚或未知其
兴作，闻而来聚观者，皆相顾唶愕，以为是何神速尔！是何井
井尔，焕焕尔！庠生某撰考其事，来请予记。予曰：
 
 甚哉！诚之易以感民也，甚哉！民之易以诚感也。有司者
赋民奉国，鞭苔累絷，不能得，则反仇视。今县尹学谕一言而
民应之若响，使天下之为有司学职者咸若是,天下其有不治乎？
此可以为天下之为有司学职者倡矣！民之爱其财与力，至争刀
锥，靳举手投足 ，宁殆其身而不悔 。今六合之民感其上之一
言，捐数十百金，效力争先恐后。使天下之为民者咸若是，天
下其有不治乎 ？此可以为天下之民倡矣 ！民之蔽于欲而厚于
利，苟有以感之，然且不惮费己之财、劳己之力以赴上之所欲
为；士秀于民而志于道，修其明德亲民之学，以应邦家之求，
固不费财劳力而可能也。苟有以感之，有不翕然而兴者乎？吾
闻徐谕之教六合，不数月而士习已为之一变。使由此日迁于高
明广大，以洗俗学之陋，则夫兴起圣贤之学以为天下士之倡者，
将又不在于六合之士邪！将又不在于六合之士邪！



### 时雨堂记
#### 丁丑
 
 正德丁丑，奉命平漳寇，驻军上杭。旱甚，祷于行台；雨
日夜，民以为未足。乃四月戊午班师，雨；明日又雨；又明日
大雨。乃出田登城南之楼以观，民大悦。有司请名行台之堂为
“时雨 ”，且曰 ：“民苦于盗久，又重以旱，将谓靡遗。今始
去兵革之役，而大雨适降，所谓‘王师若时雨 ’，今皆有焉。
请以志其实 。”呜呼！民惟稼穑，德惟雨，惟天阴隲，惟皇克
宪，惟将士用命，去其螣蜮，惟乃有司实耨获之，庶克有秋。
乃予何德之有，而敢叨其功！然而乐民之乐，亦不容于无纪也，
巡抚都御史王守仁书。是日，参政陈策、佥事胡琏至，自班师。



### 重修浙江贡院记
#### 乙酉
 
 古之选士者，其才德行谊，皆论定于平日，而以时升之。
故其时有司之待士，一惟忠信礼义，而无有乎防嫌逆诈之心也；
士之应有司，一惟廉耻退让，而无有乎奔竞侥幸之图也。迨世
下衰，科举之法兴而忠信廉耻之风薄。上之人不能无疑于其下，
而防范日密；下之人不能无疑于其上，而鄙诈日生。于是乎至
有搜检巡绰之事，而待之不能以礼矣；有糊名易书之制，而信
之不能以诚矣。有志之士，未尝不叹惜于古道，而千数百年卒
无以改，殆亦风气习染之所成，学术教化之所积，势有不可得
而误焉者也。虽然，古人之法不可得而复矣，所以斟酌古人之
意而默行之者，不犹有可尽乎？后世之法不可得而改矣，所以
匡持后世之弊而善用之者，不犹有可为乎？有司之奉行，其识
下者昧古之道，而益浚之以刻薄猥琐之意；其见高者鄙时之弊，
而遂行之以忽慢苟且之心。是以陋者益陋而疏者愈疏，则亦未
可专委咎于法也。若浙之诸君子之重修贡院，斯其有足以起予
者矣。
 
 浙之贡院旧在城西，尝以隘迁于藩治之东北，而苟简尚仍
其旧。乃嘉靖乙酉，复当大比，监察御史潘君仿实来监临，乃
与诸司之长佐慎虑其事，而预图之。慨规制之弗备弗饰，相顾
而言曰 ：“凡政之施，孰有大于举贤才者，而可忽易之若是！
夫兴居靡所而责以殚心厥事，人情有所不能矣。无亦休其启处，
忧其饩养，使人乐事劝忠，以各供其职，庶亦尽心求士之诚乎！
慢令弛禁，使陷罔于非僻，而后摧辱之 ，其为狎侮士类 ，亦
甚矣！无亦张其纪度，明其视听，使人不戒而肃，以全其廉耻，
庶亦待士以礼之意乎 ！”于是新选秀堂而轩于其前 ，为三楹；
新至公堂而轩于其前，为五楹；庖湢器用，无不备具。又拓明
远楼，新为三楹，而上崇三檐，下疏三道。创石台于四隅，而
各亭其上，以为眺望之所，其诸防闲之道靡不恪修。夫然后入
而观焉，则森严洞达，供事者莫敢有轻忽慢易之心，而就试者
自消其回邪非僻之念。盖不费财力而事修于旬月之间，不大声
色而政令行肃，观向一新。若诸君者，诚可谓能求古人之意而
默行之者矣，能匡后世之弊而善用之者矣。诸君之尽心，其可
见者如此；至其妙运于心术之微，而务竭于得为之地，不可以
尽见者，固将无所不用其极，可知也。是举也，其必有才德行
谊之士如三代之英者，出以应诸君之求已乎！
 
 工讫，使来请记，辞不克而遂为书之。呜呼！天下之事，
所以弊于今而不可复于古者，宁独科举为然乎！诚使求古人之
意而默行善用之，皆如诸君今日之举焉，其于成天下之治也，
何有哉！



### 浚河记
#### 乙酉
 
 越人以舟楫为舆马，滨河而廛者，皆巨室也。日规月筑，
水道淤隘；畜泄既亡，旱潦频仍。商旅日争于途，至有斗而死
者矣。南子乃决沮障，复旧防，去豪商之壅，削势家之侵。失
利之徒，胥怨交谤，从而谣之曰 ：“南守瞿瞿，实破我庐；瞿
瞿南守，使我奔走 。”人曰 ：“吾守其厉民欤！何其谤者之多
也 ？”阳明子曰：“迟之！吾未闻以佚道使民，而或有怨之者
也 。”既而舟楫通利，行旅欢呼络绎。是秋大旱，江河龟坼，
越之人收获输载如常。明年大水，民居免于垫溺。远近称忭，
又从而歌之曰 ：“相彼舟人矣，昔揭以曳矣，今歌以楫矣。旱
之熇也，微南侯兮，吾其燋矣。霪其弥月矣，微南侯兮，吾其
鱼鳖矣。我输我积矣，我游我息矣，长渠之活矣，维南侯之流
泽矣 。”人曰 ：“信哉！阳明子之言 ：‘未闻以佚道使民，而
或有怨之者也 。’”纪其事于石，以诏来者。