## 说杂著


### 白说字贞夫说
#### 乙亥
 
白生说，常太保康敏公之孙，都宪敬斋公之长子也。敬斋
宾予而冠之，阼既醮而请曰 ：“是儿也，尝辱子之门，又辱临
其冠，敢请字而教诸 。”曰 ：“字而教诸，说也。吾何以字而
教诸？吾闻之，天下之道，说而已；天下之说，贞而已。乾道
变化，于穆流行，无非说也，天何心焉？坤德阖阙，顺成化生，
无非说也，坤何心焉？仁理恻怛，感应和平，无非说也，人亦
何心焉？故说也者，贞也；贞也者，理也。全乎理而无所容其
心焉之谓贞；本于心而无所拂于理焉之谓说。故天得贞而说道
以亨；地得贞而说道以成；人得贞而说道以生。贞乎贞乎，三
极之体，是谓无已；说乎说乎，三极之用，是谓无动。无动故
顺而化；无已故诚而神。诚神，刚之极也；顺化，柔之则也。
故曰，刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人。说之时
义大矣哉！非天下之至贞,其孰能与于斯乎！请字说曰贞夫。”
敬斋曰 ：“ 广矣，子之言 ！固非吾儿所及也。请问其次 。”
曰“道一而已，孰精粗焉，而以次为？君子之德不出乎性情，
而其至塞乎天地。故说也者，情也；贞也者，性也。说以正情
之性也；贞以说性之命也。性情之谓和；性命之谓中。致其性
情之德而三极之道备矣 ，而又何二乎 ？吾姑语其略而详可推
也，本其事而功可施也。目而色也，耳而声也，口而味也，四
肢而安逸也，说也，有贞焉，君子不敢以或过也，贞而已矣。
仁而父子也，义而君臣也，礼而夫妇也，信而朋友也，说也，
有贞焉，君子不敢以不致也，贞而已矣。故贞者，说之干也；
说者，贞之枝也。故贞以养心则心说，贞以齐家则家说，贞以
治国平天下则国天下说。说必贞,未有贞而不说者也；贞必说，
未有说而不贞者也。说而不贞，小人之道，君子不谓之说也。
不伪则欲，不佞则邪，奚其贞也哉？夫夫，君子之称也；贞，
君子之道也。字说曰贞夫，勉以君子而已矣 。”敬斋起拜曰：
“子以君子之道训吾儿，敢不拜嘉！”顾谓说曰：“再拜稽首，
书诸绅，以蚤夜祇承夫子之命！”



### 刘氏三子字说
#### 乙亥
 
刘毅斋之子三人。当毅斋之始入学也，其孟生，名之曰甫
学；始举于乡也，其仲生，名之曰甫登；始从政也，其季生，
名之曰甫政。毅斋将冠其三子，而问其字于予。予曰 ：“君子
之学也，以成其性；学而不至于成性，不可以为学；字甫学曰
子成，要其终也。学成而登庸；登者必以渐，故登高必自卑；
字甫登曰子渐，戒其骤也。登庸则渐以从政矣；政者，正也，
未有己不正而能正人者；字甫政曰子正，反其本也 。”毅斋起
拜曰 ：“乾也既承教，岂独以训吾子！”


### 南冈说
#### 丙戌
 
浙大参朱君应周居莆之壶公山下。应周之名曰“鸣阳 ”，
盖取《诗》所谓“凤皇鸣矣,于彼朝阳”之义也.莆人之言曰：
“应周则诚吾莆之凤矣。其居青琐 ，进谠言 ，而天下仰望其
风采，则诚若凤之鸣于朝阳者矣。夫凤之栖，必有高冈，则壶
公者，固其所从而栖鸣也 。”于是号壶公曰“南冈 ”，盖亦取
《诗》所谓“凤皇鸣矣，于彼高冈”之义也。应周闻之，曰：
“嘻！因予名而拟之以凤焉，其名也，人固非凤也；因壶公而
号之以‘南冈’焉，其实也，固亦冈也。吾方愧其名之虚，而
思以求其号之实也 。”因以南冈而自号。大夫乡士为之诗歌序
记以咏叹揄扬其美者，既已连篇累牍，而应周犹若未足，勤勤
焉以蕲于予，必欲更为之一言，是其心殆不以赞誉称颂之为喜，
而以乐闻规切砥砺之为益也 。吾何以答应周之意乎 ？姑请就
“南冈”而与之论学。
 
夫天地之道，诚焉而已耳；圣人之学，诚焉而已耳。诚故
不息，故久，故征，故悠远，故博厚。是故天惟诚也，故常清；
地惟诚也，故常宁；日月惟诚也，故常明。今夫南冈，亦拳石
之积耳，而其广大悠久至与天地而无疆焉，非诚而能若是乎？
故观夫南冈之崖石，则诚崖石尔矣；观夫南冈之溪谷，则诚溪
谷尔矣；观夫南冈之峰峦岩壑，则诚峰峦岩壑尔矣。是皆实理
之诚然，而非有所虚假文饰，以伪为于其间。是故草木生焉，
禽兽居焉，宝藏兴焉；四时之推[兑攴]，寒暑晦明，烟岚霜雪
之变态，而南冈若无所与焉。凤皇鸣矣，而南冈不自以为瑞也；
虎豹藏焉，而南冈不自以为威也；养生送死者资焉，而南冈不
自以为德；云雾兴焉，而见光怪,而南冈不自以为灵。是何也？
诚之无所与也，诚之不容已也 ，诚之不可掩也 。君子之学亦
何以异于是！是故以事其亲，则诚孝尔矣；以事其兄，则诚弟
尔矣；以事其君，则诚忠尔矣；以交其友，则诚信尔矣。是故
蕴之为德行矣，措之为事业矣，发之为文章矣。是故言而民莫
不信矣，行而民莫不悦矣，动而民莫不化矣。是何也？一诚之
所发，而非可以声音笑貌幸而致之也。故曰 ：“诚者，天之道
也；思诚者，人之道也 。”应周之有取于南冈而将以求其实者，
殆亦无出于斯道也矣！果若是，则知应周岂非思诚之功欤！夫
思诚之功，精矣微矣，应周盖尝从事于斯乎？异时来过稽山麓，
尚能为我一言其详。


### 悔斋说
#### 癸酉
 
悔者，善之端也，诚之复也。君子悔以迁于善；小人悔以
不敢肆其恶；惟圣人而后能无悔，无不善也，无不诚也。然君
子之过，悔而弗改焉，又从而文焉，过将日入于恶，小人之恶，
悔而益深巧焉，益愤谲焉，则恶极而不可解矣。故悔者，善恶
之分也，诚伪之关也，吉凶之机也。君子不可以频悔，小人则
幸其悔而或不甚焉耳。
 
吾友崔伯乐氏以“悔”名其斋，非曰吾将悔而已矣，将以
求无悔者也。故吾为之说如是。


### 题汤大行殿试策问下
#### 壬戌
 
士之登名礼部而进于天子之廷者，天子临轩而问之，则锡
之以制；皆得受而归，藏之于庙，以辉荣其遭际之盛；盖今世
士人皆尔也。丹阳汤君某登弘治进士，方为行人，以其尝所受
之制属某跋数语于其下。
 
嗟夫！明试以言，自虞廷而然。乃言底可绩，由三代之下，
吾见亦罕矣。君之始进也，天子之所以咨之者何如耶？而君之
所以对之者何如耶？夫矫言以求进，君之所不为也；已进而遂
忘其言焉，又君之所不忍也。君于是乎朝夕焉顾提圣天子之明
命，其将曰，是天子之所以咨询我者也。始吾既如是其对扬之
矣，而今之所以持其身以事吾君者，其亦果如是耶？抑其亦未
践耶？夫伊尹之所以告成汤者数言，而终身践之；太公之所以
告武王者数言，而终身践之。推其心也，君其志于伊、吕之事
乎？夫辉荣其一时之遭际以夸世，君所不屑矣。不然，则是制
也者，君之所以鉴也。昔人有恶形而恶鉴者，遇之则将掩袂却
走。君将掩袂却走之不暇，而又乌揭之焉日以示人？其志于伊、
吕之事奚疑哉？君其勉矣！“上帝临汝 ，毋贰尔心 。”某亦常
缪承明问，虽其所以对扬与其所以为志者，不可以望君，然亦
何敢忘自勖！


### 示徐曰仁应试
#### 丁卯
 
君子穷达，一听于天，但既业举子，便须入场，亦人事宜
尔。若期在必得，以自窘辱，则大惑矣。入场之日，切勿以得
失横在胸中，令人气馁志分，非徒无益，而又害之。场中作文，
先须大开心目，见得题意大概了了，即放胆下笔；纵昧出处，
词气亦条畅。今人入场，有志气局促不舒展者，是得失之念为
之病也。夫心无二用，一念在得，一念在失，一念在文字，是
三用矣，所事宁有成耶？只此便是执事不敬，便是人事有未尽
处，虽或幸成，君子有所不贵也。将进场十日前，便须练习调
养。盖寻常不曾起早得惯，忽然当之，其日必精神恍惚，作文
岂有佳思？须每日鸡初鸣即起，盥栉整衣端坐，抖数精神，勿
使昏惰。日日习之，临期不自觉辛苦矣。今之调养者，多是厚
食浓味，剧酣谑浪，或竟日偃卧。如此，是挠气昏神，长傲而
召疾也，岂摄养精神之谓哉！务须绝饮食，薄滋味，则气自清；
寡思虑，屏嗜欲，则精自明；定心气，少眠睡，则神自澄。君
子未有不如此而能致力于学问者，兹特以科场一事而言之耳。
每日或倦甚思休，少偃即起，勿使昏睡；既晚即睡，勿使久坐。
进场前两日，即不得翻阅书史，杂乱心目；每日止可看文字一
篇以自娱。若心劳气耗，莫如勿看，务在怡神适趣。忽充然滚
滚，若有所得，勿便气轻意满，益加含蓄酝酿，若江河之浸，
泓衍泛滥，骤然决之，一泻千里矣。每日闲坐时，众方嚣然，
我独渊默；中心融融，自有真乐，盖出乎尘垢之外而与造物者
游。非吾子概尝闻之，宜未足以与此也。


### 龙场生问答
#### 戊辰
 
龙场生问于阳明子曰 ：“夫子之言于朝侣也，爱不忘乎君
也。今者谴于是，而汲汲于求去，殆有所渝乎？”阳明子曰：
“吾今则有间矣。今吾又病，是以欲去也 。”龙场生曰 ：“夫
子之以病也，则吾既闻命矣。敢问其所以有间，何谓也？昔为
其贵而今为其贱，昔处于内而今处于外欤？夫乘田委吏，孔子
尝为之矣 。”阳明子曰 ：“非是之谓也。君子之仕也以行道。
不以道而仕者，窃也。今吾不得为行道矣。虽古之有禄仕，未
尝奸其职也。曰牛羊茁壮，会计当也，今吾不无愧焉。夫禄仕，
为贫也，而吾有先世之田，力耕足以供朝夕，子且以吾为道乎？
以吾为贫乎 ？”龙场生曰 ：“夫子之来也，谴也 ，非仕也。
子于父母，惟命之从；臣之于君，同也。不曰事之如一，而可
以拂之，无乃为不恭乎 ？”阳明子曰：“吾之来也，谴也，非
仕也；吾之谴也，乃仕也，非役也。役者以力，仕者以道；力
可屈也，道不可屈也。吾万里而至，以承谴也，然犹有职守焉。
不得其职而去，非以谴也。君犹父母，事之如一，固也。不曰
就养有方乎?惟命之从而不以道,是妾妇之顺,非所以为恭也。”
龙场生曰：“圣人不敢忘天下，贤者而皆去，君谁与为国矣！”
曰 ：“贤者则忘天下乎？夫出溺于波涛者，没人之能也；陆者
冒焉，而胥溺矣。吾惧于胥溺也 。”龙场生曰 ：“吾闻贤者之
有益于人也，惟所用，无择于小大焉。若是亦有所不利欤？”
曰 ：“贤者之用于世也，行其义而已。义无不宜，无不利也。
不得其宜，虽有广业，君子不谓之利也。且吾闻之，人各有能
有不能，惟圣人而后无不能也。吾犹未得为贤也，而子责我以
圣人之事，固非其拟矣 。”曰 ：“夫子不屑于用也。夫子而苟
屑于用，兰蕙荣于堂阶，而芬馨被于几席。萑苇之刈，可以覆
垣；草木之微，则亦有然者，而况贤者乎 ？”阳明子曰：“兰
蕙荣于堂阶也，而后于芬馨被于几席；萑苇也，而后刈可以覆
垣。今子将刈兰蕙而责之以覆垣之用，子为爱之耶？抑为害之
耶 ？”


### 论元年春王正月
#### 戊辰
 
圣人之言明白简实，而学者每求之于艰深隐奥，是以为论
愈详而其意益晦。《春秋》书“ 元年春王正月 ”，盖仲尼作经
始笔也。以予观之，亦何有于可疑？而世儒之为说者，或以为
周虽建子而不改月，或以为周改月而不改时；其最为有据而为
世所宗者，则以夫子尝欲行夏之时，此以夏时冠周月，盖见诸
行事之实也。纷纷之论，至不可胜举，遂使圣人明易简实之训，
反为千古不决之疑。嗟夫！圣人亦人耳，岂独其言之有远于人
情乎哉？而儒者以为是圣人之言，而必求之于不可窥测之地，
则已过矣。夫圣人之示人无隐，若日月之垂象于天，非有变怪
恍惚，有目者之所睹；而及其至也，巧历有所不能计，精于理
者有弗能尽知也，如是而已矣。若世儒之论，是后世任情用智，
拂理乱常者之为，而谓圣人为之耶？夫子尝曰 ：“吾从周 ”，
又曰 ：“非天子不议礼，不制度，生乎今之世，反古之道，灾
及其身者也 。”仲尼有圣德无其位，而改周之正朔，是议礼制
度自己出矣，其得为“从周”乎？圣人一言，世为天下法，而
身自违之，其何以训天下？夫子患天下之夷狄横，诸侯强背，
不复知有天王也，于是乎作《春秋》以诛僭乱，尊周室，正一
王之大法而已.乃首改周之正朔,其何以服乱臣贼子之心？《春
秋》之法，变旧章者必诛，若宣公之税亩；紊王制者必诛，若
郑庄之归祊，无王命者必诛，若莒人之入向；是三者之有罪，
固犹未至于变易天王正朔之甚也。使鲁宣、郑庄之徒举是以诘
夫子，则将何辞以对？是攘邻之鸡而恶有其为盗，责人之不弟
而自殴其兄也。岂《春秋》忠恕，先自治而后治人之意乎？今
必泥于行夏之时之一言，而曲为之说，以为是固见诸行事之验；
又引《孟子》“《春秋》天子之事”、“ 罪我者其惟《 春秋 》”
之言而证之 。夫谓“《春秋》为天子之事” 者 ，谓其时天王
之法不行于天下，而夫子作是以明之耳。其赏人之功，罚人之
罪，诛人之恶，与人之善，盖亦据事直书，而褒贬自见；若士
师之断狱，辞具而狱成。然夫子犹自嫌于侵史之职，明天子之
权，而谓天下后世且将以是而罪我，固未尝取无罪之人而论断
之曰“吾以明法于天下 ”，取时王之制而更易之，曰“吾以垂
训于后人 ”，法未及明，训未及垂，而已自陷于杀人，比于乱
逆之党矣。此在中世之士，稍知忌惮者所不为，而谓圣人而为
此，亦见其阴党于乱逆，诬圣言而助之攻也已！
 
或曰 ：“子言之则然耳。为是说者，以《伊训》之书‘元
祀十有二月 ’，而证周之不改月；以《史记》之称‘元年冬十
月 ’，而证周之不改时；是亦未为无据也。子之谓周之改月与
时也，独何据乎？”曰：“吾据《春秋》之文也。夫商而改月，
则《伊训》必不书曰‘元祀十有二月’；秦而改时,则《史记》
必不书曰‘元年冬十月 ’；周不改月与时也，则《春秋》亦必
不书曰‘春王正月 ’。《春秋》而书曰‘ 春王正月 ’，则其改
月与时，已何疑焉！况《礼记》称‘正月七月日至 ’，而前汉
《律历》至武王伐纣之岁，周正月辛卯朔，合辰在斗前一度；
戊午,师度孟津；明日己未冬至；考之《太誓》‘十有三年春’、
《 武成 》‘ 一月壬辰 ’之说，皆足以相为发明 ，证周之改
月与时。而予意直据夫子《春秋》之笔，有不必更援是以为之
证者。今舍夫子明白无疑之直笔，而必欲傍引曲据，证之于穿
凿可疑之地而后已，是惑之甚也 。”曰“如子之言，则冬可以
为春乎 ？”曰：“何为而不可？阳生于子而极于已午，阴生于
午而极于亥子。阳生而春，始尽于寅，而犹夏之春也；阴生而
秋，始尽于申，而犹夏之秋也。自一阳之复，以极于六阳之乾，
而为春夏；自一阴之姤，以极于六阴之坤，而为秋冬。此文王
之所演，而周公之所系，武王、周公，其论之审矣。若夫仲尼
夏时之论，则以其关于人事者，比之建子为尤切，而非谓其为
不可也。启之征有扈，曰‘怠弃三正 ’，则三正之用，在夏而
已然，非始于周而后有矣 。”曰 ：“夏时冠周月，此安定之论，
而程子亦尝云尔。曾谓程子之贤而不及是也 ，何哉 ？”曰：
“非谓其知之不及也。程子盖泥于《论语》‘行夏之时’之言，
求其说而不得，从而为之辞，盖推求圣言之过耳。夫《论语》
者，夫子议道之书；而《春秋》者，鲁国纪事之史。议道自夫
子，则不可以不尽；纪事在鲁国，则不可以不实 ；‘道并行而
不相悖’者也。且周虽建子，而不改时与月，则固夏时矣，而
夫子又何以行夏之时云乎？程子之云，盖亦推求圣言之过耳，
庸何伤？夫子尝曰 ：‘君子不以人废言 ’，使程子而犹在也，
其殆不废予言矣！”



### 书东斋风雨卷后
#### 癸酉
 
悲喜忧快之形于前，初亦何尝之有哉？向之以为愁苦凄郁
之乡，而今以为乐事者，有矣；向之歌舞欢愉之地，今过之而
叹息咨嗟，泫然而泣下者，有矣。二者之相寻于无穷，亦何以
异于不能崇朝之风雨？而顾执而留之于胸中，无乃非达者之心
欤！吾观东斋《风雨》之作，固亦写其一时之所感遇。风止雨
息，而感遇之怀亦不知其所如矣，而犹讽咏嗟叹于十年之后，
得非类于梦为仆役，觉而涕泣者欤？夫其隐几于蓬窗之下，听
芹波之春响，而咏夜檐之寒声，自今言之，但觉其有幽闲自得
之趣，殊不见其有所苦也。借使东斋主人得时居显要，一旦失
势，退处寂寞，其感念畴昔之怀，当与今日何如哉？然则录而
追味之，无亦将有洒然而乐、廓然而忘言者矣！而和者以为真
有所苦，而类为垂楚不任之辞，是又不可以与言梦者；而与东
斋主人之意，失之远矣。


### 竹江刘氏族谱跋
#### 甲戌
 
刘氏之盛，散于天下。其在安成者，出长沙定王发。今昔
所传，有自来矣。竹江之谱，断自竹溪翁而下，不及于定王。
见素子曰 ：“大夫不敢祖诸侯，礼也 。”夫大夫之不祖诸侯也，
盖言祭也。若其支系之所自，则鲁三桓之属是实，不可得而剪。
孔子曰 ：“吾犹及史之阙文也 。”盖孔子之时，史之阙疑者既
鲜矣。竹江之不及定王，阙疑也，可以为谱法也已。王道不明，
人伪滋而风俗坏，上下相罔以诈；人无实行，家无信谱，天下
无信史。三代以降，吾观其史，若江河之波涛焉，聊以知其起
伏之概而已尔。士夫不务诚身立德，而徒夸诩其先世以为重，
冒昧攀缘，适以绝其类、乱其宗。不知桀、纣、幽、厉之出于
禹、汤、文、武，而颜、闵、曾、孟之先，未始有显者也。若
竹江之谱，其可以为世法也哉！孔子曰 ：“斯民也，三代之所
以直道而行 。”充是心，虽以复三代之淳可也。且竹溪翁之后，
其闻于世者历历尔；至其十一祖敬斋公而遂以清节大显于当代，
录名臣者以首廉吏。敬斋之孙南峰公又以清节文学显，德业声
光，方为天下所属望。竹江之后，祖敬斋而宗南峰焉。亦不一
足矣；况其世贤之多也，而又奚必长沙之为重也夫！



### 书察院行台壁
#### 丁丑
 
正德丁丑三月，奉命征漳寇，驻车上杭。旱甚，祷于行台。
雨日夜，民以为未足。四月戊午，寇平，旋师。是日大雨，明
日又雨，又明日复雨。登城南之楼以观农事，遂谒晦翁祠于水
南，览七星之胜概。夕归，志其事于察院行台。



### 谕俗四条
#### 丁丑
 
为善之人，非独其宗族亲戚爱之，朋友乡党敬之，虽鬼神
亦阴相之。为恶之人，非独其宗族亲戚恶之，朋友乡党怨之，
虽鬼神亦阴殛之。故“积善之家，必有余庆，积不善之家，必
有余殃 。”
 
见人之为善，我必爱之；我能为善，人岂有不爱我者乎？
见人之为不善，我必恶之；我苟为不善，人岂有不恶我者乎？
故凶人之为不善，至于陨身亡家而不悟者，由其不能自反也。
 
今人不忍一言之忿，或争铢两之利，遂相构讼。夫我欲求
胜于彼，则彼亦欲求胜于我；仇仇相报，遂至破家荡产，祸贻
子孙。岂若含忍退让，使乡里称为善人长者,子孙亦蒙其庇乎？
 
今人为子孙计，或至谋人之业，夺人之产；日夜营营，无
所不至。昔人谓为子孙作马牛，然身没未寒，而业已属之他人；
仇家群起而报复，子孙反受其殃。是殆为子孙作蛇蝎也。吁，
可戒哉！



### 题遥祝图
#### 戊寅
 
薛母太孺人曾方就其长子俊养于玉山，仲子侃既举进士，
告归来省。孺人曰 ：“吾安而兄养，子出而仕 。”侃曰 ：“吾
斯之未能信 。”曰 ：“然则盍往学？”于是携其弟侨、侄宗铠
来就予于虔。其室在揭阳，别且数年，未遑归视。逾年五月望
日为孺人初诞之晨，以命不敢往，遥拜而祝。其友正之、廷仁、
崇一辈相与语曰 ：“薛母之教其子，可谓贤矣；薛子之养其亲，
可谓孝矣。吾侪与薛子同学，因各励其所以事亲之孝，可谓益
矣，而不获登其堂，申其敬 。”乃命工绘遥祝之图，寓诸玉山，
以致称觞之意。请于予，予为题其事。



### 书诸阳伯卷
#### 戊寅
 
诸阳伯偁从予而问学，将别请言。予曰 ：“相与数月而未
尝有所论，别而后言也，不既晚乎 ？”曰：“数月而未敢有所
问，知夫子之无隐于我，而冀或有所得也。别而后请言，已自
知其无所得，而虑夫子之或隐于我也。”予曰：“吾何所隐哉？
道若日星然，子惟不用目力焉耳，无弗睹者也。子又何求乎？
道在迩而求诸远，事在易而求诸难，天下之通患也。子归而立
子之志，竭子之目力，若是而有所弗睹，则吾为隐于子矣！”


### 书陈世杰卷
#### 庚辰
 
尧允恭克让；舜温恭允塞；禹不自满假；文王徽柔懿恭，
小心翼翼，望道而未之见；孔子温良恭俭让；盖自古圣贤未有
不笃于谦恭者。向见世杰以足恭为可耻，故遂入于简抗自是。
简抗自是则傲矣；傲，凶德也，不可长。足恭也者，有所为而
为之者也。无所为而为之者谓之谦；谦，德之柄；温温恭人，
惟德之基.堂堂乎张也,难与并为仁矣。仲尼赞《易》之《谦》
曰 ：“谦，尊而光，卑而不可逾，君子之终也 。”故地不谦不
足以载万物，天不谦不足以覆万物，人不谦不足以受天下之益。
昔者颜子以能问于不能，有而若无，盖得夫谦道也。慎独、致
知之说，既尝反覆于世杰，则凡百私意之萌，自当退听矣。复
嗷嗷于是，盖就世杰气质之所急者言之。躬自厚而薄责于人，
则远怨；见贤思齐，见不贤而内自省，则德修。毋谓己为已知
而辄以诲人，毋谓人为不知而辄以忽人。终日但见己过，默而
识之，学而不厌，则于道也其庶矣乎！
谕泰和杨茂
 
其人聋哑，自候门求见。先生以字问，茂以字答。
 
你口不能言是非，你耳不能听是非，你心还能知是非否？
（答曰 ：“知是非 。”）如此，你口虽不如人，你耳虽不如人，
你心还与人一般。（茂时首肯拱谢。）大凡人只是此心。此心若
能存天理，是个圣贤的心；口虽不能言，耳虽不能听，也是个
不能言不能听的圣贤。心若不存天理，是个禽兽的心；口虽能
言，耳虽能听，也只是个能言能听的禽兽。（茂时扣胸指天。）
你如今于父母，但尽你心的孝；于兄长，但尽你心的敬；于乡
党邻里、宗族亲戚，但尽你心的谦和恭顺。见人怠慢，不要嗔
怪；见人财利，不要贪图，但在里面行你那是的心，莫行你那
非的心。纵使外面人说你是，也不须听；说你不是，也不须听。
（茂时首肯拜谢。）你口不能言是非，省了多少闲是非 ；你耳
不能听是非，省了多少闲是非。凡说是非，便生是非，生烦恼；
听是非，便添是非，添烦恼。你口不能说，你耳不能听，省了
多少闲是非，省了多少闲烦恼，你比别人到快活自在了许多。
（茂时扣胸指天躄地。）我如今教你但终日行你的心 ，不消口
里说；但终日听你的心，不消耳里听。（茂时顿首再拜而已。）



### 书乐惠卷
#### 庚辰
 
栾子仁访予于虔，舟遇于新淦。嗟乎！子仁久别之怀，兹
亦不足为慰乎？顾兹簿领纷沓之地，虽固道无不在，然非所以
从容下上其议时也，子仁归矣。乞骸之疏已数上，行且得报。
子仁其候我于梧江之浒，将与子盘桓于云门、若耶间有日也。
闻子仁居乡，尝以乡约善其族党，固亦仁者及物之心，然非子
仁所汲汲。孔子云 ：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。然
惟立则见其参于前，在舆则见其倚于衡也，而后行 。”子仁其
务立参前倚衡之诚乎？至诚而不动者，未之有也；不诚未有能
动者也，聊以是为子仁别去之赠。



### 书佛郎机遗事
#### 庚辰
 
见素林公闻宁濠之变，即夜使人范锡为佛郎机铳，并抄火
药方，手书勉予竭忠讨贼。时六月毒暑，人多道暍死。公遣两
仆裹粮，从间道冒暑昼夜行三千余里以遗予，至则濠已就擒七
日。予发书，为之感激涕下。盖濠之擒以七月二十六，距其始
事六月十四仅月有十九日耳。世之君子当其任，能不畏难巧避
者鲜矣，况已致其事，而能急国患逾其家如公者乎？盖公之忠
诚根于天性，故老而弥笃，身退而忧愈深，节愈励。呜呼！是
岂可以声音笑貌为哉！尝欲列其事于朝，顾非公之心也。为作
佛郎机私咏，君子之同声者，将不能已于言耳矣！
 
佛郎机，谁所为？截取比干肠，裹以鸱夷皮；苌弘之血衅
不足，睢阳之怒恨有遗。老臣忠愤寄所泄，震惊百里贼胆披。
徒请尚方剑,空闻鲁阳挥.段公笏板不在兹，佛郎机，谁所为？
 
正德戊寅之冬，福建按察佥事周期雍以公事抵赣。时逆濠
奸谋日稔，远近汹汹。予思预为之备，而濠党伺觇左右，摇手
动足，朝闻暮达；以期雍官异省，当非濠所计及，因屏左右，
语之故，遂与定议。期雍归，即阴募骁勇，具械束装，部勒以
俟。予檄晨到，而期雍夕发。故当濠之变，外援之兵惟期雍先
至，适当见素公书至之日，距濠始事亦仅月有十九日耳。初，
予尝使门人冀元亨者因讲学说濠以君臣大义，或格其奸。濠不
怿，已而滋怒，遣人阴购害之。冀辞予曰 ：“濠必反，先生宜
早计 。”遂遁归。至是闻变，知予必起兵，即日潜行赴难，亦
适以是日至。见素公在莆阳、周官、上杭，冀在常德，去南昌
各三千余里，乃皆同日而至，事若有不偶然者。辄附录于此，
聊以识予之耿耿云。



### 题寿外母蟠桃图
#### 庚辰
 
某之妻之母诸太夫人张，今年寿八十。十二月二十有二日，
其设帨辰也。某縻于官守，不能归捧一觞于堂下。幕下之士有
郭诩者，因为作《王母蟠桃之图》以献。夫王母蟠桃之说，虽
出于仙经异典，未必其事之有无，然今世之人多以之祝愿其所
亲爱，固亦古人冈陵松柏之意也。吾从众可乎！遂用之以寄遥
祝之私，而诗以歌之云：
 
维彼蟠桃，千岁一华；夫人之寿，兹维始葩。维彼蟠桃，
千岁一实，夫人之寿，益坚孔硕。维华维实，厥根弥植；维夫
人孙子，亦昌衍靡极。



### 书徐汝佩卷
#### 癸未
 
壬午之冬，汝佩别予北上，赴南宫试。已而门下士有自京
来者，告予以汝佩因南宫策问若阴诋夫子之学者，不对而出，
遂浩然东归，行且至矣.予闻之，黯然不乐者久之。士曰：“汝
佩斯举，有志之士莫不钦仰歆服 ，以为自尹彦明之后 ，至今
而始再见者也。夫人离去其骨肉之爱，赍粮束装，走数千里，
以赴三日之试，将竭精弊力，惟有司之好是投，以蕲一日之得，
希终身之荣，斯人之同情也。而汝佩于此独能不为其所不为，
不欲其所不欲，斯非其有见得思义、见危授命之勇，其孰能声
音笑貌而为此乎？是心也，固‘富贵不能淫，贫贱不能移，威
武不能屈’者矣。将夫子闻之，跃然而喜，显然而嘉与之也；
而顾黯然而不乐也，何居乎？”予曰：“非是之谓也。”士曰：
“然则汝佩之为是举也 ，尚亦有未至欤 ？岂以佩骨肉之养且
旦暮所不给，无亦随时顺应以少苏其贫困也乎？若是，则汝佩
之志荒矣 。”予曰 ：“非是之谓也。”士曰：“然则何居乎？”
予默然不应，士不得问而退。
 
他日，汝佩既归，士往问于汝佩曰 ：“向吾以子之事问于
夫子矣,夫子黯然而不乐,予云云而夫子云云也.子以为奚居？”
汝佩曰 ：“始吾见发策者之阴诋吾夫子之学也，盖怫然而怒，
愤然而不平 。以为吾夫子之学 ，则若是其简易广大也；吾夫
子之言，则若是其真切著明也 ；吾夫子之心 ，则若是其仁恕
公普也。夫子悯人心之陷溺，若己之堕于渊壑也，冒天下之非
笑诋詈而日惇惇焉 ，亦岂何求于世乎 ！而世之人曾不觉其为
心，而相嫉娼诋毁之若是，若是而吾尚可与之并立乎？已矣！
吾将从夫子而长往于深山穷谷，耳不与之相闻，而目不与之相
见，斯已矣。故遂浩然而归。归途无所事事，始复专心致志，
沈潜于吾夫子致知之训，心平气和，而良知自发。然后黯然而
不乐曰 ：“嘻吁乎！吾过矣 。”士曰 ：“然则子之为是也，果
尚有所不可欤 ？”汝佩曰：“非是之谓也。吾之为是也，亦未
下可；而所以为是者，则有所不可也。吾语子。始吾未见夫子
也，则闻夫子之学而亦尝非笑之矣，诋毁之矣。及见夫子，亲
闻良知之诲，恍然而大悟醒，油然而生意融，始自痛悔切责。
吾不及夫子之门，则几死矣。今虽知之甚深，而未能实诸己也；
信之甚笃，而未能孚诸人也。则犹未免于身谤者也，而遽尔责
人若是之峻。且彼盖未尝亲承吾夫子之训也，使得亲承焉，又
焉知今之非笑诋毁者，异日不如我之痛悔切责乎？不如我之深
知而笃信乎？何忘己之困而责人之速也！夫子冒天下之非笑诋
毁，而日谆谆然惟恐人之不入于善，而我则反之，其间不能以
寸矣。夫子之黯然而不乐也，盖所以爱珊之至而忧珊之深也。
虽然，夫子之心，则又广矣大矣，微矣几矣。不睹不闻之中，
吾岂能尽以语子也 ？”
 
汝佩见，备以其所以告于士者为问，予颔之而弗答，默然
者久之。汝佩悚然若有省也。明日，以此卷入请曰 ：“昨承夫
子不言之教，珊倾耳而听，若震惊百里；粗心浮气，一时俱丧
矣。请遂书之 。”



### 题梦槎奇游诗卷
#### 乙酉
 
君子之学，求尽吾心焉尔。故其事亲也，求尽吾心之孝，
而非以为孝也；事君也，求尽吾心之忠，而非以为忠也。是故
夙兴夜寐，非以为勤也；剸繁理剧，非以为能也；嫉邪祛蠹，
非以为刚也；规切谏诤，非以为直也；临难死义，非以为节也。
吾心有不尽焉，是谓自欺其心；心尽而后，吾之心始自以为快
也。惟夫求以自快吾心，故凡富贵贫贱、忧戚患难之来，莫非
吾所以致知求快之地。苟富贵贫贱、忧戚患难而莫非吾致知求
快之地，则亦宁有所谓富贵贫贱、忧戚患难者足以动其中哉？
世之人徒知君子之于富贵贫贱、忧戚患难无人而不自得也，而
皆以为独能人之所不可及，不知君子之求以自快其心而已矣。
 
林君汝桓之名，吾闻之盖久，然皆以为聪明特达者也，文
章气节者也。今年夏，闻君以直言被谪，果信其为文章气节者
矣。又逾月，君取道钱塘，则以书来道其相爱念之厚，病不能
一往为恨，且惓惓以闻道为急，问学为事。呜呼！君盖知学者
也，志于道德者也，宁可专以文章气节称之！已而郡守南君元
善示予以《梦槎奇游》卷，盖京师士友赠之南行者。予读之终
篇，叹曰：
 
君知学者也，志于道德者也，则将以求自快其心者也。则
其奔走于郡县之末也，犹其从容于部署之间也；则将地官郎之
议国事，未尝以为抗；而徐闻丞之亲民务，未尝以为琐也；则
梦槎未尝以为异，而南游未尝以为奇也。君子乐道人之善，则
张大而从谀之，是固赠行者之心乎？予亦以病不及与君一面，
感君好学之笃，因论君子之所以为学者以为君赠。


### 为善最乐文
#### 丁亥
 
君子乐得其道，小人乐得其欲。然小人之得其欲也，吾亦
但见其苦而已耳。“五色令人目盲，五声令人耳聋 ，五味令人
口爽，驰骋田猎令人心发狂 。”营营戚戚，忧患终身，心劳而
日拙，欲纵恶积，以亡其生，鸟在其为乐也乎？若夫君子之为
善，则仰不愧，俯不怍；明无人非，幽无鬼责；优优荡荡，心
逸日休；宗族称其孝，乡党称其弟；言而人莫不信，行而人莫
不悦。所谓无入而不自得也，亦何乐如之！
 
妻弟诸用明积德励善，有可用之才而不求仕。人曰 ：“子
独不乐仕乎 ？”用明曰 ：“为善最乐也。”因以四字扁其退居
之轩，率二子阶、阳日与乡之俊彦读书讲学于其中。已而二子
学日有成，登贤荐秀。乡人啧啧，皆曰 ：“此亦为善最乐之效
矣！”用明笑曰；“为善之乐 ，大行不加 ，穷居不损，岂顾于
得失荣辱之间而论之？”闻者心服。仆夫治圃，得一镜，以献
于用明。刮土而视之，背亦适有“为善最乐”四字。坐客叹异，
皆曰：“此用明为善之符，诚若亦不偶然者也。”相与咏其事，
而来请于予以书之，用以训其子孙，遂以勖夫乡之后进。


### 客坐私祝
#### 丁亥
 
但愿温恭直谅之友来此讲学论道，示以孝友谦和之行；德
业相劝，过失相规，以教训我子弟，使毋陷于非僻。不愿狂懆
惰慢之徒来此博弈饮酒，长傲饰非，导以骄奢淫荡之事，诱以
贪财黩货之谋；冥顽无耻，扇惑鼓动，以益我子弟之不肖。呜
呼！由前之说，是谓良士；由后之说，是谓凶人。我子弟苟远
良士而近凶人，是谓逆子，戒之戒之！嘉靖丁亥八月，将有两
广之行，书此以戒我子弟，并以告夫士友之辱临于斯者，请一
览教之。