## 墓志铭 墓表 墓碑传碑 赞箴 祭文


### 易直先生墓志
#### 壬戌
 
易直先生卒，乡之人相与哀思不已，从而纂述其行以诔之
曰：
 
呜呼！先生之道，谅易平直。内笃于孝友，外孚于忠实；
不戚戚于穷，不欣欣于得。剪彻崖幅，于物无牴；于于施施，
率意任真，而亦不干于礼。艺学积行，将施于邦；六举于乡，
竟弗一获以死，呜呼伤哉！自先生之没，乡之子弟无所式，为
善者无所倚，谈经究道者莫与考论，含章秘迹，林栖而泽遁者，
莫与遨游以处。天胡夺吾先生之速耶！先生姓王，名哀，字德
章。古者贤士死则有以易其号，今先生没且三年，而独袭其常
称，其谓乡人何！盍相与私谥之曰易直。
 
于是先生之侄守仁闻而泣曰 ：“叔父有善，吾子侄弗能纪
述，而以辱吾之乡老，亦奚为于子侄？请得志诸墓 。”
 
呜呼！吾宗江左以来，世不乏贤。自吾祖竹轩府君以上，
凡积德累仁者数世，而始发于吾父龙山先生。叔父生而勤修砥
砺，能协成吾父之志。人谓相继而兴以昌王氏者，必在叔父；
而又竟止于此，天意果安在哉！叔母叶孺人，先叔父十有三年
卒，生二子，守礼、守信。继孺人方氏，生一子守恭。叔父之
生，以正统己巳十月戊午，得寿四十有九；而以弘治戊午之八
月廿三卒。卒之岁，太夫人岑氏方就养于京，泣曰 ：“须吾归，
视其柩 。”于是壬戌正月，太夫人自京归，始克以十月甲子葬
叔父于邑东穴湖山之阳，南去竹轩府君之墓十武而近，去叶孺
人之墓十武而遥。未合葬，盖有所俟也。


### 陈处士墓志铭
#### 癸亥
 
处士讳泰，字思易。父刚，祖仲彰，曾祖胜一。世居山阴
之钱清。刚戍辽左，娶马氏，生处士。正统甲子，处士生十二
年矣，始从其父自辽来归。当是时，陈虽巨族，然已三世外戍，
基业凋废殆尽。处士归，与其弟耕于清江之上，数年遂复其故。
处士狷介纯笃，处其乡族亲党，无内外少长戚疏，朴直无委曲；
又好面折人过，不以毛发假借，不为斩险刻削。故其生也，人
争信惮；其死也，莫不哀思之。处士于书史仅涉猎，不专于文；
敦典崇礼，务在躬行。郡中名流以百数，皆雕绘藻饰，熻熠以
贾声誉；然称隐逸之良，必于处士，皆以为有先太丘之风焉。
弘治癸亥正月庚寅以疾卒，年七十二。九月己丑，其子琢卜葬
于郡西之回龙山。
 
初，处士与同郡罗周、管士弘、朱张弟涎友，以善交称。
成化间，涎以岁贡至京。某时为童子，闻涎道处士，心窃慕之。
至是归，求其庐，则既死矣。涎侄孙节与予游，以世交之谊为
处士请铭。且曰 ：“先生于处士心与之久矣，即为之铭，亦延
陵挂剑之意耶 。”予曰 ：“诺 。”明日，与琢以状来请。
 
惟陈氏世有显闻。刚之代父戍辽也，甫年十四。主帅壮其
为人，召与语，大说，遂留参幙下。累立战功，出奇计。当封
赏，辄为当事者沮抑，竟死牖下。处士亦状貌魁岸，幼习边机，
论议根核，的然可施于用。性孝友，属其家多难，收养其弟侄
之孤，掇拾扶持，不忍舍去，遂终其身。琢亦能诗有行。次子
玠、三孙徕、卫、及皆向于学。夫屡抑其进，其后将必有昌者，
铭曰：
 
嗟惟处士，敦朴厚坚；犹玉在璞，其辉熠然。秉义揭仁，
乡之司直。邈矣太丘，其孙孔式。胡溘而逝！其人则亡，德音
孔迩。乡人相告，毋或而弛；无宁处士，愧其孙子。回龙之冈，
其郁有苍；毋尔刍伐，处士所藏。


### 平乐同知尹公墓志铭
#### 癸亥
 
尹自春秋为著姓，降及汉、唐，代不乏贤；至宋而太常博
士源、中书舍人洙及其孙徠，皆以道学为世名儒。其后有为点
检者，自洛徒越之山阴；迨公七世矣。公父达，祖性中，曾祖
齐贤，皆有闻于乡。公生十八年，选为郡庠弟子，以诗学知名。
远近从之游者数十，往往取高第，跻显级；而公乃七试有司不
偶。天顺年，诏求遗才可经济大用者，于是有司以公应诏；而
公亦适当贡，遂卒业大学。成化某甲子，授广西南宁通判。时
郡中久苦瑶患，方议发兵，人情汹汹。公至，请守得缓旬日，
稍图之。乃单骑入瑶峒，呼酋长与语。诸酋仓卒不暇集谋，相
与就公问所由来。公曰 ：“斯行为尔曹乞生，无他疑也 。”因
为具陈祸福，言辩爽慨。诸酋感动，顾谓其党曰 ：“何如？”
皆曰 ：“愿从使君言 。”遂相率罗拜，定约而出。寻督诸军讨
木头等峒，皆捷。大臣交章荐公可大用。庚子，擢同知平乐府
事。平乐地皆崭山互壑，瑶凭险出没深翳，非时剽掠，居民如
处阱中，动虑机触，不敢轻往来，农末俱废。闻公至，喜曰：
“南宁尹使君来，吾无恐耳已 。”居月余，公从土著间行岩谷，
尽得其形势。纵火悉焚林薄，瑶失藉，溃散。公因尽筑城堡，
要害据守。瑶来无所匿，从高巅远觇，叹息踟蹰而去。盖自是
平乐遂为安土。居三年，屡以老请，辄为民所留。弘治改元，
以庆贺赴京师，力求致仕以归。家居十四年，乃卒，得寿若干。
 
公性孝友淳笃，自其贫贱时，即委产三弟，拾取其遗。少
壮衰老，虽盛暑急遽，未尝见其不以祗服。与物熙然无牴。至
其莅官当事，奋毅敢直，析法绳理，势悍无所挠避。庶几古长
者，而今亡矣！
 
先后娶陈氏、朱氏、殷氏，子骐，孙公贵、公荣。卒之又
明年癸亥，将葬，骐以币状来姚请铭。某幼去其乡，闻公之为
人，恨未尝从之游，铭固不辞也。公讳浦，字文渊，葬在郡东
保山，合殷氏之兆。铭曰：
 
赫赫尹氏，望于宗周；源洙比颍，焞畅厥休。自洛徂越，
公启其暗；君子之泽，十世未斩。笃敬忠信，蛮貊以行；一言
之烈，雄于九军。岂惟威仪，式其党里；岂惟友睦，笃其昆弟。
彼保之阳，维石岩岩；尹公之墓，今人所瞻。


### 徐昌国墓志
#### 辛未
 
正德辛未三月丙寅，太学博士徐昌国卒，年三十三。士夫
闻而哭之者皆曰 ：“ 呜呼 ，是何促也！”或曰 ：“ 孔门七十
子，颜子最好学，而其年独不永，亦三十二而亡 。”说者谓颜
子好学，精力瘁焉。夫颜虽既竭吾才，然终日如愚，不改其乐
也；此与世之谋声利，苦心焦劳，患得患失，逐逐终其身，耗
劳其神气，奚啻百倍！而皆老死黄馘，此何以辨哉？天于美质，
何生之甚寡而坏之特速也！夫鼪鼯以夜出，凉风至而玄鸟逝，
岂非凡物之盛衰以时乎？夫嘉苗难植而易槁，芝荣不逾旬，蔓
草剃而益繁，鸱枭虺蝮遍天下，而麟凤之出，间世一睹焉。商、
周以降，清淑日浇而浊秽熏积，天地之气则有然矣，于昌国何
疑焉！
 
始昌国与李梦阳、何景明数子友，相与砥砺于辞章，既殚
力精思，杰然有立矣。一旦讽道书，若有所得，叹曰 ：“弊精
于无益，而忘其躯之毙也，可谓知乎？巧辞以希俗，而捐其亲
之遗也，可谓仁乎？”于是习养生。有道士自西南来，昌国与
语，悦之，遂究心玄虚，益与世洎，自谓长生可必至。正德庚
午冬，阳明王守仁至京师。守仁故善数子，而亦尝没溺于仙释，
昌国喜，驰往省，与论摄形化气之术。当是时，增城湛元明在
坐，与昌国言不协，意沮去。异日复来，论如初。守仁笑而不
应，因留宿，曰 ：“吾授异人五金八石之秘，服之冲举可得也，
子且谓何 ？”守仁复笑而不应。乃曰：“吾隳黜吾昔而游心高
玄，塞兑敛华而灵株是固，斯亦去之竞竞于世远矣。而子犹余
拒然，何也 ？”守仁复笑而不应。于是默然者久之，曰：“子
以予为非耶？抑又有所秘耶？夫居有者，不足以超无；践器者，
非所以融道。吾将去知故而宅于埃壒之表，子其语我乎？”守
仁曰 ：“谓吾为有秘，道固无形也；谓吾谓子非，子未吾是也。
虽然，试言之。夫去有以超无，无将奚超矣？外器以融道，道
器为偶矣。而固未尝超乎！而固未尝融乎！夫盈虚消息，皆命
也；纤巨内外，皆性也；隐微寂感，皆心也。存心尽性，顺夫
命而已矣，而奚所趋舍于其间乎 ？”昌国首肯，良久曰：“冲
举有诸 ？”守仁曰：“尽鸢之性者，可以冲于天矣；尽鱼之性
者，可以泳于川矣 。”曰 ：“然则有之。”曰：“尽人之性者，
可以知化育矣 。”昌国俯而思，蹶然而起曰 ：“命之矣！吾且
为萌甲，吾且为流澌，子其煦然属我以阳春哉 ！”数日，复来
谢曰 ：“道果在是，而奚以外求！吾不遇子，几亡人矣。然吾
疾且作，惧不足以致远，则何如？”守仁曰 ：“悸乎？”曰：
“生，寄也；死，归也。何悸？”津津然既有志于斯，已而不
见者逾月，忽有人来讣，昌国逝矣。王、湛二子驰往哭，尽哀，
因商其家事。其长子伯虬言，昌国垂殁，整衽端坐，托徐子容
以后事。子容泣，昌国笑曰 ：“常事耳 。”谓伯虬曰 ：“墓铭
其请诸阳明 。”气益微，以指画伯虬掌，作“冥冥漠漠”四字，
余遂不可辨，而神气不乱。
 
呜呼！吾未竟吾说以时昌国之及，而昌国乃止于是，吾则
有憾焉！临殁之托，又何负之？昌国名祯卿，世姑苏人。始举
进士，为大理评事。不能其职，于是以亲老求改便地为养。当
事者目为好异，抑之；已而降为五经博士。故虽为京官数年，
卒不获封其亲，以为憾。所著有《谈艺录》、古今诗文若干首，
然皆非其至者。昌国之学凡三变，而卒乃有志于道。墓在虎丘
西麓。铭曰：
 
惜也昌国！吾见其进，未见其至。早攻声词，中乃谢弃；
脱淖垢浊，修形练气；守静致虚，恍若有际。道几朝闻，遐夕
先逝。不足者命，有余者志。璞之未琢，岂方顽砺？隐埋山泽，
有虹其气。后千百年，曷考斯志！



### 凌孺人杨氏墓志铭
#### 乙亥
 
古之葬者不封不树。葬之有铭，非古矣，然必其贤者也。
然世之皆有铭也，亦非古矣，而妇人不特铭。妇人之特铭也，
则又非古矣，然必其贤者也。贤而铭，虽妇人其可哉！是故非
其人而铭之，君子不与也；铭之而非其实，君子不为也。吾于
铭人之墓也，未尝敢以易；至于妇人，而加审焉，必有其证矣。
凌孺人杨氏之铭也，曷证哉？证于其夫之状，证于其子之言，
证于其乡人之所传，其贤者也。
 
孺人之夫为封监察御史凌公石岩讳云者也。石岩之状，谓
孺人为通怀远将军之曾孙女，茂年十八而来归。姑舅爱之，族
党称之，乡闾则之；不悉数其行，则贤可知矣。子佥宪相，与
同年，贤也；地官员外郎楷，又贤也；孺人之慈训存焉。相尝
为予言孺人之贤，十余年矣，与今石岩之状同也。吾乡之士游
业于通者以十数，称通之巨族以凌氏为最；凌氏之贤以石岩为
最，则因及于孺人之内助。其所称举与今之状又同也。夫夫或
溺誉焉，子或溢羡焉，吾乡人之言不要而实契，斯又何疑矣！
 
孺人之生以正统丁卯十二月九日，卒于正德癸酉十一月九
日，寿盖六十七。男四：长即相；次棋，早卒；次即楷；次栻。
女二。孙男八，女三。曾孙男一，女一。相将以乙亥正月内丙
寅附葬孺人于祖茔之左，而格于其次，乃以石岩之状来请铭，
且问葬。“合葬非古也，周公以来，未之有改也 ，先孺人附于
祖茔之左，昭也，家君百岁后将合焉。葬左则疑于阳，虚右则
疑于阴，若之何则可 ？”予曰：“附也，则祖为之尊，左阳右
阴也。阳兼阴而主变者也，阴从阳而主常者也。阳在左则居左，
而在右则居右；阴在左则从左，而在右则从右。其虚右而从左
乎 ？”于是孺人之葬虚右而从左。铭曰：
 
孺人之贤，予岂究知！知子若夫，乡议是符。如彼作室，
则观其隅。彼昏懵懵谓予尽诬。狼山之西，祖茔是依。左藏右
虚，孺人之居。


### 文橘庵墓志
#### 乙亥
 
高吾之丘兮，胡然其岿岿兮？乡人所培兮。高吾之木兮，
胡然其赜赜兮？乡人所植兮。高吾之行兮，胡然其砥砥兮？乡
人所履兮。阳明子曰 ：“呜呼！兹橘庵文子之墓耶？”冀元亨
曰 ：“昔阳明子自贵移庐陵，道出辰、常间，遇文子于武陵溪
上，与之语三夕而不辍，旬有五日而未能去。门人问曰 ：‘夫
子何意之深耶？’阳明子曰 ：‘人也朴而理，直而虚，笃学审
问，比耄而不衰。吾闻其莅官矣，执而恕，惠而节，其张叔之
俦欤？吾闻其居乡矣，励行饬己，不言而俗化，其太丘之俦欤？
呜呼 ！于今时为难得也矣 。’别以其墓铭属 ，阳明子心许之
而不诺。门人曰：‘文子之是请也，殆犹未达欤？’阳明子曰：
‘达也 。’曰 ：‘达何以不诺也？’曰 ：‘古之葬者不封不树，
铭非古也。后世则有铭，既葬而后具，豫不可也 。’曰 ：‘然
则恶在其为达矣？’曰 ：‘死生之变大，而若人昼夜视之不以
讳，非达欤？盖晋之末有陶潜者，尝自志其墓。’”文子既殁，
其子棐棠、东集、栻葬之高吾之原。阳明子乃掇其所状而为之
铭。
 
文子名澍，字汝霖，号橘庵。举进士，历官刑部郎中。出
为重庆守。已而忤时贵，改思州，遂谢病去。文子之先为南昌
人。曾祖均玉，始避地桃源。门人有闵廷圭者，为之行状，甚
悉。


### 登仕郎马文重墓志铭
#### 丙子
 
沛汉台里有马翁者，长身而多知。涉书史，少喜谈兵，交
四方之贤，指画山川道里弛张阖辟，自谓功业可掉臂取。尝登
芒砀山，左右眺望，嘻吁慷慨；时人莫测也。中年从县司辟为
掾，已得选，忽不惬，复遂弃去，授登仕郎。归与家人力耕，
致饶富，辄以散其族党乡邻。葬死恤孤，赈水旱，修桥梁，惟
恐有间。既老，乃益循饬。邑人望而尊之，以为大宾焉。年八
十六，正德丙子四月三日无疾而卒。长子思仁，时为鸿胪司仪
署丞，勤而有礼，予既素爱之。至是闻父丧，恸毁几绝；以状
来请予铭，又哀而力，遂不能辞。按状，翁名珍，字文重。父
某、祖某、曾某，皆有隐德。子男若干人，女若干人。以是年
某月某日葬祖茔之侧。为之铭曰：
 
丰沛之间，自昔多魁。若汉之萧、曹，使不遇高祖，乘风
云之会，固将老终其身于刀笔之间。世之怀奇不偶，无以自见
于时，名湮没而不著者，何可胜数？若翁者，亦其人非耶？然
考其为迹，亦异矣。呜呼！千里之足，困于伏枥；连城之珍，
或混瓦砾。不琢其章，于璧何伤？不驾以骧，奚损于良？呜呼
马翁，兹焉允臧！


### 明封刑部主事浩齐陵君墓碑志
#### 丙子
 
封君之葬也，子澄毁甚失明，病不能事事，以问于阳明子
曰 ：“吾湖俗之葬也，咸竭资以盛宾主，至于毁家，不则以为
俭其亲也。不肖孤则何费之敢靳！大惧疾之不任，遂底于颠殒，
以重其不孝。敢请已之，如何 ？”阳明子曰：“不亦善乎！棺
槨衣衾之得为也者，君子不以俭其亲。徇湖俗之所尚，是以其
亲遂非而导侈也。又况以殆其遗体乎？吾子已之，既葬而以礼
告，人岂有非之者！将湖俗之变，必自吾子始矣。一举而三善，
吾子其已之！”既而复以志墓之文请。阳明子辞之不得 ，则谓
之曰 ：“志墓非古也。古之葬者，不封不树。孔子之葬其亲也，
自以为东西南北之人，不可以无识也，而封之，崇四尺。其于
季札之葬，则为之识曰 ：‘有吴延陵季子之墓 ’。后之志者，
若是焉可矣。而内以诬其亲，外以诬于人，是故君子耻之。吾
子志于贤圣之学，苟卒为贤圣之归，是使其亲为贤圣者之父也，
志孰大焉！吾子曷已之？封君之存也，尝以其田二顷给吾党之
贫者以资学，是于斯文为有襄也。而又重以吾子之好，无已，
则如夫子之于札也乎？”因为之题其识墓之石，曰“皇明封刑
部主事浩斋陆君之墓 ”，而书其事于石之阴。君讳璩，字文华，
湖之归安人。墓在樊泽。子澄，举进士，方为刑部员外郎。澄
之兄曰津。


### 谥襄惠两峰洪公墓志铭
####  
特进光禄大夫柱国太子太保刑部尚书兼都察院左都御史致
仕洪公，以嘉靖二年四月十九日薨，时年八十有一矣。讣闻，
天子遣官九谕祭，锡谥襄惠，赐葬钱塘东穆坞之原。其嗣子澄
将以明年乙酉月日举葬事，以币以状来请铭。
 
维洪氏世显于鄱阳。自宋太师忠宣公皓始赐第于钱塘西湖
之葛岭，三子景伯、景严、景卢皆以名德相承，遂为钱塘望族。
八世祖讳其一，仕宋，为浙东安抚使。元兴，避地上虞。曾祖
讳荣甫。祖讳有恒。迨皇朝建国，乃复还家钱塘。有恒初名洪
武昌，忌者上书言其名犯年号。高皇帝亲录之，曰 ：“此朕兴
之兆耳 。”御书“有恒”易之。父讳薪，徽州街口批验所大使。
自曾祖以下，皆以公贵，赠太子太保刑部尚书；妣皆赠一品夫
人。公讳钟，字宣之。自幼歧嶷不凡。成化戊子，年二十六，
以《易经》领乡荐。乙未举进士，授官刑部主事，谙习宪典。
时相继为大司寇者皆耆德宿望，咸器重礼信之。委总诸司章奏，
疑议大狱，取裁于公，声闻骤起。庚子，升员外郎，仍领诸司
事。癸卯丁内艰。丙午起复，升郎中，寻虑囚山西。乙巳，江
西、福建流贼甫定，公承命往审处之。归，言福建之武平、上
杭、清流、永定，江西之安远、龙南，广东之程乡，皆流移混
杂，习于斗争，以武力相尚，是以易哄而乱。譬若群豺虎而激
怒之，欲其无相攫噬，难矣。宜及其平时令有司多立社学，以
训诲其子弟，销其兵器，易之以诗书礼让，庶几潜化其奸宄。
时以为知本之论。弘治己酉，升江西按察副使。癸丑，升四川
按察使。所在发奸擿伏，无所挠避；而听决如流，庭无宿讼。
由是横豪屏息，自土官宣慰使，皆懔懔奉约束。安氏世有马湖，
恃力骄僭，为地方患。公从容画策去之，请吏于朝，遂以帖定，
丙辰入觐，升江西右布政使。丁巳，转福建左布政使。著绩两
省。戊午，升都察院右副都御史，巡抚顺天等府，兼整饬蓟州
诸边备。时朵颜虏势日猖獗，公以边备积弛，乃建议增筑边墙。
自山海关界岭口西北至密云古北口黄花镇直抵居庸，延亘千余
里，缮复城堡三百七十，悉城沿边诸县，官无浪费而民不知劳。
自是缓急有赖。又奏减防秋官兵六千人，岁省輓输犒赏之费以
数万。创建浮桥于通州，以利病涉。毁永平陶窑，以息军民横
役之苦。夺民产及牧围草场之入于权贵者而悉还之。远近大悦，
名称籍甚。然权贵人之扼势失利者，数短公于上，遂改云南巡
抚，再改贵州。顷之，召还督理漕运，兼巡抚凤阳诸处。正德
丁卯，升右都御史，仍董漕政。戊辰，命掌南京都察院事，寻
升南京刑部尚书。己巳，改北京工部，复改刑部，兼都察院左
都御史，加太子少保，赐玉带。庚午，特命出总川、陕、湖、
河四省军务。时沔阳洞庭水寇丘仁、杨清等攻掠城邑，其锋甚
锐，官军屡失利。公至，以计擒灭之。蓝五起蜀，与鄢老人等
聚众往来，寇暴川、陕间，远近骚动。公涉历险阻，深入贼巢，
运谋设奇，躬冒矢石，前后斩获招降以十数万，擒其渠酋二十
八人，露布以闻。土官杨友、杨爱相仇激为变，众至三万余，
流劫重庆、保宁诸州县。公随调兵剿平之，复其故业。朝廷七
降敕奖励，赐白金麒麟服，进太子太保。公辞不获，则引年恳
疏乞归。章七上，始允之。圣谕优奖，赐驰驿还，仍进光禄大
夫，录其孙一人入胃监。
 
公既归，筑两峰书院于西湖之上，自号两峰居士。日与朋
旧倘佯诗酒以为乐，如是者十有一年。嘉靖改元之壬午，朝廷
念公寿耇，诏进公阶，特进光禄大夫柱国，赐玄纁羊酒，遣有
司劳问。士夫之议者，咸以公先朝之老，抱负经济，年虽若迈
而精力未衰，优之廊庙，足倚以为重，思复起公于家，而公已
不可作矣。
 
公元娶郑氏，累赠一品夫人。继周氏、徐氏；又继魏氏，
南京吏部尚书文靖公之女，女卒，赠一品夫人。二子魏出，长
澄，乡进士，才识英敏，方向于用；次涛，荫授南京都察院都
事，先卒。女二，侧出，长适漕运参将张奎；次适国子生李綦。
孙男四，楩、楠、桥、檀。女七。墓合魏夫人之兆。铭曰：
 
桓桓襄惠，嶷然人杰。自其始仕，声闻已揭。于臬于藩。
益弘以骞。略于西陲，实屏实垣。既荒南服，圻漕是督。亟命
于南，亟召于北。司空司寇，邦宪是肃。帝曰司寇，尔总予师。
寇贼奸宄，维尔予治。既獀既遏，豕毙狐逸。暨其成功，卒以
老乞。天子曰俞，可长尔劬；西湖之湄，徉徉于于！圣化维新，
聿怀旧臣。公已不作，维时之屯。天子曰咨，谥锡有齐！哀荣
终始，其畴则如。穆坞之原，有郁其阡。诗此贞石，垂千万年！
赠翰林院编修湛公墓表
壬申
 
呜呼！圣学晦而中行之士鲜矣。世方弇阿为工，方特为厉，
纷纵倒置，孰定是非之归哉！盖公冶长在缧绁之中，仲尼明非
其罪；匡章通国称不孝，孟子辩之；夫然后在所礼貌焉。刚狷
振砺之士，独行违俗，为世所娼嫉，卒以倾废踣堕，又浼以非
其罪者，可胜道哉！予读怡庵志而悲之。怡庵湛公英者，广之
增城人。介直方严，刻行砥俗，乡之善良咸服信取则，倚以扶
弱御侮。然不辞色少贷人，面斥人过恶，至无所容。狡狯之徒
动见矫拂，嫉视如仇，聚谋必覆公于恶，毋使抗吾为。公直行
其心，不顾，竟为所构诬。愤，发病以死。公既死，其徒恶益
行。乡之人遂皆谓湛公行义，顾报戾其施，而恶者自若，吾侪
何以善为！后十余年，为奸者贯盈，剪灭浸尽，而公子若水求
濂洛之学，为世名儒，举进士，官国史编修。推原寻绎，公德
益用表著。朝廷赠官如子，日显赫竦耀。乡人相与追嗟慕叹，
为善之报何如？向特未定耳！呜呼！古有狷介特行之士，直志
犯众恶，之死靡悔，湛公殆其人，非邪？向使得志立朝，当大
节，其肯俯首为奸人仆役，呴濡喘息以蕲缓须臾死？其不能矣！
夫脂韦佞悦，亦何能缓急有毫毛之赖？为国者当何取哉？予悲
斯人之不遇，而因重有所感也。昔者君子显微阐幽，以明世警
瞆。信暴者无庸扬矣，彼忞然就抑，蒙溷垢而弗雪，其可以无
表而出之！



### 节庵方公墓表
#### 乙酉
 
苏之昆山有节庵方翁麟者，始为士业举子，已而弃去，从
其妻家朱氏居。朱故业商，其友曰：“子乃去士而从商乎 ？”
翁笑曰 ：“子乌知士之不为商，而商之不为士乎？”其妻家劝
之从事，遂为郡从事。其友曰 ：“子又去士而从从事乎？”翁
笑曰 ：“子又乌知士之不为从事，而从事之不为士乎？”居久
之，叹曰 ：“吾愤世之碌碌者，刀锥利禄，而屑为此以矫俗振
颓，乃今果不能为益也 。”又复弃去。会岁歉，尽出其所有以
赈饥乏。朝廷义其所为，荣之冠服，后复遥授建宁州吏目。翁
视之萧然若无与，与其配朱竭力农耕植其家，以士业授二子鹏、
凤，皆举进士，历官方面。翁既老。日与其乡土为诗酒会。乡
人多能道其平生，皆磊落可异。顾太史九和云 ：“吾尝见翁与
其二子书，亹亹皆忠孝节义之言，出于流俗,类古之知道者。”
阳明子曰 ：“古者四民异业而同道，其尽心焉 ，一也 。士以
修治，农以具养，工以利器，商以通货，各就其资之所近，力
之所及者而业焉，以求尽其心。其归要在于有益于生人之道，
则一而已。士农以其尽心于修治具养者，而利器通货，犹其士
与农也；工商以其尽心于利器通货者，而修治具养，犹其工与
商也。故曰：四民异业而同道。盖昔舜叙九官，首稷而次契。
垂工益、虞，先于夔、龙。商、周之代，伊尹耕于莘野，传说
板筑于岩，胶鬲举于鱼盐，吕望钓于磻渭，百里奚处于市，孔
子为乘田委吏，其诸仪封晨门荷蒉斫轮之徒，皆古之仁圣英贤，
高洁不群之士。书传所称，可考而信也。自王道熄而学术乖，
人失其心，交骛于利以相驱轶，于是始有歆士而卑农，荣宦游
而耻工贾。夷考其实，射时罔利有甚焉。特异其名耳。极其所
趋，驾浮辞诡辩以诬世惑众，比之具养器货之益，罪浮而实反
不逮。吾观方翁‘士商从事’之喻，隐然有当于古四民之义，
若有激而云者。呜呼！斯义之亡也久矣！翁殆有所闻欤？抑其
天质之美，而默有契也？吾于是而重有所感焉。吾尝获交于翁
二子，皆颖然敦古道，敏志于学。其居官临民，务在济世及物，
求尽其心。吾以是得其源流，故为之论著之云耳 。”翁既殁，
葬于邑西马鞍山之麓。配朱孺人，有贤行，合葬焉。乡人为表
其墓，曰 ：“明赠礼部主事节庵方公之墓 ”。呜呼！若公者其
亦可表也矣！



### 湛贤母陈太孺人墓碑
#### 甲戌
 
湛子之母卒于京师，葬于增城。阳明子迎而吊诸龙江之浒，
已，湛子泣曰 ：“若水之辱于吾子，盖人莫不闻。吾母殁而子
无一言，人将以病子 。”阳明子曰 ：“名者，为之铭矣；表者，
为之表矣。某何言！虽然，良亦无以纾吾情。吾闻太孺人之生
七十有九，其在孀居者余四十年，端靖严洁如一日。既老，虽
其至亲卑幼之请谒，见之未尝逾阈也，不亦贞乎！绩麻舂梁，
教其子以显，尝使从白沙之门，曰 ：‘宁学圣人而未至也 ’，
不亦知乎！恤其庶姑与其庶叔，化厉为顺，抚孤与女，爱不违
训，不亦慈乎！已膺封锡，禄养备至，而缟衣疏食，不改其初，
不亦俭乎！贞知慈俭，老而弥坚，不亦贤乎！请著其石曰‘湛
贤母之墓’ 。”湛子拜泣而受之。既行，人曰 ：“湛母之贤，
信矣。若湛子之贤，则吾犹有疑焉。湛子始以其母之老，不试
者十有三年，是也。复出而取上第，为美官，则何居？母亦老
矣，又去其乡而迎养，既归复往，卒于旅，则何居？”阳明子
曰 ：“ 是乌足以疑湛子矣 ！夫湛子纯孝人也，事亲以老于畎
亩，其志也；其出而仕，母命之也；其迎之也，母欲之也；既
归而复往，母泣而强之也。是能无从乎？无大拂于义，将东西
南北之惟命。彼湛子者，亦岂以人之誉毁于外者，以易其爱亲
之诚乎 ？”曰 ：“湛子而是，则湛母非欤？”曰：“乌足以非
湛母矣！夫湛父之早世也，属其子曰 ：‘必以显吾世 。’故命
之出者，行其夫之志也；就之养者，安其子之心也；强之往者，
勉其子之忠，以卒其夫之愿也。昔者孟母断机以励其子，盖不
归者几年，君子不以孟子为失养，孟母为非训。今湛母之心亦
若此，而湛子之又未尝违乎养也。故湛母，贤母也；湛子，孝
子也。然犹不免于世惑，吾虽欲无言也，可得乎 ？”



### 程守夫墓碑
#### 甲申
 
吾友程守夫以弘治丁己之春卒于京，去今嘉靖甲申二十有
八年矣。呜呼！朋友之墓有宿草则勿哭，而吾于君，尚不能无
潸然也。君之父味道公与家君为同年进士，相知甚厚，故吾与
君有通家之谊。弘治壬子，又同举于乡，已而又同卒业于北雍，
密迩居者四年有余。凡风雪之晨，花月之夕，山水郊园之游，
无不与共。盖为时甚久而为迹甚密也，而未尝见君有愤词忤色，
情日益笃，礼日以恭。其在家庭，雍雍于于，内外无间。交海
内之士，无贵贱少长，咸敬而爱之。虽粗鄙暴悍，遇君未有不
熏然而心醉者。当是时，予方驰骛于举业词章，以相矜高为事，
虽知爱重君，而未尝知其天资之难得也。其后君既殁，予亦入
仕，往往以粗浮之气得罪于人。稍知创艾，始思君为不可及。
寻谪贵阳，独居幽寂穷苦之乡，困心衡虑，乃从事于性情之学。
方自苦其胜心之难克。而客气之易动；又见夫世之学者，率多
娼嫉险隘，不能去其有我之私，以共明天下之学，成天下之务，
皆起于胜心客气之为患也。于是愈益思君之美质，盖天然近道
者，惜乎当时莫有以圣贤之学启之！有启之者，其油然顺道，
将如决水之赴壑矣。呜呼惜哉！乃今稍见端绪，有足以启君者，
而君已不可作也已。君之子国子生烓致君临没之言，欲予与林
君利瞻为之表志。林君既为之表，而君之葬已久，志已无所及，
则为书其墓之碑，聊以识吾之哀思。夫君者，不徒嬉游征逐之
好而已。君讳文楷，世居严之淳安，其详已具于墓表。



### 太傅王文恪公传
#### 丁亥
 
公讳鏊，字济之，王氏。其先自汴扈宋南渡。讳百八者，
始居吴之洞庭山。曾祖伯英。祖惟道。考光化，知县朝用。皆
赠光禄大夫柱国少傅兼太子太傅户部尚书武英殿大学士，妣三
代皆一品夫人。公自幼颖悟不凡，十六随父读书太学，太学诸
生争传诵其文，一时先达名流咸屈年行求为友。侍郎叶文庄、
提学御史陈士贤，咸有重望于时，见而奇之，曰“ 天下士”！
于是名声动远迩.成化甲午,应天乡试第一，主司异其文，曰：
“苏子瞻之流也 。”录其论策，不易一字 。乙未会试 ，复第
一，入奉廷对，众望翕然。执政忌其文，乃置一甲第三，时论
以为屈。授翰林编修，闭门力学，避远权势，若将浼焉。九载，
升侍讲。宪庙《实录》成，升右谕德，寻荐为侍讲学士兼日讲
官。每进讲至天理人欲之辩，君子小人之用舍，必反覆规谕，
务尽启沃。方春，上游后苑，左右谏不听，公讲文王不敢盘于
游田，上为罢游。讲罢，常召所幸广戒之，曰 ：“今日讲官所
指，殆为若等，好为之！”时东宫将出阁 ，大臣请选正人以端
国本，首荐用公以本官兼谕德。寻升少詹事兼侍讲学士。既而
吏部阙侍郎，又遂以为吏部。时北虏入寇，公上筹边八事，虽
忤权幸，而卒多施行，公辅之，望日隆。于是灾异，内阁谢公
引咎求退，遂举公以自代。武宗在亮暗，内侍八人，荒游乱政，
台谏交章，中外汹汹。公协韩司徒率文武大臣伏阁以请，上大
惊怒，有旨召公等。至左顺门，中官传谕甚厉，众相视莫敢发
言。公曰 ：“八人不去，乱本不除，天下何由而治 ！”议论侃
侃，韩亦危言继之，中官语塞。一时国论倚以为重。然自是八
人者竟分布要路，瑾入柄司礼，而韩公遂逐，内阁刘、谢二公
亦去矣。诏补内阁缺，瑾意欲引冢宰焦，众议推公。瑾虽中忌
而外难公论，遂与焦俱入阁。瑾方威钳士类，按索微瑕，辄枷
械之，几死者累累。公亟言于瑾曰 ：“士大夫可杀不可辱，今
既辱之，又杀之，吾尚何颜于此 ！”由是类从宽释。瑾衔韩不
已，必欲置之死，无敢言者；又欲以他事中内阁刘、谢二公；
前后力救之，乃皆得免。大司马华容刘公以瑾旧怨，逮至京，
将坐以激变土官岑氏罪死.公曰:“岑氏未叛,何名为激变乎？”
刘得减死。或恶石淙杨公于瑾 ，谓其筑边太费 ，屡以为言。
公曰 ：“杨有高才重望，为国修边，乃可以功为罪乎？”瑾议
焚废后吴氏之丧以灭迹，曰 ：“不可以成服 。”公曰 ：“服可
以不成，葬不可以苟 。”景泰汪妃薨，疑其礼。公曰 ：“妃废
不以罪，宜复其故号，葬以妃，祭以后 。”皆从之。当是时，
瑾权倾中外，虽意不在公，然见公开诚与言，初亦间听。及焦
专事媕阿，议弥不协。而瑾骄悖日甚，毒流缙绅。公遏之不能
得，居常戚然。瑾曰 ：“王先生居高位，何自苦乃尔耶？”公
日求去。瑾意愈咈，众虞祸且不测。公曰 ：“吾义当去，不去
乃祸耳 。”瑾使伺公，无所得，且闻交贽亦绝，乃笑曰 ：“过
矣 。”于是恳疏三上，许之。赐玺书乘传岁夫月米以归。时方
危公之求去，咸以为异数云。
 
公既归吴，屏谢纷嚣，悠然山水之间，究心理性，尚友千
古。至其与人，清而不绝于俗，和而不淆于时；无贵贱少长，
咸敬慕悦服，有所兴起。平生嗜欲澹然，吴中士夫所好尚珍赏
观游之具，一无所人。惟喜文辞翰墨之事，至是亦皆脱落雕绘，
出之自然。中年尝作《 明理 》、《克己》二箴，以进德砥行。
及充养既久，晚益纯明，心有著述，必有所发。其论性善云：
“欲知性之善乎，盖反而内观乎？寂然不动之中，而有至虚至
灵者存焉。湛兮其非有也，窅兮其非无也；不堕于中边，不杂
于声臭。当是时也，善且未形，而恶有所谓恶者哉？恶有所谓
善恶混者哉？恶有所谓三品者哉？性，其犹监乎！鉴者，善应
而不留。物来则应，物去则空，监何有焉！性，惟虚也，惟灵
也，恶安从生？其生于蔽乎！气质者，性之所寓也，亦性之所
由蔽也。气质异而性随之。譬之球焉，坠于澄渊则明，坠于浊
水则昏，坠于污秽则秽。澄渊，上智也；浊水，凡庶也；污秽，
下愚也。天地间腷塞充满，皆气也；气之灵，皆性也。人得气
以生而灵随之，譬之月在天，物各随其分而受之。江湖淮海，
此月也；池沼，此月也；沟渠，此月也；坑堑，亦此月也，岂
必物物而授之！心者，月之魄也；性者，月之光也；情者，光
之发于物者也 。”其所论造，后儒多未之及。居闲十余年，海
内士夫交章论荐不辍。及今上即位，始遣官优礼，岁时存问。
将复起公，而公已没，时嘉靖三年三月十一日，寿七十五矣。
赠太傅，谥文恪，祭葬有加礼。四子：延喆，中书舍人；延素，
南京中军都督府都事；延陵，郡学生；延昭，尚幼。皆彬彬世
其家。
 
史臣曰：世所谓完人，若震泽先生王公者，非邪？内裕伦
常，无俯仰之憾；外际明良，极禄位声光之显。自为童子至于
耆耋，自庙朝下逮闾巷至于偏隅，或师其文学，或慕其节行，
或仰其德业；随所见异其称，莫或有瑕疵之者。所谓寿福康宁，
攸好德而考终命，公殆无愧尔矣！无锡邵尚书国贤与公婿徐学
士子容，皆文名冠一时，其称公之文规模昌黎，以及秦汉，纯
而不流于弱，奇而不涉于怪，雄伟俊洁，体裁截然，振起一代
之衰，得法于《孟子》；论辩多古人未发；诗萧散清逸，有王、
岑风格；书法清劲自成，得晋、唐笔意；天下皆以为知言。阳
明子曰 ：“王公所深造，世或未之能尽也，然而言之亦难矣。
著其‘性善之说’，以微见其概，使后世之求公者以是观之。”


### 平茶寮碑
#### 丁丑
 
正德丁丑，瑶寇大起，江、广、湖、郴之家骚然，且三四
年矣。于是三省奉命会征。乃十月辛亥，予督江西之兵自南康
人。甲寅，破横水、左溪诸巢，贼败奔。庚申，复连战，奔桶
冈。十一月癸酉，攻桶冈，大战西山界。甲戌，又战，贼大溃。
丁亥，尽殪之。凡破巢八十有四，擒斩三千余，俘三千六百有
奇。释其胁从千有余众，归流亡，使复业。度地居民，凿山开
道，以夷险阻。辛丑，师旋。于乎！兵惟凶器，不得已而后用。
刻茶寮之石，匪以美成，重举事也。提督军务都御史王某书。


### 平浰头碑
#### 丁丑
 
四省之寇，惟浰尤黠，拟官僭号，潜图孔亟。正德丁丑冬，
畲、瑶既殄，益机险阱毒，以虞王师。我乃休士归农。戊寅正
月癸卯，计擒其魁，遂进兵击其懈。丁未，破三浰，乘胜归北。
大小三十余战，灭巢三十有八，俘斩三千余。三月丁未，回军。
壶浆迎道，耕夫遍野，父老咸欢。农器不陈，于今五年；复我
常业，还我室庐，伊谁之力？赫赫皇威，匪威曷凭？爰伐山石，
用纪厥成。提督军务都御史王某书。


### 田州立碑
#### 丙戌
 
嘉靖丙戌夏，官兵伐田，随与思恩之人相比复煽，集军四
省，汹汹连年，于时皇帝忧悯 ：“元元容有无辜而死者乎？”
乃命新建伯王守仁 ：“曷往视师！其以德绥，勿以兵虔 。”班
师撤旅，信义大宣。诸夷感慕，旬日之间，自缚来归者，七万
一千。悉放之还农，两省以安。昔有苗徂征，七旬来格；今未
期月而蛮夷率服。绥之斯来，速于邮传，舞干之化，何以加焉！
爰告思、田，毋忘帝德；爰勒山石，昭此赫赫。文武圣神，率
土之滨，凡有血气，莫不尊亲。
田州石刻
 
田石平，田州宁民谣如此；田水萦，田山迎府治新向；千
万世，巩皇明。嘉靖岁，戊子春，新建伯，王守仁，勒此石，
告后人。



### 陈直夫南宫像赞
####  
夫子称史鱼曰 ：“直哉！邦有道如矢，邦无道如矢 。”谓
祝鮀、宋朝曰 ：“非斯人，难免乎今之世矣 。”予尝三复而悲
之。直道之难行，而谄谀之易合也，岂一日哉！鱼之直，信乎
后世，其在当时，不若朝与鮀之易容也，悲夫！
 
吾越直夫陈先生，严毅端洁，其正言直气，放荡佞谀之士，
嫉视若仇。彼宁无知之，卒于己非便也。故先生举进士不久，
辄致仕而归；屡荐复起，又不久辄退，以是也哉！然天下之言
直者，必先生与焉。始予拜先生于钱清江上，欢然甚得。先生
奚取于予？殆空谷之足音也。世日趋于下，先生而在，虽执鞭
之事，吾亦为之。今既没矣，其子子钦以先生南宫图像请识一
言。先生常尘视轩冕，岂一第之为荣！闻之子钦，盖初第时有
以相遗者，受而存之。先生没，子钦始装潢，将藏诸庙，则又
为子者宜尔也。诗曰：
 
有服襜襜，有冠翼翼；在彼周行，其容孔式。秉笏端弁，
中温且栗。既醉以酒，既饱以德。彼何人斯？邦之司直。邦之
司直；宜公宜孤。既来既徂，为冠为模。孰久其道，众听且孚。
如江如河，其趋弥污。邦之司直，今也则亡！
三箴
 
呜呼小子，曾不知警！尧讵未圣？犹日兢兢。既坠于渊，
犹恬履薄；既折尔股，犹迈奔蹶；人之冥顽，则畴与汝。不见
壅肿，砭乃斯愈？不风痿痹，剂乃斯起？人之毁诟，皆汝砭剂。
汝曾不知，反以为怒。匪怒伊色，亦反其语；汝之冥顽，则畴
之比。呜呼小子！告尔不一。既四十有五，而曾是不忆！
 
呜呼小子，慎尔出话！懆言维多，吉言维寡。多言何益？
徒以取祸。德默而成，仁者言认。孰默而讥？孰认而病？誉人
之善，过情犹耻；言人之非，罪曷有已？呜呼多言，亦惟汝心！
汝心而存，将日钦钦；岂遑多言，上帝汝临！
 
呜呼小子，辞章之习，尔工何为！不以钓誉，不以蛊愚。
佻彼优伶，尔视孔丑；覆蹈其术，尔颜不厚？日月逾迈，尔胡
不恤？弃尔天命，昵尔仇贼；昔皇多士，亦胥兹溺。尔独不鉴，
自抵伊亟！



### 南镇祷雨文
#### 癸亥
 
惟神秉灵毓秀，作镇于南，实与五岳分服而治。维是扬州
之域，咸赖神休以生以养，凡其疾疫灾眚之不时，雨阳寒暑之
弗莫，无有远近，莫不引颈企足，惟神是望。怨有归，功有底，
神固不得而辞也。而况绍兴一郡，又神之宫墙辇毂之下乎？谓
宜风雨节而寒暑当，民无疾而五谷昌，特先诸郡以霑神惠。而
乃入夏以来，亢阳为虐，连月弗雨，泉源告竭，黍苗荐槁，岁
且不登，民将无食。农夫相与咨于野，商贾相与憾于市，行旅
相与怨于途，守土之官帅其吏民奔走呼号。维是祈祷告请，亦
无不至矣；而犹雨泽未应，旱烈益张，是岂吏之不职而贪墨者
众欤？赋敛繁刻而狱讼冤滞欤 ？祀典有弗修欤 ？民怨有弗平
欤？夫是数者，皆吏之谪，而民何咎之有？夫怒吏之不臧，而
移其谪于民，又知神之所不忍也。不然，岂民之冥顽妄作者众，
将奢淫暴殄以怒神威，神将罚而惩之欤？夫薄罚以示戒，神之
威灵亦即彰矣。百姓震惧忧惶，请罪无所，遂弃而绝之，使无
噍类，神之慈仁固应不为若是之甚也！夫民之所赖者神，神之
食于兹土，亦非一日矣。今民不得已有求于神，而神无以应之，
然则民将何恃？而神亦何以信于民乎？
 
某生长兹土，犹乡之人也。乡之人以某尝读书学道，缪以
为是乡人之杰者，其有得于山川之秀为多，藉之以为吾愚民之
不能自达者，通诚于山川之神，其宜有感。夫某非其人也，而
冒有其名；人而冒以其名加我，我既不得而辞矣，又何敢独辞
其责耶？是以冒昧辄为之请，固知明神亦有所不得而辞也。谨
告。



### 瘗旅文
#### 戊辰
 
维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏；
携一子一仆，将之任，过龙场，投宿土苗家。予从篱落间望见
之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早遣人觇之，已行
矣。薄午有人自蜈蚣坡来，云一老人死坡下，傍两人哭之哀。
予曰 ：“此必吏目死矣。伤哉！”薄暮复有人来，云 ：“ 城下
死者二人，傍一人坐叹 。”询其状，则其子又死矣。明日复有
人来，云 ：“见坡下积尸三焉 。”则其仆又死矣。呜呼伤哉！
念其暴骨无主，将二童子持畚锸，往瘗之，二童子有难色然。
予曰 ：“嘻！吾与尔犹彼也 。”二童悯然涕下，请往；就其傍
山麓为三坎埋之，又以只鸡饭三盂，嗟吁涕洟而告之。曰：
 
呜呼伤哉！系何人？系何人？吾龙场驿丞余姚王守仁也。
吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑,尔鸟为乎来为兹山之鬼乎？
古者重去其乡，游宦不逾千里 。吾以窜逐而来此 ，宜也；尔
亦何辜乎？闻尔官，吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子躬耕，可
有也，鸟为乎以五斗而易尔七尺之躯？又不足，而益以尔子与
仆乎？呜呼伤哉！尔诚恋兹五斗而来，则宜欣然就道，鸟为乎
吾昨望见尔容蹙然，盖不任其忧者？夫冲冒雾露，扳援崖壁，
行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫，而又瘴厉侵其外，忧郁攻
其中，其能以无死乎？吾固知尔之必死，然不谓若是其速，又
不谓尔子尔仆亦遽尔奄忽也。皆尔自取，谓之何哉！吾念尔三
骨之无依而来瘗尔，乃使吾有无穷之怆也，呜呼痛哉！纵不尔
瘗，幽崖之狐成群，阴壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致
久暴露尔。尔既已无知，然吾何能为心乎？自吾去父母乡国而
来此，二年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。
念悲伤若此，是吾为尔者重而自为者轻也。吾不宜复为尔悲矣。
吾为尔歌，尔听之。歌曰：
 
连峰际天兮，飞鸟不通；游子怀乡兮，莫知西东。莫知西
东兮，维天则同。异域殊方兮，环海之中；达观随寓兮，奚必
予宫？魂兮魂兮，无悲以恫！
 
又歌以慰之，曰：
 
与尔皆乡土之离兮，蛮之人言语不相知兮。性命不可期，
吾苟死于兹兮，率尔子仆来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪
而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆尚
尔随兮，无以无侣悲兮。道傍之冢累累兮，多中土之流离兮，
相与呼啸而徘徊兮。飧风饮露，无尔饥兮；朝友麋鹿，暮猿与
栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮！



### 祭郑朝朔文
#### 甲戌
 
维正德九年，岁次甲戌，七月壬戌朔越十有六日丁丑，南
京鸿胪寺卿王守仁驰奠于监察御史亡友郑朝朔之墓。
 
呜呼！“ 道之将行，其命也与 ！道之将废，其命也与！”
呜呼朝朔！命实为之，将何如哉！将何如哉！辛未之冬，朝于
京师，君为御史，余留铨司。君因世杰，谬予是资；予辞不获，
抗颜以尸。君尝问予 ：“圣学可至？”余曰 ：“然哉！克念则
是。”隐辞奥义，相与剖析；探本穷原，夜以继日。君喜谓予：
“昔迷今悟；昔陷多歧，今由大路 。”呜呼绝学！几年于兹。
孰沿就绎？君独奋而。古称豪杰，无文犹兴；有如君者，无愧
斯称！当是之时，君疾已构；忍痛扶孱，精微日究。人或劝君：
“盍亦休只 ？”君曰 ：“何哉 ？夕死可矣 ！”君遂疾告，我
亦南行。君与世桀，访予阳明。君疾亦笃，遂留杭城。天不与
道，善类云倾。呜呼痛哉！时予祖母，亦婴危疾；汤药自须，
风江阻涉。君丧遂行，靡由一诀！扶榇而南，事在世杰；负恨
负愧，予复何说！嗟予颛弱，实赖友朋；砥砺切磋，庶几有成。
死者生者，索居离群。静言永怀，中心若焚。墓草再青，甫兹
驰奠；遥望岭云，有泪如霰。呜呼哀哉！予复何言？尚飨！



### 祭浰头山神文
#### 戊寅
 
维正德十三年戊寅，二月十五日甲申，提督军务都御史王
某谨以刚鬣柔毛，昭告于浰头山川之神。
 
惟广谷大川，阜财兴物，以域民畜众。故古者诸侯祭封内
山川，亦惟其有功于民。然地灵则人杰，人之无良，亦足以为
山川之羞！兹土为盗贼所盘据且数十年，远近之称浰头者，皆
曰 ：“贼巢 ”，耻莫大焉，是岂山川之罪哉？虽然，清冽之井，
粪秽而不除，久则同于而厕溷矣；丹凤之穴，鸱狐聚而不去，
久则化为妖窟矣。粪秽之所，过者掩鼻；妖孽之窟，人将持刃
燔燎，环而攻之。何者？其积聚招致使然也。诚使除其粪秽，
刮剜涤荡，将不终朝而复其清冽；鸱狐逐而鸾凤归，妖孽之窟
还为孕祥育瑞之所矣。今兹土之山川，亦何以异于是？
 
守仁奉天子明命，来镇西陲。愤浰贼之凶悖，民苦荼毒，
无所控吁，故迩者计擒渠魁，提兵捣其巢穴。所向克捷，动获
如志。斯固人怨神怒，天人顺应之理，将或兹土山川之神厌恶
凶残，思欲洗其积辱，阴有以相协，假手于予。今驻兵于此弥
月余旬，虽巢穴悉已扫荡，擒斩十且八九，然漏殄之徒，尚有
潜逃，小民不能无怨于山川之神为之逋逃主萃渊薮也。今予提
兵深入，岂独除民之害，亦为山川之神雷其耻。夫安旧染，弃
新图，非中人之情，而况于鬼神乎？今此残徒，势穷力屈，亦
方遣人投招，将顺而抚之，则虑其无革心之诚，复遗患于日后；
逆而弗受，又恐其或出于诚心，杀之有不忍也。神其阴有以相
协，使此残寇而果诚心邪，即阴佑其衷，俾尽携其党类，自缚
来投，若水之赴壑，予将堤沿停畜之；如其设诈怀奸，即阴夺
其魄，张我军威，风驰电扫，一鼓而歼之。兹惟下民之福，亦
惟神明之休。坛而祀之，神亦永永无祚。惟神实鉴图之！尚飨！



### 祭徐曰仁文
#### 戊寅
 
呜呼痛哉，曰仁！吾复何言！尔言在吾耳，尔貌在吾目，
尔志在吾心，吾终可奈何哉！记尔在湘中，还，尝语予以寿不
能长久，予诘其故。云 ：“尝游衡山，梦一老瞿昙抚曰仁背，
谓曰 ：‘子与颜子同德 。’俄而曰 ：‘亦与颜子同寿 。’觉而
疑之 。”予曰 ：“梦耳。子疑之，过也 。”曰仁曰 ：“此亦可
奈何？但令得告疾早归林下，冀从事于先生之教，朝有所闻，
夕死可矣！”呜呼！吾以为是固梦耳，孰谓乃今而竟如所梦邪！
向之所云，其果梦邪 ？今之所传，其果真邪 ？今之所传，亦
果梦邪？向之所梦，亦果妄邪？呜呼痛哉！
 
曰仁尝语予 ：“道之不明，几百年矣。今幸有所见，而又
卒无所成，不亦尤可痛乎？愿先生早归阳明之麓，与二三子讲
明斯道，以诚身淑后 。”予曰 ：“吾志也 。”自转官南赣，即
欲过家，坚卧不出。曰仁曰 ：“未可。纷纷之议方驰，先生且
一行！爰与二三子姑为饘粥计，先生了事而归 。”呜呼！孰谓
曰仁而乃先止于是乎！吾今纵归阳明之麓，孰与予共此志矣！
二三子又且离群而索居，吾言之，而孰听之？吾倡之，而孰和
之？吾知之，而孰问之？吾疑之，而孰思之？呜呼！吾无与乐
余生矣。吾已无所进，曰仁之进未量也。天而丧予也，则丧予
矣，而又丧吾曰仁何哉？天胡酷且烈也 ！呜呼痛哉 ！朋友之
中，能复有知予之深、信予之笃如曰仁者乎？夫道之不明也，
由于不知不信。使吾道而非邪，则已矣；吾道而是邪，吾能无
蕲于人之不予知予信乎？
 
自得曰仁讣，盖哽咽而不能食者两日。人皆劝予食。呜呼！
吾有无穷之志，恐一旦遂死不克就，将以托之曰仁，而曰仁今
则已矣 。曰仁之志 ，吾知之，幸未即死，又忍使其无成乎？
于是复强食。呜呼痛哉！吾今无复有意于人世矣。姑俟冬夏之
交，兵革之役稍定，即拂袖而归阳明。二三子苟有予从者，尚
与之切磋砥砺。务求如平日与曰仁之所云。纵举世不以予为然
者，亦且乐而忘其死，惟百世以俟圣人而不惑耳。曰仁有知，
其尚能启予之昏而警予之惰邪？呜呼痛哉！予复何言！



### 祭孙中丞文
#### 己卯
 
呜呼！弇阿苟容，生也何庸！慷慨激烈，死也何恫！勤劳
施于国，而惠泽被于民，孰谓公之死而非生乎？守臣节以无亏，
秉大义而不屈，孰谓公之归而非全乎？方逆焰之已炎，公盖力
扑其燎原之势而不能；屡疏乞免，又不获请；则旁行曲成，冀
缓其怒而徐为之图。盖公处事之权，而人或未之尽知也。比其
当危临难，伏节申忠，之死靡回，然后见公守道之常，心迹如
青天白日，而天下之人始洞然无疑矣。呜呼！逆藩之谋，积之
十有余年，而败之旬日，岂守仁之智谋才力能及此乎？是固祖
宗之德泽，朝廷之神武，而公之精忠愤烈，阴助默相于冥冥之
中，是亦未可知也。公之子挟刃赴仇，奔走千里，至则逆贼已
擒，遂得改殡正殓，扶公榇而还。父子之间，忠孝两无所怆矣，
亦何憾哉！守仁于公，既亲且友，同举于乡，同官于部，今又
同遭是难，岂偶然哉！灵舟将发，薄奠写哀，言有尽而意无穷。
呜呼！



### 祭外舅介庵先生文
#### 辛巳
 
呜呼！自公之葬兹土，逮今二十有六年，乃始复一拜墓下。
中间盛衰之感，死生之戚，险夷之变，聚散之情，可悲可愕，
可扼腕而流涕者，何可胜道？呜呼伤哉！死者日以远，生者日
以谢，而少者日以老矣。自今以往，其可悲可愕，可扼腕而流
涕者，其又可胜道耶？二十六年而始获一拜，自今以往，获拜
公之墓下者知复能几 ？呜呼伤哉 ！惟是公之子姓群然集于墓
下，皆鸾停鹤峙，振羽翮而翱乎云霄未已也。所以报纯德而慰
公于地下者，庶亦在兹已乎！某奉召北行，便道归省，甫申展
谒，辄已告辞,言有尽而意无穷。顾瞻丘垅,岂胜凄断！尚飨！
祭文相文
 
呜呼！文相迈往直前之气，足以振颓靡而起退懦；通敏果
决之才，足以应烦剧而解纷拿；激昂奋迅之谈，足以破支辞而
折多口。此文相之所以超然特出乎等夷，而世之人亦方以是而
称文相者也。然吾之所望于文相，则又宁止于是而已乎！与文
相别数年矣，去岁始复一会于江浒。握手半日之谈，豁然遂破
百年之惑，一何快也！吾方日望文相反其迈往直前之气，以内
充其宽裕温厚之仁；敛其通敏果决之才，以自昭其文理密察之
智；收其奋迅激昂之辩，以自全其发强刚毅之德；固将日趋于
和平而大会于中正。斯乃圣贤之德之归矣，岂徒文章气节之士
而已乎？惜乎，吾见其进而未见其止也！一疾奄逝，岂不痛哉！
闻讣实欲渡江一恸，以舒永诀之哀。暑病且冗，欲往不能；
临风长号，有泪如雨。呜呼文相，予复何言！


### 又祭徐曰仁文
#### 甲申
 
呜呼曰仁！别我而逝兮，十年于今。葬兹丘兮，宿草几青。
我思君兮一来寻，林木拱兮出日深，君不见兮，窅嵯峨之云岑。
四方之英贤兮日来臻，君独胡为兮与鹤飞而猿吟？忆丽泽兮欷
歆，奠椒醑兮松之阴，良知之说兮闻不闻？道无间于隐显兮，
岂幽明而异心！我歌白云兮，谁同此音？


### 祭国子助教薛尚哲文
#### 甲申
 
呜呼！良知之学不明于天下，几百年矣。世之学者，蔽于
见闻习染，莫知天理之在吾心，而无假于外也。皆舍近求远，
舍易求难，纷纭交鹜，以私智相高，客气相竞，日陷于禽兽夷
狄而不知。间有独觉其非而略知反求其本源者，则又群相诟笑，
斥为异学。呜呼，可哀也已！
 
盖自十余年来，而海内同志之士稍知讲求于此，则亦如晨
星之落落，乍明乍灭，未见其能光大也。潮阳在南海之滨，闻
其间亦有特然知向之士，而未及与见。间有来相见者，则又去
来无常。自君之弟尚谦始从予于留都，朝夕相与者三年。归以
所闻于予者语君，君欣然乐听不厌，至忘寝食，脱然弃其旧业
如敝屣。君素笃学高行，为乡邦子弟所宗依，尚谦自幼受业焉。
至是闻尚谦之言，遂不知己之为兄，尚谦之为弟；己之尝为尚
谦师，而尚谦之尝师于己也。尽使其群子弟侄来学于予，而君
亦躬枉辱焉。非天下之大勇，能自胜其有我之私而果于徙义者，
孰能与于此哉！自是其邑之士，若杨氏兄弟与诸后进之来者，
源源以十数。海内同志之盛，莫有先于潮阳者，则实君之昆弟
之为倡也。其有功于斯道，岂小小哉！
 
方将因藉昆赖，以共明此学，而君忽逝矣，其为同志之痛，
何可言哉！虽然，君于斯道亦既有闻，则夕死无憾矣，其又奚
悲乎？吾之所为长号涕夷而不能自已者，为吾道之失助焉耳。
天也，可如何哉！
 
相望千里，靡由走哭；因风寄哀，言有尽而意无穷。呜呼，
哀哉！



### 祭朱守忠文
#### 甲申
 
呜呼！圣学之不明也久矣。予不自量，犯天下之诋笑，而
冒非其任。恃以无恐者，谓海内之同志若守忠者，为之胥附先
后，终将必有所济也。而自十余年来，若吾姚之徐曰仁，潮阳
之郑朝朔、杨仕德，武陵之冀惟乾者，乃皆相继物故。其余诸
同志之尚存足可倚赖者，又皆离群索居，不能朝夕相与以资切
磋砥砺之益。今守忠又复弃我而逝，天其或者既无意于斯文已
乎？何其善类之难合而易睽，善人之难成而易丧也！呜呼痛哉！
 
守忠之于斯道，既已识其大者，又能乐善不倦，旁招博采，
引接同志而趋之同归于善，若饥渴之于饮食，视天下之务不啻
其家事，每欲以身殉之。今兹之没也，实以驱贼山东，昼夜劳
瘁，至殒其身而不顾。呜呼痛哉！
 
始守忠之赴山东也，过予而告别，云 ：“节于先生之学，
诚有终身几席之愿，顾事功之心犹有未能脱然者。先生将何以
裁之 ？”予曰：“君子之事，敬德修业而已。虽位天地、育万
物，皆己进德之事，故德业之外无他事功矣。乃若不由天德，
而求骋于功名事业之场，则亦希高慕外。后世高明之士，虽知
向学，而未能不为才力所使者，犹不免焉。守忠既已心觉其非，
固当不为所累矣 。”呜呼，岂知竟以是而忘其身乎！
 
守忠之死，盖御灾捍患而死勤事，能为忠臣志士之所难能
矣。而吾犹以是为憾者，痛吾道之失助，为海内同志之不幸焉
耳。呜呼痛哉！灵輀云迈，一奠永诀；岂无良朋，孰知我心之
悲！呜呼痛哉！



### 祭洪襄惠公文
####  
呜呼！公以雄特之才，豪迈之气，际明良之会，致位公孤。
勋业振于当时，声光被于远迩；功成身退，全节令终。若公真
可谓有济时之具，而为一世之杰矣。悲夫，才之难成也！干云
合抱，岂岁月所能致？任之栋梁，已不为不见用矣，又辍而置
之闲散者十余年，不亦人可惜也乎！天岂以公有克肖之子，将
敛其所未尽者而大发诸其后人也乎？公优游林下，以乐太平之
盛；其没也，天子锡之祭葬，褒以美谥。生荣死哀，亦复何憾
矣！而予独不能无悲且感者。方公之生，人皆知公之才美，而
忌者抑之，使不得尽用，时之人顾亦概然视之，曾不知以为意。
呜呼！岂知其没也，遂一仆而不可复起矣。老成典刑，为世道
计者，能无悲伤乎哉！
 
先君子素与于公，守仁虽晚，亦辱公之知爱。公子尝以公
之墓铭见属，曾不能发扬盛美。兹公之葬，又不能奔走执绋，
驰奠一觞。聊以寓其不尽之衷焉尔。呜呼哀哉！尚飨！



### 祭杨士鸣文
#### 丙戌
 
呜呼士鸣！吾见其进也，而遽见其止耶！往年士德之殁，
吾已谓天道之无知矣，今而士鸣又相继以逝，吾安所归咎乎？
呜呼痛哉！
 
忠信明睿之资，一郡一邑之中不能一二见，而顾萃于一家
之兄弟，又皆与闻斯道，以承千载之绝学，此岂也出于偶然者！
固宜使之得志大行，发圣学之光辉 ，翼斯文于悠远 。而乃栽
培长养，则若彼其艰；而倾覆摧折，又如此其易！其果出于偶
然，倏聚倏散，而天亦略无主宰于其间耶？呜呼痛哉！
 
潮郡在南海之涯，一郡耳。一郡之中，有薛氏之兄弟子侄，
既足盛矣，而又有士鸣之昆季。其余聪明特达毅然任道之器，
后先颉颃而起者以数十。其山川灵秀之气，殆不能若是其淑且
厚，则亦宜有盈虚消息于其间矣乎？士鸣兄弟虽皆中道而逝，
然今海内善类，孰不知南海之滨有杨士德、杨士鸣者为成德之
士？如祥麟瑞凤。争一睹之为快，因而向风兴起者比比。则士
鸣昆季之生，其潜启默相以有绩于斯道，岂其微哉！彼黄馘槁
毙，与草木同腐者，又何可胜数！求如士鸣昆季一日之生以死，
又安可得乎？呜呼！道无生死，无去来，士鸣则既闻道矣，其
生也奚以喜？其死亦奚以悲。独吾党之失助而未及见斯道之大
行也，则吾亦安能以无一恸乎！呜呼痛哉！



### 祭元山席尚书文
#### 丁亥
 
呜呼元山！真可谓豪杰之士，社稷之臣矣。世方没溺于功
利辞章，不复知有身心之学，而公独超然远览，知求绝学于千
载之上；世方党同伐异，徇俗苟容，以钩声避毁，而公独卓然
定见，惟是之从，盖有举世非之而不顾；世方植私好利，依违
反覆，以垄断相与，而公独世道是忧。义之所存，冒孤危而必
吐；心之所宜，经百折而不回。盖其所论虽或亦有动于气、激
于忿，而其心事磊磊，则如青天白日，洞然可以信其无他。世
方娼[女忌]谗险，排胜己以嫉高明，而公独诚心乐善。求以伸
人之才，而不自知其身之为屈，求以进贤于国，而不自知其怨
谤之集于其身。盖所谓“断断休休，人之有技，若己有之者”。
此大臣之盛德，自古以为难，非独近世之所未见也。呜呼！世
固有有君而无臣，亦有有臣而无君者矣。以公之贤，而又遭逢
主上之神圣，知公之深而信公之笃，不啻金石之固、胶漆之投，
非所谓明良相逢，千载一时者欤？是何天意之不可测？其行之
也，方若巨舰之遇顺风，而其倾之也，忽中流而折樯舵；其植
之也，方尔枝叶之敷荣，而摧之也，遂根株而蹶拔。其果无意
于斯世斯人也乎？呜呼痛哉！呜呼痛哉！
 
某之不肖，屡屡辱公过情之荐，自度终不能有济于时，而
徒以为公知人之累，每切私怀惭愧。又忆往年与公论学于贵州，
受公之知实深。近年以来，觉稍有所进，思得与公一面，少叙
其愚以来质正，斯亦千古之一快；而公今复已矣！呜呼痛哉！
 
闻公之讣，不能奔哭；千里设位，一恸割心。自今以往，
进吾不能有益于君国，退将益修吾学，期终不负知己之报而已
矣。呜呼痛哉！言有尽而意无穷，呜呼痛哉！



### 祭吴东湖文
#### 丁亥
 
呜呼吴公！吾不可得而见之矣。公之才如干将、莫邪，随
其所试，皆迎刃而解；公之志如长川逝河，信其所趣，虽百折
不回；公之节如坚松古柏，必岁寒而后见；公之学如深林邃谷，
必穷探而始知。自其筮仕，迄于退休，敭历中外，几于四十年，
而天下皆以为未能尽公之才；登陟崇显，至于大司空，而天下
皆以为未能行公之志。虽未尝捐躯丧元，而天下信其有成仁死
义之勇；虽未尝讲学论道，而天下知其有避邪卫正之心。呜呼！
若公者，真可谓一世豪杰，无所待而兴者矣。
 
某与公未获倾盖，而向慕滋切；未获识公之面，而久已知
公之心。公于某，其教爱勤惓，不特篇章之稠叠，而过情推引，
亦复荐剡之频烦。长愧菲薄，何以承公之教？而惧其终不免为
知人之累也。今兹承乏是土而来，正可登堂请谢，论心求益，
而公则避我长逝已一年矣！呜呼伤哉！幸与公并生斯世，而复
终身不及一面，茫茫天壤，竟成千古之神交，岂不痛哉！薄奠
一觞，以哭我私；公神有知，尚来格斯！



### 祭永顺宝靖土兵文
#### 戊子
 
维湖广永顺、宝靖二司之土兵，多有物故于南宁诸处者。
嘉靖七年六月十五日乙卯，钦差总制四省军务尚书左都御史新
建伯王委南宁府知府蒋山卿等告于南宁府城隍之神，使号召诸
物故者之魂魄，以牛二、羊四、豕四，祭而告之曰：
 
呜呼！诸湖兵壮士，伤哉！尔等皆勤国事而来死于兹土，
山溪阻绝，不能一旦归见其父母妻子，旅魂飘遥于异城，无所
依倚，呜呼痛哉！三年之间，两次调发，使尔络绎奔走于道途，
不获顾其家室，竟死客乡，此我等上官之罪也，复何言哉！复
何言哉！古者不得已而后用兵，先王不忍一夫不获其所，况忍
群驱无辜之赤子而填之于沟壑？且兵之为患，非独锋镝死伤之
酷而已也。所过之地，皆为荆棘；所住之处，遂成涂炭。民之
毒苦，伤心惨目，可尽言乎？迩者思、田之役，予所以必欲招
抚之者，非但以思、田之人无可剿之罪，于义在所当抚，亦正
不欲无故而驱尔等于兵刃之下也。而尔等竟又以疾病物故于此，
则岂非命耶？呜呼伤哉！人孰无死，岂必穷乡绝域能死人乎？
今人不出户庭，或饮食伤多 ，或逸欲过节 ，医治不痊，亦死
矣。今尔等之死，乃因驱驰国事 ，捍患御侮而死 ，盖得其死
所矣。古人之固有愿以马革裹尸，不愿死于妇人女子之手者。
若尔等之死，真无愧于马革裹尸之言矣。呜呼壮士！尔死何憾
乎？
 
今尔等徒侣，皆已班师去矣。尔等游魂漂泊，正可随之西
归。尔等尚知之乎？尔等其收尔游魂，敛尔精魄，驾风逐雾，
随尔徒侣去归其乡。依尔祖宗之坟墓，以栖尔魂；享尔妻子之
蒸尝，以庇尔后。尔等徒侣或有征调之役，则尔等尚鼓尔生前
义勇之气，以阴助尔徒侣立功报国，为民除患。岂不生为壮烈
之夫，而没为忠义之士也乎！
 
予因疾作，不能亲临祭所，一哭尔等，以舒予伤感之怀。
临文凄怆，涕下沾臆。今委知府布告予衷，尔等有灵，尚知之
乎？呜呼伤哉！


### 祭军牙六纛之神文
#### 戊子
 
惟神秉扬神武，三军司命。今制度聿新，威灵丕振。伏惟
仰镇国家，缉定祸乱，平服蛮夷，以永无穷之休。尚飨！



### 祭南海文
#### 戊子
 
天下之水，萃于南海；利济四方，涵儒万类。自有天地，
厥功为大。今皇圣明，露降河清。我实受命，南荒以平。阴阳
表里，维海效灵。乃陈牲帛，厥用告成。尚飨！


### 祭六世祖广东参议性常府君文
#### 戊子
 
于惟我祖，效节于高皇之世；肇礼兹士，岁久沦芜。无宁
有司之不遑，实我子孙门祚衰微，弗克灵承显扬。盖冥迷昏隔
者八九十年，言念怆恻，子孙之心，亦徒有之。
 
恭惟我祖晦迹长遁，迫而出仕，务尽其忠，岂日有身没之
祀？父死于忠，子殚其孝，各安其心，白刃不见，又知有一祀
之荣乎？顾表扬忠孝，树之风声，实良有司修举国典，以宣流
王化之盛美，我祖之烈，因以复彰。见人心之不泯，我子孙亦
藉是获申其怆郁，永有无穷之休焉。及兹庙成，而末孙某适获
来蒸，事若有不偶然者。我祖之道，其殆自兹而昌乎！
 
某承上命，来抚是方。上无补于君国，下无益于生民，循
例省绩，实怀多惭。至于心之不敢以不自尽，则亦求无忝于我
祖而已矣。承事之余，敢告不忘。以五世祖秘湖渔隐先生彦达
府君配。尚飨！