德洪葺师《文录 》，始刻于姑苏，再刻于越，再刻于天真，
行诸四方久矣。同志又以遗文见寄，俾续刻之。洪念昔葺师录，
同门已病太繁，兹录若可缓者。既而伏读三四，中多简书默迹，
皆寻常应酬、琐屑细务之言，然而道理昭察，仁爱恻怛，有物
各付物之意。此师无行不与，四时行而百物生，言虽近而旨实
远也。且师没既久，表仪日隔，苟得一纸一墨，如亲面觌。况
当今师学大明，四方学者徒喜领悟之易，而未究其躬践之实，
或有离伦彝日用、乐悬虚妙顿以为得者，读此能无省然激衷！
此吾师中行之证也，而又奚以太繁为病邪？同门唐子尧臣佥宪
吾浙，尝谋刻未遂。今年九月，虬峰谢君来按吾浙，刻师全书，
检所未录尽刻之，凡五卷 ，题曰《文录续编》。师胤子王正亿
尝录《阳明先生家乘》凡三卷，今更名《世德纪 》，并刻于全
书末卷云。隆庆壬申一阳日，德洪百拜识。


### 大学问
 
 吾师接初见之士，必借《学》、《庸》首章以指示圣学之全
功，使知从入之路。师征思、田将发，先授《大学问 》，德洪
受而录之。
 
 “《大学》者，昔儒以为大人之学矣 。敢问大人之学何以
在于‘明明德’乎 ？”
 
 阳明子曰 ：“大人者，以天地万物为一体者也，其视天下
犹一家，中国犹一人焉。若夫间形骸而分尔我者，小人矣。大
人之能以天地万物为一体也，非意之也，其心之仁本若是，其
与天地万物而为一也。岂惟大人，虽小人之心亦莫不然，彼顾
自小之耳。是故见孺子之入井，而必有怵惕恻隐之心焉，是其
仁之与孺子而为一体也；孺子犹同类者也，见鸟兽之哀鸣觳觫，
而必有不忍之心焉，是其仁之与鸟兽而为一体也；鸟兽犹有知
觉者也，见草木之摧折而必有悯恤之心焉，是其仁之与草木而
为一体也；草木犹有生意者也，见瓦石之毁坏而必有顾惜之心
焉，是其仁之与瓦石而为一体也；是其一体之仁也，虽小人之
心亦必有之。是乃根于天命之性，而自然灵昭不昧者也，是故
谓之‘明德 ’。小人之心既已分隔隘陋矣，而其一体之仁犹能
不昧若此者，是其未动于欲，而未蔽于私之时也。及其动于欲，
蔽于私，而利害相攻，忿怒相激，则将戕物圮类，无所不为，
其甚至有骨肉相残者，而一体之仁亡矣。是故苟无私欲之蔽，
则虽小人之心，而其一体之仁犹大人也；一有私欲之蔽，则虽
大人之心，而其分隔隘陋犹小人矣。故夫为大人之学者，亦惟
去其私欲之蔽，以自明其明德，复其天地万物一体之本然而已
耳；非能于本体之外而有所增益之也 。”
 
 曰 ：“然则何以在‘亲民’乎 ？”
 
 曰 ：“明明德者，立其天地万物一体之体也。亲民者，达
其天地万物一体之用也。故明明德必在于亲民，而亲民乃所以
明其明德也。是故亲吾之父，以及人之父，以及天下人之父，
而后吾之仁实与吾之父、人之父与天下人之父而为一体矣；实
与之为一体，而后孝之明德始明矣！亲吾之兄，以及人之兄，
以及天下人之兄，而后吾之仁实与吾之兄、人之兄与天下人之
兄而为一体矣；实与之为一体，而后弟之明德始明矣！君臣也，
夫妇也，朋友也，以至于山川鬼神鸟兽草木也，莫不实有以亲
之，以达吾一体之仁，然后吾之明德始无不明，而真能以天地
万物为一体矣。夫是之谓明明德于天下，是之谓家齐国治而天
下平，是之谓尽性 。”
 
 曰 ：“然则又乌在其为‘止至善’乎 ？”
 
 曰 ：“至善者，明德、亲民之极则也。天命之性，粹然至
善，其灵昭不昧者，此其至善之发现，是乃明德之本体，而即
所谓良知也。至善之发现，是而是焉，非而非焉，轻重厚薄，
随感随应，变动不居，而亦莫不自有天然之中，是乃民彝物则
之极，而不容少有议拟增损于其间也。少有拟议增损于其间，
则是私意小智，而非至善之谓矣。自非慎独之至，惟精惟一者，
其孰能与于此乎？后之人惟其不知至善之在吾心，而用其私智
以揣摸测度于其外，以为事事物物各有定理也，是以昧其是非
之则，支离决裂，人欲肆而天理亡，明德、亲民之学遂大乱于
天下。盖昔之人固有欲明其明德者矣，然惟不知止于至善，而
骛其私心于过高，是以失之虚罔空寂，而无有乎家国天下之施，
则二氏之流是矣。固有欲亲其民者矣，然惟不知止于至善，而
溺其私心于卑琐，是以失之权谋智术，而无有乎仁爱恻怛之诚，
则五伯功利之徒是矣。是皆不知止于至善之过也。故止至善之
于明德、亲民也，犹之规矩之于方圆也，尺度之于长短也，权
衡之于轻重也。故方圆而不止于规矩，爽其则矣；长短而不止
于尺度，乘其剂矣；轻重而不止于权衡，失其准矣；明明德、
亲民而不止于至善，亡其本矣。故止于至善以亲民，而明其明
德，是之谓大人之学 。”
 
 曰 ：“‘知止而后有定，定而后能静 ，静而后能安，安而
后能虑，虑而后能得 ’，其说何也 ？” 
 
 曰 ：“人惟不知至善之在吾心，而求之于其外，以为事事
物物皆有定理也，而求至善于事事物物之中，是以支离决裂，
错杂纷纭，而莫知有一定之向。今焉既知至善之在吾心，而不
假于外求，则志有定向，而无支离决裂、错杂纷纭之患矣。无
支离决裂、错杂纷纭之患，则心不妄动而能静矣。心不妄动而
能静，则其日用之间，从容闲暇而能安矣。能安，则凡念之发，
一事之感，其为至善乎？其非至善乎？吾心之良知自有以详审
精察之，而能虑矣。能虑则择之无不精，处之无不当，而至善
于是乎可得矣 。”
 
 曰 ：“物有本末：先儒以明德为本，新民为末，两物而内
外相对也。事有终始：先儒以知止为始，能得为终，一事而首
尾相因也。如子之说，以新民为亲民，则本末之说亦有所未然
欤 ？”
 
 曰 ：“终始之说，大略是矣。即以新民为亲民，而曰明德
为本，亲民为末，其说亦未为不可，但不当分本末为两物耳。
夫木之干，谓之本，木之梢，谓之末，惟其一物也，是以谓之
本末。若曰两物，则既为两物矣，又何可以言本末乎？新民之
意，既与亲民不同，则明德之功，自与新民为二。若知明明德
以亲其民，而亲民以明其明德，则民德亲民焉可析而为两乎？
先儒之说，是盖不知明德亲民之本为一事，而认以为两事，是
以虽知本末之当为一物，而亦不得不分为两物也 。”
 
 曰 ：“古之欲明明德于天下者，以至于先修其身，以吾子
明德亲民之说通之，亦既可得而知矣。敢问欲修其身，以至于
致知在格物，其工夫次第又何如其用力欤 ？”
 
 曰 ：“此正详言明德、亲民、止至善之功也。盖身、心、
意、知、物者，是其工夫所用之条理，虽亦各有其所，而其实
只是一物。格、致、诚、正、修者，是其条理所用之工夫，虽
亦皆有其名，而其实只是一事。何谓身心之形体？运用之谓也。
何谓心身之灵明？主宰之谓也 。何谓修身 ？为善而去恶之谓
也。吾身自能为善而去恶乎？必其灵明主宰者欲为善而去恶，
然后其形体运用者始能为善而去恶也。故欲修其身者，必在于
先正其心也。然心之本体则性也。性无不善，则心之本体本无
不正也。何从而用其正之之功乎？盖心之本体本无不正，自其
意念发动，而后有不正。故欲正其心者，必就其意念之所发而
正之，凡其发一念而善也，好之真如好好色；发一念而恶也，
恶之真如恶恶臭；则意无不诚，而心可正矣。然意之所发，有
善有恶，不有以明其善恶之分，亦将真妄错杂，虽欲诚之，不
可得而诚矣。故欲诚其意者，必在于致知焉。致者，至也，如
云丧致乎哀之致。《易》言‘知至至之 ’，‘知至’者，知也；
‘至之’者，致也。‘致知’云者 ，非若后儒所谓充广其知识
之谓也，致吾心之良知焉耳。良知者，孟子所谓‘是非之心，
人皆有之’者也。是非之心，不待虑而知，不待学而能，是故
谓之良知。是乃天命之性，吾心之本体，自然灵昭明觉者也。
凡意念之发，吾心之良知无有不自知者。其善欤，惟吾心之良
知自知之；其不善欤，亦惟吾心之良知自知之；是皆无所与于
他人者也。故虽小人之为不善，既已无所不至，然其见君子，
则必厌然掩其不善，而著其善者，是亦可以见其良知之有不容
于自昧者也。今欲别善恶以诚其意，惟在致其良知之所知焉尔。
何则？意念之发，吾心之良知既知其为善矣，使其不能诚有以
好之，而复背而去之，则是以善为恶，而自昧其知善之良知矣。
意念之所发，吾之良知既知其为不善矣，使其不能诚有以恶之，
而覆蹈而为之，则是以恶为善，而自昧其知恶之良知矣。若是，
则虽曰知之，犹不知也，意其可得而诚乎！今于良知之善恶者，
无不诚好而诚恶之，则不自欺其良知而意可诚也已。然欲致其
良知，亦岂影响恍惚而悬空无实之谓乎？是必实有其事矣。故
致知必在于格物。物者，事也，凡意之所发必有其事，意所在
之事谓之物。格者，正也，正其不正以归于正之谓也。正其不
正者,去恶之谓也.归于正者,为善之谓也。夫是之谓格。《书》
言‘格于上下 ’，‘ 格于文祖 ’，‘ 格其非心 ’，格物之格实
兼其义也。良知所知之善，虽诚欲好之矣，苟不即其意之所在
之物而实有以为之，则是物有未格，而好之之意犹为未诚也。
良知所知之恶，虽诚欲恶之矣，苟不即其意之所在之物而实有
以去之，则是物有未格，而恶之之意犹为未诚也。今焉于其良
知所知之善者，即其意之所在之物而实为之，无有乎不尽。于
其良知所知之恶者，即其意之所在之物而实去之，无有乎不尽。
然后物无不格，而吾良知之所知者无有亏缺障蔽，而得以极其
至矣。夫然后吾心快然无复余憾而自谦矣，夫然后意之所发者，
始无自欺而可以谓之诚矣。故曰 ：‘物格而后知至，知至而后
意诚，意诚而后心正，心正而后身修 。’盖其功夫条理虽有先
后次序之可言，而其体之惟一，实无先后次序之可分。其条理
功夫虽无先后次序之可分，而其用之惟精，固有纤毫不可得而
缺焉者。此格致诚正之说，所以阐尧舜之正传而为孔氏之心印
也 。”
 
 德洪曰：《大学问》者，师门之教典也。学者初及门 ，必
先以此意授，使人闻言之下，即得此心之知，无出于民彝物则
之中，致知之功，不外乎修齐治平之内。学者果能实地用功，
一番听受，一番亲切。师常曰 ：“吾此意思有能直下承当，只
此修为，直造圣域。参之经典，无不吻合，不必求之多闻多识
之中也 。”门人有请录成书者。曰 ：“此须诸君口口相传，若
笔之于书，使人作一文字看过，无益矣 。”嘉请丁亥八月，师
起征思、田，将发，门人复请。师许之。录既就，以书贻洪曰：
“ 《大学或问 》数条，非不顾共学之士尽闻斯义，顾恐藉寇
兵而赍盗粮，是以未欲轻出 。”盖当时尚有持异说以混正学者，
师故云然。师既没，音容日远，吾党各以己见立说。学者稍见
本体，即好为径超顿悟之说，无复有省身克己之功。谓“一见
本体，超圣可以跂足 ”，视师门诚意格物、为善去恶之旨，皆
相鄙以为第二义。简略事为，言行无顾，甚者荡灭礼教，犹自
以为得圣门之最上乘。噫！亦已过矣。自便径约，而不知已沦
入佛氏寂灭之教，莫之觉也。古人立言，不过为学者示下学之
功，而上达之机,待人自悟而有得，言语知解，非所及也。《大
学》之教，自孟氏而后，不得其传者几千年矣。赖良知之明，
千载一日，复大明于今日。兹未及一传，而纷错若此，又何望
于后世耶？是篇邹子谦之尝附刻于《大学》古本，兹收录《续
编》之首。使学者开卷读之，思吾师之教平易切实，而圣智神
化之机固已跃然，不必更为别说，匪徒惑人，只以自误，无益
也。


### 教条示龙场诸生
 
 诸生相从于此，甚盛。恐无能为助也，以四事相规，聊以
答诸生之意：一曰立志；二曰勤学；三曰改过；四曰责善。其
慎听，毋忽！
立志
 
 志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者。
今学者旷废隳惰，玩岁愒时，而百无所成，皆由于志之未立耳。
故立志而圣，则圣矣；立志而贤，则贤矣。志不立，如无舵之
舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎？昔人有言，使为善
而父母怒之，兄弟怨之，宗族乡党贱恶之，如此而不为善可也；
为善则父母爱之，兄弟悦之，宗族乡党敬信之，何苦而不为善
为君子？使为恶而父母爱之，兄弟悦之，宗族乡党敬信之，如
此而为恶可也；为恶则父母怒之，兄弟怨之，宗族乡党贱恶之，
何苦而必为恶为小人？诸生念此，亦可以知所立志矣。


### 勤学
 
 已立志为君子，自当从事于学。凡学之不勤，必其志之尚
未笃也。从吾游者，不以聪慧警捷为高，而以勤确谦抑为上。
诸生试观侪辈之中，苟有虚而为盈，无而为有，讳己之不能，
忌人之有善，自矜自是，大言欺人者，使其人资禀虽甚超迈，
侪辈之中，有弗疾恶之者乎 ？有弗鄙贱之者乎 ？彼固将以欺
人，人果遂为所欺，有弗窃笑之者乎？苟有谦默自持，无能自
处，笃志力行，勤学好问，称人之善，而咎己之失，从人之长，
而明己之短，忠信乐易，表里一致者，使其人资禀虽甚鲁钝，
侪辈之中，有弗称慕之者乎？彼固以无能自处，而不求上人，
人果遂以彼为无能，有弗敬尚之者乎？诸生观此，亦可以知所
从事于学矣。


### 改过
 
 夫过者，自大贤所不免，然不害其卒为大贤者，为其能改
也。故不贵于无过，而贵于能改过。诸生自思平日亦有缺于廉
耻忠信之行者乎？亦有薄于孝友之道，陷于狡诈偷刻之习者乎？
诸生殆不至于此。不幸或有之 ，皆其不知而误蹈 ，素无师友
之讲习规饬也。诸生试内省，万一有近于是者，固亦不可以不
痛自悔咎。然亦不当以此自歉，遂馁于改过从善之心。但能一
旦脱然洗涤旧染，虽昔为寇盗，今日不害为君子矣。若曰吾昔
已如此，今虽改过而从善，将人不信我，且无赎于前过，反怀
羞涩凝沮，而甘心于污浊终焉，则吾亦绝望尔矣。


### 责善
 
 责善，朋友之道，然须忠告而善道之。悉其忠爱，致其婉
曲，使彼闻之而可从，绎之而可改，有所感而无所怒，乃为善
耳。若先暴白其过恶，痛毁极底，使无所容，彼将发其愧耻愤
恨之心，虽欲降以相从，而势有所不能，是激之而使为恶矣。
故凡讦人之短，攻发人之阴私，以沽直者，皆不可以言责善。
虽然，我以是而施于人不可也。人以是而加诸我，凡攻我之失
者，皆我师也，安可以不乐受而心感之乎？某于道未有所得，
其学卤莽耳。谬为诸生相从于此，每终夜以思，恶且未免，况
于过乎？人谓事师无犯无隐，而遂谓师无可谏，非也。谏师之
道，直不至于犯，而婉不至于隐耳。使吾而是也，因得以明其
是；吾而非也，因得以去其非：盖教学相长也。诸生责善，当
自吾始。



### 五经臆说十三条〔一〕
 
 师居龙场，学得所悟，证诸《五经 》，觉先儒训释未尽，
乃随所记忆，为之疏解。阅十有九月，《五经》略遍,命曰《臆
说》。既后自觉学益精，工夫益简易，故不复出以示人 。洪尝
乘间以请。师笑曰 ：“付秦火久矣 。”洪请问。师曰 ：“只致
良知，虽千经万典，异端曲学，如执权衡，天下轻重莫逃焉，
更不必支分句析，以知解接人也 。”后执师丧，偶于废稿中得
此数条。洪窃录而读之，乃叹曰 ：“吾师之学，于一处融彻，
终日言之不离是矣。即此以例全经，可知也 。”
 
 元年春王正月○人君即位之一年，必书元年。元者，始也，
无始则无以为终。故书元年者，正始也。大哉乾元，天之始也。
至哉坤元，地之始也。成位乎其中，则有人元焉。故天下之元
在于王；一国之元在于君；君之元在于心。元也者，在天为生
物之仁，而在人则为心。心生而有者也，曷为为君而始乎？曰：
“心生而有者也。未为君，而其用止于一身 ；既为君 ，而其
用关于一国。故元年者，人君为国之始也。当是时也，群臣百
姓，悉意明目以观维新之始。则人君者，尤当洗心涤虑以为维
新之始.故元年者,人君正心之始也.”曰：“前此可无正乎？”
曰 ：“正也，有未尽焉，此又其一始也 。改元年者 ，人君改
过迁善，修身立德之始也，端本澄源，三纲五常之始也；立政
治民，休戚安危之始也。呜呼！其可以不慎乎 ？”
 
 “元年”者，鲁隐公之元年。“春”者，天之春 。“王”，
周王也。王次春，示王者之上承天道也。“正月”者 ，周王之
正月。周人以建子为天统，则夏正之十一月也。夫子以天下之
诸侯不复知有周也，于是乎作《春秋》以尊王室，故书“王正
月 ”，以大一统也。书“王正月”以大一统，不以王年，而以
鲁年者，《春秋》鲁史，而书“王正月”，斯所以为大一统也。
隐公未尝即位也，何以有元年乎？曰：“隐公即位矣。不即位，
何以有元年？夫子削之不书,欲使后人之求其实也 。”曰：“隐
公即位矣，而不书，何也 ？”曰 ：“ 隐公以桓之幼而摄焉，
其以摄告，故不即位也。然而天下知隐公让国之善，而争夺觊
觎者知所愧矣。”曰：“以摄告，则宜以摄书，而不书何也？”
曰 ：“隐公，兄也，桓公，弟也 ，庶均以长 ，隐公君也，奚
摄焉？然而天下知嫡庶长幼之分，而乱常失序者知所定也 。”
曰：“隐公君也，非摄也，则宜即位矣，而不即位焉，何也？”
曰 ：“诸侯之立国也 ，承之先君 ，而命之天子，隐无所承命
也。然而天下知父子君臣之伦，而无父无君者知所惧矣。一不
书即位，而隐公让国之善见焉，嫡庶长幼之分明焉，父子君臣
之伦正焉，善恶兼著，而是非不相掩。呜呼！此所以为化工之
妙也欤！”
 
 郑伯克段于鄢书“ 郑伯 ”，原杀段者惟郑伯也 。段以弟
篡兄，以臣伐君，王法之所必诛，国人之所共讨也。而专罪郑
伯！盖授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于败者，伯之
心也.段之恶既已暴著于天下,《春秋》无所庸诛矣.书“克”，
原伯之心素视段为寇敌，至是而始克之也 。段居于京 ，而书
于鄢，见郑伯之既伐诸京 ，而复伐诸鄢 ，必杀之而后已也。
郑伯之于叔段，始焉授之大邑，而听其收鄙，若爱弟之过而过
于厚也。既其畔也，王法所不赦，郑伯虽欲已焉，若不容已矣。
天下之人皆以为段之恶在所必诛，而郑伯讨之宜也。是其迹之
近似，亦何以异于周公之诛管、蔡。故《春秋》特诛其意而书
曰 ：“郑伯克段于鄢！ ”，辩似是之非，以正人心，而险谲无
所容其奸矣。
 
 天地感而万物化生，实理流行也。圣人感人心而天下和平，
至诚发见也。皆所谓“贞”也。观天地交感之理，圣人感人心
之道，不过于一贞，而万物生，天下和平焉，则天地万物之情
可见矣。
 
 《恒 》，所以亨而无咎，而必利于贞者，非《恒》之外复
有所谓贞也，久于其道而已。贞即常久之道也。天地之道，亦
惟常久而不已耳，天地之道，无不贞也 。“利有攸往”者，常
之道，非滞而不通，止而不动之谓也。是乃始而终，终而复始，
循环无端，周流而不已者也。使其滞而不通，止而不动，是乃
泥常之名，而不知常之实者也，岂能常久而不已乎？故“利有
攸往”者，示人以常道之用也。以常道而行，何所往而不利！
无所往而不利，乃所以为常久不已之道也。天地之道，一常久
不已而已。日月之所以能昼而夜，夜而复昼，而照临不穷者，
一天道之常久而不已也。四时之所以能春而冬，冬而复春，而
生运不穷者，一天道之常久不已也。圣人之所以能成而化，化
而复成，而妙用不穷者，一天道之常久不已也。夫天地、日月、
四时，圣人之所以能常久而不已者，亦贞而已耳。观夫天地、
日月、四时，圣人之所以能常久而不已者，不外乎一贞，则天
地万物之情，其亦不外乎一贞也，亦可见矣 。《恒》之为卦，
上震为雷，下巽为风，雷动风行，簸扬奋厉，翕张而交作，若
天下之至变也。而所以为风为雷者，则有一定而不可易之理，
是乃天下之至《恒》也。君子体夫雷风为《恒》之象，则虽酬
酢万变，妙用无方，而其所立，必有卓然而不可易之体，是乃
体常尽变。非天地之至恒，其孰能与于此？
 
 《遁》，阴渐长而阳退遁也。《彖》言得此卦者，能遁而退
避则亨。当此之时，苟有所为，但利小贞而不可大贞也。夫子
释之以为《遁》之所以为亨者，以其时阴渐长，阳渐消，故能
自全其道而退遁，则身虽退而道亨，是道以遁而亨也。虽当阳
消之时，然四阳尚盛，而九五居尊得位；虽当阴长之时，然二
阴尚微，而六二处下应五。盖君子犹在于位，而其朋尚盛，小
人新进，势犹不敌，尚知顺应于君子，而未敢肆其恶，故几微。
君子虽已知其可遁之时，然势尚可为，则又未忍决然舍去，而
必于遁，且欲与时消息，尽力匡扶，以行其道。则虽当遁之时，
而亦有可亨之道也。虽有可亨之道，然终从阴长之时，小人之
朋日渐以盛。苟一裁之以正，则小人将无所容，而大肆其恶，
是将以救敝而反速之乱矣。故君子又当委曲周旋，修败补罅，
积小防微，以阴扶正道，使不至于速乱。程子所谓“致力于未
极之间，强此之衰，艰彼之进，图其暂安”者，是乃小利贞之
谓矣。夫当遁之时，道在于遁，则遁其身以亨其道。道犹可亨，
则亨其遁以行于时。非时中之圣与时消息者，不能与于此也。
故曰 ：“《遁》之时义大矣哉！”
 
 “明出地上，《晋 》，君子以自昭明德。”日之体本无不明
也，故谓之大明。有时而不明者，入于地，则不明矣。心之德
本无不明也，故谓之明德。有时而不明者，蔽于私也。去其私，
无不明矣。日之出地，日自出也，天无与焉。君子之明明德，
自明之也，人无所与焉。自昭也者，自去其私欲之蔽而已。初
阴居下，当进之始，上与四应，有晋如之象。然四意方自求进，
不暇与初为援，故又有见摧之象。当此之时，苟能以正自守，
则可以获吉。盖当进身之始，德业未著，忠诚未显，上之人岂
能遽相孚信。使其以上之未信，而遂汲汲于求知，则将有失身
枉道之耻，怀愤用智之非，而悔咎之来必矣。故当宽裕雍容，
安处于正，则德久而自孚，诚积而自感，又何咎之有乎？盖初
虽晋如，而终不失其吉者，以能独行其正也。虽不见信于上，
然以宽裕自处，则可以无咎者，以其始进在下，而未尝受命当
职任也。使其已当职任，不信于上，而优裕废弛，将不免于旷
官之责，其能以无咎乎？
 
 《时迈》十五句，武王初克商，巡守诸侯，朝会祭告之乐
歌。言我不敢自逸，而以时巡行诸侯之邦。我勤民如此，天其
以我为子乎？今以我巡行之事占之，是天之实有以右序夫我有
周矣。何者？我之巡行诸侯，所以兴废举坠，削有罪，黜不职
者，亦聊以警动震发其委靡颓惰者耳。而四方诸侯莫不警惧修
者，敦薄立懦，而兴起夫维新之政，至于怀柔百神，而河之深
广，岳之崇高，莫不感格焉。则信乎天之以我为王，而于以君
临夫天下矣。于是我其宣明昭布我有周之典章，于以式序在位
之诸侯；我其戢敛夫干戈弓矢，以偃夫武功；我其旁求懿德之
士，陈布于中国，以敷夫文德。则亦信乎可以为王，而能保有
上天右序我有周之命矣。
 
 《执竞》十四句，言武王持其自强不息之心，其功烈之盛，
天下既莫得而强之矣。成、康继之，其德亦若是其显，而复为
上帝之所皇焉。夫继武王之后，盖难乎其为德也，然自成、康
之相继为君，而其德愈益彰明，则于武王无竞之烈为有光，而
成、康诚可谓善继矣。今我以三王之功德，作之于乐，以祈感
格，而果能降福之多且大若此，我其可不反身修德，而思有以
成之乎？我能反身修德，而威仪之反，则可享神之福，既醉既
饱，而三王之所福我者，益将反覆而无穷矣。此盖祭武王、成
王、康王之诗也。
 
 《思文》八句，言思文后稷，其德真可以配上天矣。盖凡
使我蒸民之得以粒食者，莫非尔后稷之德之所建也。斯固后稷
之德矣，然来牟之种，非天不生，则是来牟之贻我者，实由上
帝以此命之后稷，而使之遍养夫天下，是以天下之民皆有所养，
而得以复其常道，则后稷之德，固亦莫非上天之德也。此盖郊
祀后稷以配天之诗，故颂后稷之德而卒归之于天云。
 
 《臣工》十五句，戒农官之诗。言嗟尔司农之臣工，当各
敬尔在公之事。今王以治农之成法赐汝，汝宜来咨来度，而敬
承毋怠也。因并呼农官之属而总诏之曰 ：“嗟尔保介，当兹暮
春之月，牟麦在田，而百谷未播，盖农工之暇也，汝亦何所为
乎 ？”因问：“汝所治之新田，其牟麦亦如何哉？”夫牟麦之
茂盛，皆上帝之明赐也。牟麦渐熟，则行将受上帝之明赐矣。
上帝有是明赐，尔苟惰农自安，是不克灵承而泯上帝之赐矣。
尔尚永力尔田，以昭明上帝之赐，务底于丰年有成可也。然则
尔亦乌可谓兹农工之尚远，而遂一无所事乎？汝当命尔众农，
乘兹闲暇，预修播种之事，以具乃田器。奄忽之间，又将艾麦
而与东作矣。“暮春 ”，周正建寅之月，夏之正月也。
 
 《有瞽》十三句，言“有瞽有瞽，在周之廷 ”，而乐工就
列矣。“设业设虔，崇牙树羽，应田县鼓 ，鞉磬祝圉 ”，而乐
器具陈矣。乐器既以备陈，于是众乐乃奏，而箫管之属亦皆备
举矣。由是乐声之喤喤，其整密丽肃者，莫非至敬之所寓，而
雍容畅达者，莫非至和之所宣，其肃雍和鸣如此，是以幽有以
感乎神，而先祖是听，明有以感乎人，而我客来观厥成者。盖
武王功成作乐，使非继述之孝，真无愧于文考，固无以致先祖
之格，而非其盛德之至，伐纣救民之举，真有以顺乎天，应乎
人，而于汤有光焉！其亦何以能使亡国者之子孙永观厥成，而
略无忌嫉之心乎？此盖始作乐而合于祖庙之诗。