### 自劾不职以明圣治事疏
 
 臣闻之，主圣则臣直，上易知而下易治。今圣主在上，泽
壅而未宣，怨积而不闻。臣等曾无一言，是甘为容悦，而上无
以张主之圣，下无以解于百姓之惑也。伏惟陛下神明英武，自
居春宫，万姓仰德。及登大宝，四夷向风。不幸贼臣刘瑾，窃
弄威柄，流毒生灵，潜谋僭逆，几危郊社。赖祖宗上天之灵，
俾张永等早发其奸，陛下奋雷霆之断，诛灭党与，划涤凶秽；
复祖宗之旧章，吊黎元之疾苦；任贤修政，与民更始。天下莫
不欢欣鼓舞，谓陛下固爱民之主，而前此皆贼瑾之荼毒；知陛
下固有为之君，而前此皆贼瑾之蒙蔽。日早跂足延颈，以望太
平。奈何积暴所加，民痍未复，余烈所煽，妖孽连兴，几及二
年，愈肆愈横。兵屯不解，民困日深。贼势相连殆遍，财匮粮
竭，旦夕汹汹。臣等备位大臣，不能展一筹以纾患害，宽一缚
以苏倒悬。抚心反己，自知之罪，莫可究言。至其暴扬于天下，
訾詈于道途，而尤难掩饰者，大罪有三，请自陈其略，以伏厥
辜。
 
 夫朝以出政，政以成事。陛下每月视朝，朔望之外，不过
一二。岂不以臣等分职于下，事苟无废，不朝奚损乎？然群臣
百司，愿时一睹圣颜而不获，则忧思徬徨，渐以懈驰。远近之
民，遂疑陛下不复念其困苦，而日兴怨怼；四方盗贼，亦谓陛
下未尝有意剪除，而益猖獗。夫昧爽临朝，不过顷刻间，不何
惮而不为？
 
 陛下日于后苑训练兵事，鼓噪之声，震骇城域。岂不以寇
盗未平，思欲奋威讲武乎？然此本亦将卒之事，兼非宫禁所宜。
况今前星未耀，震位犹虚，而乃劳力于掣肘，耗气于驰逐，群
臣惶惑，两宫忧危，宗社大本，无急于是。而臣等不能力劝陛
下蓄精养神，以衍皇储之庆，思患预防。以为燕翼之谋，是其
大罪二也。
 
 夫日近儒臣，讲论道德，涵泳义理，以培养本原，开发志
意。则耳目日以聪明，血气日以和畅，穷天地之化，尽万物之
情，忧游泮涣，以与古先神圣为伍，此亦天下之至乐矣。陛下
苟知此，则将乐之终身而不能以须臾舍，奚暇游戏之娱乎？今
陛下自即位以来，经筵之御，未能四五，而悦心于骑射疲劳之
事，皆由臣等不能备陈至乐，以易陛下之所好，是其大罪三也。
 
 陛下有尧舜之资，臣等不能导陛下于三代，而使天下之民
疾首蹙额相告，归咎怀愤，若汉、唐之季，臣等死有余罪矣。
伏愿陛下继自今昧爽以视朝，励精而图治。端拱玄默以养天和，
正《关雎》之风，毓《麟趾》之祥。日御经筵，讲求治道，务
理义之悦心，去游宴之败度。正臣等不职之罪，罢归田里，举
耆德宿望之贤，与共天职。使天下晓然皆知陛下忧悯元元之本
心，由臣等不能极言切諌，以至于斯。自兹以往，务在休养生
息，无复有所骚扰。躬修圣政，以弭天下之艰；屯广圣嗣，以
定天下之危；疑勤圣学，以立天下之大本。其余习染，以次洗
刷。则民生自遂，若阳气至而万物春；寇盗自消，若白日出而
魍魉灭。上以承祖宗之鸿休，下以垂子孙之统绪；近以慰臣庶
之忧惶，远以答四方之观向。臣等虽死之日，犹生之年。不胜
激切颠陨待罪之至，具疏上闻。


### 乞恩表扬先德蔬
 
 窃照臣父致仕南京吏部尚书王华，以今年二月十二日病故.
臣时初丧荼苦 ，气息奄奄 ，不省人事。有司以臣父忝在大臣
之列，特为奏闻，兼乞葬祭赠谥 。事下 ，该部以臣父为礼部
侍郎时，尝为言官所论，谓臣父于暮夜受金而自首，清议难明；
承朝廷遣告而乞归，诚意安在。又为南京吏部尚书时，因礼部
尚书李杰乞恩认罪回话事，奉钦依李杰、王华彼时共同商议，
如何独言张升，显是饰词。本当重治，姑从轻，都著致仕。伏
遇圣慈，覆载宽容，不轻绝物。然犹赐之葬祭，感激浩荡之恩，
阖门粉骨，无以为报。窃念臣父始得暗投之金，若使其时秘而
不宣，人谁知者。而必以自首，其于心迹，可谓清矣。乞便道
省母，于既行祭告之后，其于遣祀之诚，自无妨矣。当时论者
不察其详，而辄以为言。臣父盖尝具本六乞退休，请究其事。
当时朝廷特为暴白，屡赐温旨，慰论勉留，其事固已明白久矣。
乃不意身没之后，而尚以此为罪也，臣切痛之。
 
 正德初年，逆瑾肇乱，威行中外。其时臣为兵部主事，因
瑾绑拿科道官员，臣不胜义愤，斥瑾罪恶。瑾怒臣，因而怒及
臣父。既而使人讽臣父，令出其门。臣父不往，瑾益怒。然臣
父乃无可加之罪，后遂推寻礼部旧事，与臣父无干者，因传旨
并令臣父致仕，以泄其怒。此则臣父以守正不阿，触许权奸，
而为所摈抑，人皆知之，人皆冤之。乃不知身没之后，而反以
此为咎也，臣尤痛之。
 
 臣父以一甲进士，授官翰林院修撰，历升春坊论德，翰林
院学士，詹事府少詹事，礼部侍郎，南京吏部尚书。其间充经
筵官，经筵讲官，日讲官，又选充东宫辅导官，东宫讲读官，
与修《宪庙实录》及《大明会典》、《通监纂要》等书。积劳久
而被遇深矣。故事侍从日讲辅导等官，身没之后，类得优以殊
恩，荣以美谥。而臣父独以无实之谤，不附权奸之义，生被诬
抑，而没有余耻，此臣之所以割心痛骨，不得不从陛下而求一
表暴者也。
 
 夫人子之孝，莫大于显亲；其不孝亦莫大于辱亲。臣以犬
马微劳，躐致卿位。故事在卿佐之列者，亲没之后，皆得为之
乞请恩典。臣今未敢有所陈乞以求显其亲，而反以无实之诟辱
其亲于身没之后，不孝之罪，复何以自立于天地间乎！此臣之
所尤割心痛骨，不得不从陛下而求一表暴者也。
 
 臣自去岁乞恩便道归省，陛下垂悯乌鸟，且念臣父系侍从
旧臣，特推非常之恩，赐之存问。臣父先于正德九年尝蒙朝廷
推恩进阶，臣伏睹制词有云 ：“直道见沮于权奸，晚节遂安于
静退 。”则当时先帝固已洞知臣父之枉矣。臣又伏睹陛下即位
诏书，内开 ：“自弘治十八年五月十八日以后，大小官员有因
忠直谏诤，及守正被害去任等项，各该衙门备查奏请，大臣量
进阶级，并与应得恩荫 。”臣父以守正触怒逆瑾，无故被害去
任，此固恩诏之所悯录，正在量进阶级之列。臣父既耻于自陈，
而有司又未为奏请，乃今身没之后，而反犹以为诟，臣窃自伤
痛其无以自明也。臣父中遭屈抑，晚遇圣明，庶几沐浴恩泽，
以一雪其拂郁。而忽复逝矣，岂不痛哉！今又反以为辱，岂不
冤哉！
 
 臣又查得先年吏部尚书马文升、屠滽等，皆尝屡被论劾，
其后朝廷推原其事，卒赐之以赠谥。臣父才猷虽或不逮于二臣，
而无故被诬，实有深于二臣者。惟陛下矜而察之。臣以功微赏
重，深忧覆败，方尔冒死辞免封爵，前后恩典，已惧不克胜荷。
故于臣父之没，断已不敢更有乞请。乃不意蒙此诬辱，臣又安
能含羞饮泣，不为臣父一致其辩乎？
 
 夫人臣之于国也，主辱则臣死；子之于父也，亦然。今臣
父辱矣，臣何以生为哉！
 
 夫朝廷恩典，所以报有功而彰有德，岂下臣所敢幸乞。顾
臣父被无实之耻于身后，陛下不为一明其事，自此播之天下，
传之后代，孝子慈孙，将有所不能改，而臣父之目不瞑于地下
矣，岂不冤哉！
 
 夫饰非以欺其上者，不忠；矫辞以诬于世者，无耻；不忠
无耻，亦所以为不孝。若使臣父果有纤毫可愧于心，而臣乃为
之文饰矫诬以欺陛下，以罔天下后世，纵幸逃于国宪，天地鬼
神实临殛之。臣虽庸劣之甚，不忠无耻之事，义不忍为也。惟
陛下哀而察之。臣不胜含哀抱痛，战慄惶惧，激切控吁之至，
谨具本令舍人王宗海代赍奏闻，伏候敕旨。


### 辨诛遗奸正大法以清朝列蔬
 
 丁忧南京兵部尚书臣王某谨奏，为诛遗奸，正大法，以清
朝列事。
 
 嘉靖元年十月初十等日，准南京兵部咨，准都察院咨，该
巡按广西监察御史张钺奏，为前事，题奉圣旨是 ：“这所劾张
子麟事情，还著王守仁、伍希儒、伍文定看了，上紧开具明白，
奏来定夺，钦此 。”又准该部咨，准都察院咨，该丁忧刑部尚
书张子麟奏，为辨污枉，清名节，以雪大冤事，题奉圣旨是：
“张子麟所奏事情，著王守仁等一并看了来说，钦此 。”俱钦
遵外，方在衰绖之中，忧病哀苦，神思荒愦，一切世务，悉已
昏迷恍惚，奉命震悚。旋复追惟，臣先正德十四年六月初六日，
奉敕前往福建查处聚众谋反等事。本月十五日，行至丰城地方，
适遇宁藩之变，仓卒脱身，誓死讨贼。十八日回至吉安，督同
知府伍文定等起兵。七月二十日，引兵收复南昌。二十三日，
宸濠还救。二十六日，宸濠就擒。其时余党尚有未尽，百务业
集，臣因先令各官分兵守视王府各门。至月初五六间，始克率
同御史伍希儒、知府伍文定等入府，按视宫殿库藏诸处。其间
未经烧毁者，重加封识，以俟朝命。已被残坏者，分令各官逐
一整检。有刑部尚书张子麟启本一封，众共开视，云是胡世宁
招词。臣当与各官商说，此等公文书启之类，皆在宸濠未反数
年前事。虽私与交往，不为无罪，而反逆之举，未必曾与通谋。
况此交通之人，今或多居禁近，分布联络，若存此等形迹，恐
彼心怀疑惧，将生意外不测之变。且虑况人因而点缀掇拾，异
时根究牵引，奸党未必能惩，而忠良或反被害。昔人有焚吏民
交关文书数千章以安反侧之心者，今亦宜从其处，以息祸端。
遂议与各官公同烧毁。后奉刑部题奉钦依 ：“原搜簿籍，既未
送官封记收掌，又事发日久，别生事端，委的真伪难辨，无凭
查考。著原搜获之人尽行烧毁，钦此 。”钦遵外，臣等莫不仰
叹圣主包含覆帱之量，范围曲成之仁，可谓思深而虑远也已。
以是臣等不复为言，且谓朝廷于此等事既已一概宥略，与天下
洗涤更始矣。
 
 今御史张钺风闻其事，复有论列，是亦防闲为臣之大义，
效忠于陛下之心也。尚书张子麟力辩其事，而都察院覆奏，以
为世宁之狱，悉由该院，与张子麟无干，则诚亦暧昧难明之迹。
今臣等亦不过据事直言其实耳，岂能别有所查访。然以臣愚度
之，尝闻昔年宸濠奸党，为之经营布置于外，往往亦有诈为他
人书启，归以欺濠而罔利者。则此子麟之启，无乃亦是类欤？
不然，子麟身为执法大臣，非一日矣，纵使与濠交通，岂略不
知有畏忌，而数年之前，辄以肆然称臣于濠耶？
 
 夫人臣而怀二心，此岂可以轻贷？然亦加人以不忠之罪，
则亦非细故矣。此在朝廷必有明断。臣偶有所见，亦不敢不一
言之。缘奉钦依 ：“这所劾张子麟事情，还著王守仁、伍希儒、
伍文定看了，上紧开具明白奏来定夺”；及“张子麟所奏事情，
著王守仁等一并看了来说”事理，为此具本差舍人李升亲赍奏
闻，伏候敕旨。


### 书同门科举题名录后
 
 尝读《文中子 》，见唐初诸名臣若房、杜、王、魏之流，
大抵皆出其门,而论者犹以文中子之书乃其徒伪为之而托焉者,
未必其实然也。今以邃庵先生之徒观之，则文中子之门又
奚足异乎？予尝论文中子盖后世之大儒也，自孔、孟既没，而
周、程未兴，董、韩诸子未或有先焉者。
 
 先生自为童子，即以神奇荐入翰林，未弱冠而已为人师。
其颖悟之蚤，文学之懿，比之文中，实无所愧.而政事之敏卓，
才识之超伟，文中未有见焉。文中之在当时，尝以策干隋文，
不及一试，而又蚤死。先生少发科第，入中书，督学政，典礼
太常，经略边陲，弭奸战乱，陟司徒，登冢宰，晋位师相，威
名振于夷狄，声光被于海宇，功成身退，优游未老之年，以身
系天下安危，圣天子且将复起之，以恢中兴之烈，而海内之士
日翘首跂足焉。则天之厚于先生者，殆文中子所不能有也。 
 
 文中之徒，虽显于唐，然皆异代隔世。若先生之门，具体
而微者，亦且几人，其余或得其文学，或得其政事，或得其器
识，亦各彬彬成章，足为名士，布列中外，不下数十，又皆同
朝共事，光耀于时，其间乔、靳诸公，遂与先生同升相位，相
继为冢宰。若此者，文中子之门，益有所不敢望矣。且文中子
之门，其亲经指受，若董常、程元之流，多不及显而章明于世，
往往或请益于片言，邂逅于一接，非若今之题名所载，皆出于
先生之陶冶，其出于陶冶而不显于世，若常、元之徒，殆未暇
悉数也。
 
 先生之在吏部，守仁常为之属，受知受教，盖不止于片言
一接者。然以未尝亲出陶冶，不敢憾于兹录之不与。若其出于
陶冶而有若常、元者焉，或亦未可以其不显于世而遂使之不与
也。续兹录者，且以为何如？嘉靖甲申季冬望。


### 书宋孝子朱寿昌孙教读源卷
 
 教读朱源，见其先世所遗翰墨，知其为宋孝子寿昌之裔也，
既弊烂矣，使工为装缉之。因论之曰 ：“孝，人之性也。置之
而塞乎天地，溥之而横乎四海，施之后世而无朝夕。保尔先世
之翰墨，则有时而弊；保尔先世之孝，无时而或弊也。人孰无
是孝？岂保尔先世之孝，保尔之孝耳。保先世之翰墨，亦保其
孝之一事，充是心而已矣 。”源归，其以吾言遍谕乡邻，苟有
慕寿昌之孝者，各充其心焉，皆寿昌也已。正德己卯春三月晦，
书虔台之静观轩。


### 书汪进之卷
 
 程先生云 ：“有求为圣人之志，然后可与共学 。”夫苟有
必为圣人之志，然后能加为己谨独之功。能加为己谨独之功，
然后于天理人欲之辨日精日密，而于古人论学之得失，孰为支
离，孰为空寂，孰为似是而非，孰为似诚而伪，不待辩说而自
明。何者？其心必欲实有诸己也。必欲实有诸己，则殊途而同
归，其非且伪者，自不得而强入。不然，终亦忘己逐物，徒弊
精力于文句之间，而曰吾以明道，非惟有捕风捉影之弊，抑且
有执指为月之病，辩析愈多，而去道愈远矣。故某于朋友论学
之际，惟举立志以相切砺。其于议论同异之间，姑且置诸未辩。
非不欲辩也，本之未立，虽欲辩之，无从辩也。夫志，犹木之
根也；讲学者，犹栽培灌溉之也。根之未植，而徒以载培灌溉，
其所滋者，皆萧艾也。进之勉之！


### 书赵孟立卷
 
 赵仲立之判辰也，问政于阳明子。阳明子曰：“郡县之职，
以亲民也。亲民之学不明，而天下无善治矣 。”“敢问亲民。”
曰 ：“明其明德以亲民也 。”“敢问明明德 。”曰 ：“ 亲民以
明其明德也 。”曰：“明德亲民一乎？君子之言治也 ，如斯而
已乎 ？”曰 ：“亲吾之父，以及人之父，而孝之德明矣 ；亲
吾之子，以明其明德以亲民也，故能以一身为天下；亲民以明
其明德也，故能以天下为一身。夫以天下为一身也，则八荒四
表，皆吾支体，而况一郡之治，心腹之间乎 ？”


### 书李白骑鲸
 
 李太白，狂士也。其谪夜郎，放情诗酒，不戚戚于困穷。
盖其性本自豪放，非若有道之士，真能无入而不自得也。然其
才华意气，足盖一时，故既没而人怜之。骑鲸之说，亦后世好
事者为之，极怪诞，明者所不待辨。因阅此，间及之尔。


### 书三酸
 
 人言鼻吸五斗醋，方可作宰相。东坡平生自谓放达，然一
滴入口，便尔闭目攒眉，宜其不见容于时也。偶披此图，书此
发一笑。


### 书韩昌黎与太颠坐叙
 
 退之与孟尚书书云 ：“潮州有一老僧，号太颠，颇聪明，
识道理。与之语，虽不尽解，要自胸中无滞碍。因与来往，及
祭神于海上，遂造其庐。来袁州，留衣服为别，乃人情之常，
非崇信其法，求福田利益 。”退之之交太颠，其大意不过如此。
而后世佛氏之徒张大其事，往往见之图书，真若弟子之事严师
者，则其诬退之甚矣。然退之亦自有以取此者。故君子之与人
不可以不慎也。



### 春郊赋别引
 
 钱君世恩之将归养也，厚于世恩者皆不忍其去，先行三日，
会于天官郎杭世卿之第，以聚别。明日，再会于地官秦国声。
与者六人：守仁与秋官徐成之、天官杨名父及世卿之弟进士东
卿也。
 
 世恩以其归也，以疾告也，皆不至。于是惜别之怀，无所
于发，而托之诗，前后共得诗十首。六人者，以世恩之犹在也，
而且再会而不一见，其既去也，又可以几乎。乃相与约为郊饯，
必期与世恩一面以别。至日，成之以候旨，东卿以待选，世卿
名父以各有部事，皆势不容出。及饯者，守仁与国声两人而已。
世恩既去之明日，复会于守仁，各言所以，相与感叹咨嗟，复
成二诗。
 
 世卿曰 ：“世恩之行也，终不及一饯。虽发之于诗，而不
以致之世恩，吾心有缺也。盍亦章次而将之，何如？”皆曰：
“诺 。”国声得小卷，使世卿首会之作，国声与名父、东卿分
书再会，成之书末会，谓守仁弱也，宜为诸公执笔砚之役以叙。
 
 嗟乎！一别之间，而事之参错者凡几。虽吾与世恩复期于
来岁之秋，以为必得重聚于此，然又何可以逆定乎！惟是相勉
以道义，而相期于德业，没之污涂之中，而质之天日之表，则
虽断金石，旷百世，而可以自信其常合。然则未忘于言语之间
者，其亦相厚之私欤。考功正郎乔希大闻之，来题其卷端曰：
“春郊赋别 ”。给事陈惇贤复为之图。皆曰 ：“吾亦厚于世恩
也，聊以致吾私 。”


### 告谕庐陵父老子弟
 
 庐陵文献之地，而以健讼称，甚为吾民羞之。县令不明，
不能听断，且气弱多疾。今与吾民约，自今非有迫于躯命，大
不得已事，不得辄兴词。兴词但诉一事，不得牵连，不得过两
行，每行不得过三十字。过是者不听。故违者有罚。县中父老
谨厚知礼法者，其以吾言归告子弟，务在息争兴让。呜呼！一
朝之忿，忘其身以及其亲，破败其家，遗祸于其子孙。孰与和
巽自处，以良善称于乡族，为人之所敬爱者乎？吾民其思之。
 
 今灾疫大行，无知之民，惑于渐染之说，至有骨肉不相顾
疗者。汤药饘粥不继，多饥饿以死。乃归咎于疫。夫乡邻之道，
宜出入相友，守望相助，疾病相扶持。乃今至于骨肉不相顾。
县中父老岂无一二敦行孝义，为子弟倡率者乎？夫民陷于罪，
犹且三宥致刑。今吾无辜之民，至于阖门相枕藉以死。为民父
母，何忍坐视？言之痛心。中夜忧惶，思所以救疗之道，惟在
诸父老劝告子弟，兴行孝弟。各念尔骨肉，毋忍背弃。洒扫尔
室宇，具尔汤药，时尔饘粥。贫弗能者，官给之药。虽已遣医
生，老人分行乡井，恐亦虚文无实。父老凡可以佐令之不逮者，
悉已见告。有能兴行孝义者，县令当亲拜其庐。凡此灾疫，实
由令之不职，乘爱养之道，上千天和，以至于此。县令亦方有
疾，未能躬问疾者，父老其为我慰劳存恤，谕之以此意。
 
 谕告父老，为吾训戒子弟，吾所以不放告者，非独为吾病
不任事。以今农月，尔民方宜力田，苟春时一失，则终岁无望，
放告尔民将牵连而出，荒尔田亩，弃尔室家，老幼失养，贫病
莫全，称贷营求，奔驰供送，愈长刁风，为害滋甚。昨见尔民
号呼道路，若真有大苦而莫伸者。姑一放告，尔民之来讼者以
数千。披阅其词，类虚妄。取其近似者，穷治之，亦多凭空架
捏，曾无实事。甚哉，尔民之难喻也，自今吾不复放告。尔民
果有大冤抑，人人所共愤者，终必彰闻，吾自能访而知之。有
不尽知者，乡老据实呈县。不实，则反坐乡老以其罪。自余宿
憾小忿，自宜互相容忍。夫容忍美德，众所悦爱，非独全身保
家而已。嗟乎！吾非无严刑峻罚以惩尔民之诞，顾吾为政之日
浅，尔民未吾信，未有德泽及尔，而先概治以法，是虽为政之
常，然吾心尚有所未忍也。姑申教尔。申教尔而不复吾听，则
吾亦不能复贷尔矣。尔民其熟思之，毋遗悔。
 
 一应公差人员经过河下，验有关文，即行照关应付，毋得
留难取罪。其无关文，及虽有关文而分外需求生事者，先将装
载船户摘拿，送县取供。即与搜盘行李上驿封贮，仍将本人绑
拿送县，以凭参究惩治。其公差人安分守法，以礼自处，而在
官人役辄行辱慢者，体访得出，倍加惩究，不恕。
 
 借办银两，本非正法。然亦上人行一时之急计，出于无聊
也。今上人有急难，在尔百姓，亦宜与之周旋。宁忍坐视不顾，
又从而怨詈讪讦之，则已过矣。夫忘身为民，此在上人之自处。
至于全躯保妻子，则亦人情之常耳。尔民毋责望太过。吾岂不
愿尔民安居乐业，无此等骚扰事乎？时势之所值，亦不得已也。
今急难已过，本府决无复行追求之理。此必奸伪之徒，假府为
名，私行需索。自后但有下乡征取者，尔等第与俱来，吾有以
处之。毋遽汹汹！
 
 今县境多盗，良由有司不能抚缉，民间又无防御之法，是
以盗起益横。近与父老豪杰谋，居城郭者，十家为甲；在乡村
者，村自为保。平时相与讲信修睦，寇至务相救援。庶几出入
相友，守望相助之义。今城中略已编定。父老其各写乡村为图，
付老人呈来。子弟平日染于薄恶者，固有司失于抚缉，亦父老
素缺教诲之道也。今亦不追咎，其各改行为善。老人去，宜谕
此意，毋有所扰。
 
 谕示乡头粮长人等，上司奏定水次兑运，正恐尔辈在县拖
延，不即起运。苟钱粮无亏，先期完事，岂有必以水次责尔之
理？纵罪不免，比之后期不纳者，获罪必轻。昨呼兑运军期面
语，亦皆乐从，不敢有异。尔辈第于水次速兑，苟有益于民，
吾当身任其咎，不以累上官。但后期误事，则吾必尔罚。定限
二十九日未时完报。
 
 今天时亢旱，火灾流行，水泉枯竭，民无屋庐，岁且不稔。
实由令之不职，获怒神人，以致于此。不然，尔民何罪？今方
斋戒省咎，请罪于山川社稷，停催征。纵轻罪。尔民亦宜解讼
罢争，息心火，无助烈焰。禁民间毋宰杀酗饮。前已遣老人遍
行街巷，其益修火备，察奸民之因火为盗者。县令政有不平，
身有缺失，其各赴县直言，吾不惮改。
 
 昨行被火之家，不下千余，实切痛心。何延烧至是，皆由
衢道太狭，居室太密，架屋太高，无砖瓦之间，无火巷之隔。
是以一遇火起，即不可救扑。昨有人言，民居夹道者，各退地
五尺，以辟衢道，相连接者，各退地一尺，以拓火巷。此诚至
计。但小民惑近利，迷远图，孰肯为久长之虑，徒往往临难追
悔无及。今与吾民约，凡南北夹道居者，各退地三尺为街；东
西相连接者，每间让地二寸为巷。又间出银一钱，助边巷者为
墙，以断风火。沿街之屋，高不过一丈五六，厢楼不过二丈一
二。违者各有罚。地方父老及子弟之谙达事体者，其即赴县议
处，毋忽。
 
 昨吴魁昊、石洪等军民互争火巷，魁昊等赴县腾告，以为
军强民弱已久。在县之人，皆请抑军扶民.何尔民视吾之小也？
夫民吾之民，军亦吾之民也。其田业吾赋税，其室宇吾井落，
其兄弟宗族吾役使，其祖宗坟墓吾土地，何彼此乎？今吉安之
军，比之边塞虽有间，然其差役亦甚繁难，月粮不得食者半年
矣。吾方悯其穷，又可抑乎？今法度严厉，一陷于罪，即投诸
边裔，出乐土，离亲戚，坟墓不保其守领，国典具在，吾得而
绳之，何强之能为？彼为之官长者，平心一视，未尝少有同异。
而尔民先倡为是说，使我负愧于彼多矣。今姑未责尔，教尔以
敦睦，其各息争安分，毋相侵陵。火巷吾将亲视，一不得，吾
其罪尔矣。诉状诸军，明早先行赴县面审。
 
 谕告父老子弟，县令到任且七月，以多病之故，未能为尔
民兴利去弊。中间局于时势，且复未免催科之扰。德泽无及于
民，负尔父老子弟多矣。今兹又当北觐，私计往返，与父老且
有半年之别。兼亦行藏靡定，父老其各训诫子弟，息忿罢争，
讲信修睦，各安尔室家，保尔产业，务为善良，使人爱乐，勿
作凶顽，下取怨恶于乡里，上招刑戮于有司。呜呼！言有尽而
意无穷，县令且行矣，吾民其听之。


### 庐陵县公移
 
 庐陵县为乞蠲免以苏民困事，准本县知县王关查得正德四
年十一月二十六日，本县抄蒙本府纸牌，抄奉钦差镇守江西等
处太监王钧牌，差吏龚彰赍原发银一百两到县，备仰掌印官督
同主簿宋海拘集通县粮里，收买葛纱。比因知县员缺，主簿宋
海官征钱粮，典史林嵩郭粮，止有县丞杨融署印。又蒙上司络
绎行委，催提勘合人犯印信，更替不一。
 
 正德五年三月十八日，本职方才到任，随蒙府差该吏郭孔
茂到县守，并当拘粮里陈江等，著令领价收买。据各称本县地
方，自来不产葛布，原派岁额，亦不曾开有葛布名色，惟于正
德二年，蒙钦差镇守太监姚案行本布政司，备查出产葛布县分，
行令依时采办，无产县分，量地方大小，出银解送收买。本县
奉派折银一百五两。当时百姓呶呶，众口腾沸。江等迫于征催，
一时无由控诉，只得各自出办赔貱。正德四年，仍前一百五两，
又复忍苦赔解。今来复蒙催督买办，又在前项加派一百五两之
外。百姓愈加惊惶，恐自此永为定额，遗累无穷。兼之岁办料
杉、楠木、炭、牲口等项，旧额三千四百九十八两，今年增至
一万余两，比之原派，几于三倍。其余公差往来，骚扰刻剥，
日甚一日。江等自去年以来，前后赔貱七十余两，皆有实数可
查。民产已穷，征求未息。况有旱灾相仍，疾疫大作，比巷连
村，多至阖门而死，骨肉奔散，不相顾疗。幸而生者，又为征
求所迫，弱者逃窜流离，强者群聚为盗，攻劫乡村，日无虚夕。
今来若不呈乞宽免，切恐众情忿怨，一旦激成大变。为此连名
具呈，乞为转申祈免等情。
 
 据此欲为备由申请间，蓦有乡民千数拥入县门，号呼动地，
一时不辨所言。大意欲求宽贷。仓卒诚恐变生，只得权辞慰解，
谕以知县自当为尔等申诸上司，悉行蠲免。众始退听，徐徐散
归。
 
 本月初七日，复蒙镇守府纸牌催督前事，并提当该官吏，
看得前项事件，既已与民相约，岂容复肆科敛？非惟心所不忍，
兼亦势有难行。参照本职自到任以来，即以多病不出，未免有
妨职务。坐视民困而不能救，心切时弊而不敢言，至于物情忿
激，拥众呼号，始以权辞慰谕，又复擅行蠲免，论情虽亦纾一
时之急，据理则亦非万全之谋。既不能善事上官，又何以安处
下位？苟欲全信于民，其能免祸于己。除将原发银两解府转解
外，合关本县当道垂怜小民之穷苦，俯念时势之难为，特赐宽
容，悉与蠲免。其有迟违等罪，止坐本职一人，即行罢归田里，
以为不职之戒。中心所甘，死且不朽等因。备关到县，准此，
理合就行。



### 教场石碑
 
 正德丁丑，瑶寇大起，江、广、湖、郴之间，骚然且四三
年矣。于是三省奉命会征。乃十月辛亥，予督江西之兵，自南
康入。甲寅，破横水、左溪诸巢，贼败奔。庚辛，复连战，贼
奔桶冈。十一月癸酉，攻桶冈，大战西山界。甲戌，又战，贼
大溃。丁亥，尽殪之。凡破巢八十有四，擒斩三千余，俘三千
六百有奇，释其胁从千有余众。归流亡，使复业。度地居民，
凿山开道，以夷险阻。辛丑，师旋。于乎！兵惟凶器，不得已
而后用。刻茶寮之石，匪以美成，重举事也。
 
 戊寅正月癸卯，计擒其魁，遂进兵击其懈。丁未，破三浰，
乘胜追北，大小三十余战，灭巢三十有八，俘斩三千余。三月
丁未，回军，壶浆迎道，耕夫遍野，父老咸欢。农器不陈，于
今五年，复我常业，还我室家，伊谁之力？四省之寇，惟浰尤
黠，拟官僭号，潜图孔蒸。正德丁丑冬，峰贼既殄，盖机险阱
毒，以虞王师，我乃休士归农。赫赫皇威，匪威曷凭。爰伐山
石，用纪厥成。


### 铭一首
 
 来尔同志，古训尔陈。惟古为学，在求放心。心苟或放，
学乃徒勤。勿忧文辞之不富，惟虑此心之未纯；勿忧名誉之不
显，惟虑此心之或湮。斯须不敬鄙慢人，造次不谨放僻成。反
观而内照，虚己以受人。言勿伤于烦易，志勿惰于因循。勿以
亡而为有，勿以虚而为盈。勿遂非而文过，勿务外而徇名。温
温恭人，允惟基德。堂堂张也，难与为仁。卓尔在如愚之回，
一贯乃质鲁之参。终身可行惟一恕，三年之功去一矜。不贵其
辩贵其讷，不患其钝患其轻。惟龟焉而时敏，乃暗然而日新。
凡我同志，宜鉴兹铭。


### 箴一首
 
 古之教者，莫难严师。师严道尊，教乃可施。严师维何？
庄敬自持，外内若一，匪徒威仪。施教之道，在胜己私，孰义
孰利，辨析毫厘。源之弗洁，厥流孔而。毋忽其细，慎独谨微，
毋事于言，以身先之。教不由诚，日惟自欺。施不以序，孰云
匪愚。庶予知新，患在好焉。凡我师士，宜鉴于兹。


### 阳朔知县杨君墓志铭
 
 阳明子谪居贵阳，有齐衰而杖者，因乡进士郑銮氏而来请
曰 ：“阳朔令杨尚文卒，其孤侄卿来谓銮曰 ：‘先伯父死无嗣
子，所知我。后人又不竞，非得当世名贤勖一言于墓，将先德
其泯废无日。子辱于伯父久，亦宜所甚悯，其若之何？’敢遂
以卿奉其先人之遗币，再拜阶下以请 。”
 
 阳明子曰 ：“嘻！予摈人，惧戮辱之弗遑，奚取以铭人之
墓为其改图诸 ？”
 
 卿伏阶下，泣弗兴。郑为之请益固。则登其状与币于席，
而揖使归曰 ：“吾徐思之 。”
 
 明日，卿来伏阶下泣。又明日复来，曰 ：“不得命，无以
即丧次 。”馆下之士多为之请，且言尚文之为人曰 ：“尚文敦
信狷直，其居乡不苟与，所交必名士臣人，视侪辈之弗臧者若
浼焉。尝召其友饮，狂士有因其友愿纳欢者，与偕往。尚文拒
弗受曰 ：‘吾焉某，不为若 。’其峻绝如是 。”
 
 阳明子曰 ：“其然，斯亦难得矣。今之人，惟同汙逐垢，
弗自振立，故风俗靡靡至此。若斯人，又易得耶 ？”
 
 因取其状视之，多若馆下士之言焉，乃许为之志：
 
 维杨氏之先，居扬之泰州，祖廉，为监察御史，擢参议贵
阳，卒遂家焉。考祥，终昭化县尹。生三子：伯斅；仲敞，即
尚文；季敬，宰荆门之建阳驿。
 
 尚文始从同郡都宪徐公授《易》。寻举乡荐，中进士乙榜，
三为司训庐江、溧阳、平乐，总试事于蜀。末用大臣荐，擢尹
桂林阳朔县。 
 
 瑶顽，弗即工者累年，尚文谕以威德，皆相率来受约束，
供赋税。流移闻之，归复业者以千数。部使者以闻，将加擢用，
而尚文死矣。得年仅五十有五。又无嗣。天于善人何哉！
 
 然尚文所历，三庠之士思其教，阳朔之民怀其惠，乡之后
进高其行，其与身没而名踣。又为人所秽鄙者，虽有子若孙何
如哉？
 
 娶同郡阮氏瑞，新昌主簿君女。尚文虽无子，有卿存焉，
犹子也。
 
 铭曰：狮山之麓，有封若斧。左冈右砠，栩栩其树。爰有
周行，于封之下。乡人过者，来视其处，曰 ：“呜乎！斯杨尹
之墓耶 ？”


### 刘子青墓表
 
 此浙江按察佥事刘子青之墓 。呜呼 ！子青洁其行不洁其
名，有其实不宏其声。宁藩之讨，子青在师，相知甚悉。吾每
称其才敏，而世或訾之以无能。吾每称其廉慎，而世或诟之以
不清。岂非命耶？安常委命，其往而休。人谓子青为愤抑不平
以卒，殆其不然。既以奠于子青，复以识其墓石。


### 祭刘仁征主事
 
 维正德三年岁次戊辰十一月十八日，友生王某谨以清酌庶
羞，致莫于亡友刘君。
 
 呜呼！仁者必寿，吾敢谓斯言之予欺乎？作善而降殃，吾
窃于君而有疑乎？蹠、跷之得志，在往昔而既有，夷、平之馁
以称也，亦宁独无于今之时乎？人谓君之死，瘴疠为之。
 
 噫嘻！彼封豕长蛇，膏人之髓，肉人之肌者，何啻千百，
曾不彼厄，而惟君是罹！斯言也，吾初不以为是。人又谓瘴疠
盖不正之气，其与人相遭于幽昧邅难之区也，在险邪为同类，
而君子为非宜。则斯言也，吾又安得而尽非之乎？
 
 于乎！死也者，人之所不免。名也者，人之所不可期。虽
修短枯荣，变态万状，而终必归于一尽。君子亦曰 ：“朝闻道，
夕死可矣。”视若夜旦。其生也，奚以喜？其死也，奚以悲乎？
其视不义之物，若将浼己 ，又肯从而奔趋之乎 ？而彼认为己
有，变而弗能舍，因以沉酗于其间者，近不出三四年，或八九
年，远及一二十年，固已化为尘埃，荡为沙泥矣。而君子之独
存者，乃弥久而益辉。
 
 呜呼！彼龟鹤之长年，蜉蝣亦何自而知之乎？属有足疾，
弗能走哭，寄奠一觞，有泪盈掬。复何言哉！复何言哉！呜呼
尚飨。


### 祭陈判官文
 
 维嘉靖七年月日，钦差总制四省军务新建伯兵部尚书兼都
察院左都御史王，差南宁府推官冯衡，南宁卫指挥王佐，致祭
于已故德庆州陈判官之墓。
 
 往年罗滂、渌水诸贼为地方患害，判官尝与已故指挥李松
议设墟场以制御贼党，安靖地方，殚心竭力，尽忠国事，人皆
知之。然其时百姓虽稍赖以宁，而各贼之不得肆其凶虐者，嫉
恨日深。其后不幸判官与李松竟为贼首赵木子等所害。以忠受
祸，心事未由暴白。连年官府亦欲为之讨贼雪愤，然以地方多
事之故，又恐锋刃所加，玉石无分，滥及良善，是以因循未即
进兵。今贼首赵木子等已为该道官兵用计擒获，明正典刑。松
与判官之忠勤益以彰著。已特遣官以赵木子等各贼首级祭告于
李松之墓矣。今复遣南宁府卫官祭告于判官之墓。死而有知，
亦可以少泄连年忠愤不平之气也夫！


### 祭张广溪司徒
 
 呜呼！留都之别，条焉二载，讵谓迄今，遂成永诀，呜呼
伤哉！悼朋侪之零落，悲岁月之遄逝，感时事之艰难，叹老成
之凋谢。伤心触目，有泪如泻。灵柩南还，维江之湄。聊奠一
觞，以寄我悲。呜呼伤哉！