### 序
 
 是卷师作于弘治初年，筮仕之始也.自题其稿曰《上国游》。
洪葺师录,自辛巳以后文字厘为《正录》；已前文字则间采《外
集 》，而不全录者。盖师学静入于阳明洞，得悟于龙场，大彻
于征宁藩。多难殷忧，动忍增益，学益彻则立教益简易，故一
切应酬诸作，多不汇入.是卷已废阁逸稿中久矣，兹刻《续录》，
复检读之。见师天禀夙悟，如玉出璞，虽未就追琢，而暗暗内
光。因叹师禀夙智，若无学问之全功，则逆其所造，当只止此。
使学者智不及师，肯加学问之全功，则其造诣日精，当亦莫御。
若智过于师，而功不及师，则终无所造，自负其质者多矣。乃
复取而刻之。俾读师全录者，闻道贵得真修，徒恃其质，无益
也。嘉靖辛酉，德洪百拜识。


### 鸿泥集序
 
 《鸿泥集》十有三卷、《燕居集》八卷 ，半闲龙先生之作
也。其子佥宪君致仁将刻诸梓，而属其序于守仁曰 ：“斯将来
之事也，然吾家君老矣，及见其言之传焉，庶以悦其心。吾子
以为是传乎 ？”
 
 守仁曰 ：“是非所论也，孝子之事亲也，求悦其心志耳目，
惟无可致力，无弗尽焉。况其言语文辞，精神之所存，非独意
玩手泽之余，其得而忽也。既思永其年，又思永其名，笃爱无
已也。将务悦其亲，宁是之与论乎 ？”
 
 君曰 ：“虽然，吾子言之 。”
 
 守仁曰 ：“是乃所以自尽者。夫必其弗传也，斯几于不仁；
必其传之也，斯几于不知。其传也属之己，其传之弗传之也属
之人。姑务其属之己也已 。”
 
 君曰 ：“虽然，吾子必言之 。”
 
 守仁曰 ：“绘事之诗，不入于《风》、《雅 》；孺子之歌，
见称于孔、孟。然则古之人其可传而弗传者多矣，不冀传而传
之者有矣。抑传与不传之间乎！昔马谈之史，其传也迁成之；
班彪之文，其传也固述之。卫武公老矣，而有抑之戒，盖有道
矣。夫子删《诗》，列之《大雅》，以训于世.吾闻先生年八十，
而博学匪懈，不忘乎警惕 ，又尝数述《六经》、宋儒之绪论。
其于道也，有闻矣；其于言也，足训矣。致仁又尊显而张大之，
将益兴起乎道德，而发挥乎事业，若泉之达，其放诸海，不可
限而量。是集也，其殆有传乎 ？”
 
 致仁起拜曰：“是足以为家君寿矣.霓也,敢忘吾子之规？”
遂书之为叙。


### 澹然子序
#### 有诗
 
 澹然子四易其号：其始曰凝秀，次曰完斋，又次曰友葵，
最后为澹然子。阳明子南迁，遇于潇湘之上，而语之故，且属
诗篇，诗而叙之。
 
 其言曰 ：“人，天地之心而五行之秀也。凝则形而生，散
则游而变。道之不凝，虽生犹变。反身而诚，而道凝矣。故首
之以‘凝秀 ’。道凝于己，是为率性。率性而人道全，斯之谓
‘完 ’，故次之以‘完斋 ’。完斋者，尽己之性也。尽己之性，
而后能尽人之性，尽万物之性，至于草木，至矣。葵，草木之
微者也，故次之以‘友葵 ’。友葵，同于物也。内尽于己，而
外同乎物，则一矣。一则吻然而天游，混然而神化，同归而殊
途,一致而百虑,天下何思何虑矣.故次之以‘澹然子’终焉.”
 
 或曰 ：“阳明子之言伦矣，而非澹然子之意也。澹然之意
玄矣，而非阳明子之言也 。”
 
 阳明子闻之曰：“其然，岂其然乎？”书之以质于澹然子.
澹然子，世所谓滇南赵先生者也。
 
 诗曰：两端妙阖癖，五连无留停。藐然覆载内，真精谅斯
凝。鸡犬一驰放，散失随飘零。惺惺日收敛，致曲乃明诚。
 
 明诚为无忝，无忝斯全归。深渊春冰薄，千钧一比微。肤
发尚如此，天命焉可违？参乎吾与尔，免矣幸无亏。
 
 人物各有禀，理同气乃殊。曰殊非有二，一本分澄淤。志
气塞天地，万物皆吾躯。炯炯倾阳性，葵也吾友于。
 
 孰葵孰为予，友之尚为二。大化岂容心，繄我亦何意。悠
哉澹然子，乘化自来去。澹然匪冥然，勿记还勿助。
寿杨母张太孺人序
 
 考功主事杨名父之母张太孺人,以敏慧贞肃为乡邑女氏师,
凡乡人称闺阃之良，必曰张太孺人.而名父亦以孝行闻。苟拟
人物，有才识行谊，无问知不知，必首曰名父.名父盖今乡评
士论之公则尔也。
 
 今年六月，太孺人寿六十有七,大夫卿士美杨氏母子之贤，
以为难得，举酒毕贺。于是太孺人之是女若婿，从事于京师，
且归，太孺人一旦欣然治装，欲与俱南。名父帅妻子从亲戚百
计以留。太孺人曰 ：“噫，小子无庸尔焉！自尔举进士，为令
三邑，今为考功，前后且十有八年，吾能一日去尔哉？尔为令，
吾见尔出入以劳民务，昕夕不遑，而尔无怠容，吾知尔之能勤。
然其时监司督于上，或尔有所畏也。见尔之食贫自守，一介不
以苟，而以色予养，吾知尔之能廉。然其时方有以贿败者，或
尔有所惩也。见尔毁淫祠，崇正道，礼先贤之后，旌行举孝，
拳拳以风俗为心，吾知尔能志于正。然其时远近方以是烨，尔
或以是发闻也。自尔入为部属且五年，庶几得以自由，而尔食
忘味，寝忘寐，鸡鸣而作，候予寝而出，朝于上，疾风甚雨，
雷电晦暝，而未尝肯以一日休，予然后信尔之诚于勤。身与妻
子为清苦，而澹然以为乐；交天下之士，而莫有以苞苴馈遗至，
予然后信尔之诚于廉。凡交尔而来者，予耳其言，非文学道义
之相资，则朝廷之政，边微之务是谋，磨砻砥砺，惟不及古之
人是忧焉，予然后信尔之诚志于正，而非有所色取于其外，吾
于是而可以无忧尔也已。且尔弟亦善养。吾老矣，姻族乡党之
是怀，南归，予乐也 。”名父跽请不已。太孺人曰 ：“止。而
独不闻之，夫煦煦焉饮食供奉以为孝，而中衡拂之，孰与乐亲
之心而志之养乎？”名父惧，乃不敢请。缙绅士夫闻太孺人之
言者，莫不咨嗟叹息，以为虽古文伯、子与之母何以加是。于
是相与倡为歌诗，以颂太孺人之贤，而嘉名父之能养。某于名
父厚也，比而序之。


### 对菊联句序
 
 职方南署之前，有菊数本，阅岁既槁。李君贻教为正郎。
于时天子居亮暗，西北方多事，自夏徂秋，荒顿窘戚，菊发其
故业，高及于垣。署花盛开且衰，而贻教尚未之知也。一日，
守仁与黄明甫过贻教语，开轩而望，始见焉。计其时，重阳之
节既去之旬有五日。相与感时物之变衰，叹人事之超忽，发为
歌诗，遂成联句。郁然而忧深，悄然而情隐，虽故托辞于觞咏，
而沉痛惋悒，终有异乎昔之举酒花前，剧饮酣歌，陶然而乐者
矣。古之人谓菊为花之隐逸，则菊固惟涧谷岩洞村圃篱落之是
宜。而以植之簿书案牍之间，殆亦昔之所谓“吏而隐者”欤？
守仁性僻而野，尝思鹿豕木石之群。贻教与明甫，虽各惟利器
处剧任，而飘然每有烟霞林壑之想。以是人对是菊，又当是地，
呜呼！固宜其重有感也已！


### 东曹倡和诗序
 
 正德改元之三月，两广缺总制大臣。朝议以东南方多事，
其选于他日，宜益慎重。于是湖南熊公由兵部左侍郎且满九载
秩矣，擢左都御史以行。众皆以两广为东南巨镇，海外诸蛮夷
之所向背，如得人而委之，天子四方之忧可免二焉。虽于资为
屈，而以清德厚望选重可知矣。然而司马执兵之枢，居中斡旋，
以运制四外，不滋为重欤？方其初议时，亦有以是言者。虑非
不及，而当事者卒以公之节操才望为辞，谓非公不可，其意实
欲因是而出公于外也。于是士论哄然，以为非宜。然已命下无
及矣。为重镇得贤大臣而抚之，朝议以重举，而公以德升，物
议顾怏然而不满也。衡物之情，以行其私，而使人怀不满焉，
非夫忘世避俗之士，不能无忧焉。自命下暨分之行，曹属之为
诗以写其眷留之情者，凡若干人。以前驱之骤发也，叙而次之，
仅十之一。遮公御而投之，庸以寄其私焉。


### 豫轩都先生八十受封序
 
 弘治癸亥冬，守仁自会稽上天目，东观于震泽。遇南濠子、
都玄敬于吴门。遂偕之入玄墓，登天平。还，值大雪，次虎丘。
凡相从旬有五日。予与南濠子为同年，盖至是而始知其学之无
所不窥也。
 
 归造其庐，获拜其父豫轩先生。与予坐而语，盖屯然其若
避而汇趋也，秩然其若敛而阳煦也。予坎然而心撼焉，倏而色
惭焉，倏而目骇焉，亡予之故。
 
 先生退，守仁谓南濠子曰 ：“先生殆有道者欤！胡为乎色
之不存予，而德之予薰也 ？”南濠子笑而颔之曰：“然，子其
知人哉！吾家君于艺鲜不通，而人未尝见其学也。于道鲜不究，
而人未尝知其有也。夫善之弗彰也，则于子乎避。虽然，吾家
君则甚恶之。吾子既知之也，穆其敢隐乎？凡穆之所见知于吾
子，皆吾家君之所弗屑也。故乡之人无闻焉。非吾子之粹于道，
其宁孰识之 ？”
 
 夫南濠子之学以该洽闻，四方之学者，莫不诵南濠子之名，
而莫有知其学之出自先生者。先生之学，南濠子之所未能尽，
而其乡人曾莫知之 。古所谓潜世之士哉 ！彼且落其荣而核之
存，彼且固灵株而塞其兑，彼且被褐而怀玉，离形迹，遁声华，
而以为知己者累，孰比比焉？迹形骸而求之，其远哉！
 
 今年先生寿八十，神完而气全，齿发无所变。八月甲寅，
天子崇徽号于两宫，推恩臣下。于是南濠子方为冬官主事，得
被异数，封先生如其官。同年之任于京者，美先生之高寿，乐
南濠子之获荣其亲也，集而贺之。夫乐寿康宁，世之所慕，而
予不敢以为先生侈。章服华宠，世之所同贵，而予不敢以为先
生荣。南濠子以予言致之先生，亦且以予为知言乎？乙丑十月
序。


### 送黄敬夫先生佥宪广西序
 
 古之仕者，将以行其道；今之仕者，将以利其身。将以行
其道，故能不以险夷得丧动其心，而惟道之行否为休戚。利其
身，故怀土偷安，见利而趋，见难而惧。非古今之性尔殊也，
其所以养于平日者之不同，而观夫天下者之达与不达耳。
 
 吾邑黄君敬夫，以刑部员外郎擢广西按察佥事。广西天下
之西南徼也。地卑湿而土疏薄，接境于诸岛蛮夷；瘴疠郁蒸之
气，朝夕弥茫，不常睹日月；山僮海僚，非时窃发；鸟妖蛇毒
之患，在在而有。固今仕者之所惧而避焉者也。
 
 然予以为中原固天下之乐土，人之所趋而聚居者。然中原
之民至今不加多，而岭广之民至今不加少，何哉？中原之民，
其始非必尽皆中原者也，固有从岭广而迁居之者矣。岭广之民，
其始非必尽皆岭广者也，固有从中原而迁居之者矣。久而安焉，
习而便焉，父兄宗族之所居，亲戚坟墓之所在，自不能一日舍
此而他也。古之君子，惟知天下之情不异于一乡，一乡之情不
异于一家，而家之情不异于吾之一身。故视其家之尊卑长幼，
犹家之视身也；视天下之尊卑长幼，犹乡之视家也。是以安土
乐天，而无入不自得。后之人视其兄之于己，固已有间，则又
何怪其险夷之异趋，而利害之殊节也哉？今仕于世，而能以行
道为心，求古人之意，以达观夫天下，则岭广虽远，固其乡闾；
岭广之民，皆其子弟；郡邑城郭，皆其父兄宗族之所居；山川
道里，皆其亲戚坟墓之所在。而岭广之民，亦将视我为父兄，
以我为亲戚，雍雍爱戴，相眷恋而不忍去，况以为惧而避之耶？
 
 敬夫吾邑之英也。幼居于乡，乡之人无不敬爱。长徙于南
畿之六合，六合之人，敬而爱之，犹吾乡也。及举进士，宰新
郑，新郑之民曰 ：“吾父兄也 。”人为冬官主事，出治水于山
东，改秋官主事，擢员外郎，僚采曰 ：“吾兄弟也 。”盖自居
于乡以至于今，经历且十余地，而人之敬爱之如一日。君亦自
为童子以至于为今官，经历且八九职，而其所以待人爱众者，
恒如一家。今之擢广西也，人咸以君之贤，宜需用于内，不当
任远地。君曰 ：“吾则不贤。使或贤也 ，乃所以宜于远 。”
 
 呜呼！若君者可不谓之志于行道，素养达观，而有古人之
风也欤？夫志于为利，虽欲其政之善，不可得也。志于行道，
虽欲其政之不善，亦不可得也。以君之所志，虽未有所见，吾
犹信其能也。况其赫烨之声，奇伟之绩，久熟于人人之耳目，
则吾于君之行也，颂其所难而易者见矣。


### 性天卷诗序
 
 锡之崇安寺，有浮屠净觉者，扁其居曰“性天 ”。因地官
秦君国声而请序于予。予不知净觉，顾国声端人也，而净觉托
焉，且尝避所居以延国声诵读其间，此其为人必有可与言者矣。
然“性天”既非净觉之所及，而“性”与“天”又孔子之所罕
言，子贡之所未闻，则吾亦岂易言哉？吾闻浮屠氏以寂灭为宗，
其教务抵于木槁灰死，影绝迹灭之境，以为空幻。则净觉所谓
“性天”云者，意如此乎？净觉既已习闻，而复予请焉，其中
必有愿也，吾不可复以此而渎告之。姑试与净觉观于天地之间，
以求所谓“性”与“天”者而论之。
 
 则凡赫然而明，蓬然而生，訇然而惊，油然而兴，凡荡前
拥后，迎盼而接眒者，何适而非此也哉？今夫水之生也润以下，
木之生也植以上，性也。而莫知其然之妙，水与木不与焉，则
天也。激之而使行于山巅之上，而反培其末，是岂水与木之性
哉？其奔决而仆夭，固非其天矣。人之生，入而父子、夫妇、
兄弟，出而君臣、长幼、朋友，岂非顺其性以全其天而已耶？
圣人立之以纪纲，行之以礼乐，使天下之过弗及焉者，皆于是
乎取中，曰“此天之所以与我，我之所以为性”云耳。不如是，
不足以为人，是谓丧其而失其天。而况于绝父子，屏夫妇，逸
而去之耶？吾儒之所谓性与天者，如是而已矣。若曰“性天之
流行”云，则吾又何敢躐以亵净觉乎哉？
 
 夫知而弗以告，谓之不仁；告之而躐其等，谓之诬；知而
不为焉者，谓之惑。吾不敢自陷于诬与不仁。观净觉之所与，
与其所以请，亦岂终惑者邪？既以复国声之请，遂书于其卷。


### 送陈怀文尹宁都序
 
 木之产于邓林者，无弃材；马之出于渥洼者，无凡足。非
物性之有异，其种类土地使然也。剡溪自昔称多贤，而陈氏之
居剡者，尤为特盛。其先有讳过者，仕宋，为侍御史。子匡，
由进士为少詹事。匡之四世孙圣，登进士，判处州。子颐，征
著作。颐子国光，元进士，官大理卿。光侄彦范，为越州路总
管。至怀文之兄尧，由乡进士掌教濮州。弟璟，蜀府右长史。
珂，进士，刑曹主事。衣冠文物，辉映后先，岂非人之所谓邓
林、渥洼者乎？宜必有环奇之材，绝逸之足，干青云而蹑风电
者，出乎其间矣。
 
 怀文始与予同举于乡，望其色而异，耳其言而惊。求其世，
则陈氏之产也。曰 ：“嘻！累哉，土地则尔，他时柱廊庙而致
千里者，非彼也欤！”既而匠石靡经，伯乐不遇 ，遂复困寂寞
而伏监车者十有五年。斯则有司之不明，于怀文固无病也。今
年赴选铨曹，授尹江西之宁都。夫以怀文合抱之具，此宜无适
而不可。顾宁都百里之地，吾恐怀文之骥足有所不展也。然而
行远之迩，登高之卑，自今日始矣。则如予之好于怀文者，于
其行能无言乎？赠之诗曰：
 
 “矫矫千金骏，郁郁披云枝。跑风拖雷电，梁栋惟其宜。
寒林栖落日，暮色江天卮。元龙湖海士，客衣风尘缁。牛刀试
花县，鸣琴坐无为。清濯庐山云，心事良独奇。悠悠西江水，
别怀谅如斯 。”


### 送骆蕴良潮州太守序
 
 昔韩退之为潮州刺史，其诗文间亦有述潮之土风物产者。
大抵谓潮为瘴毒崎险之乡。而海南帅孔戣又以潮州小，禄薄，
特给退之钱千十百，周其阙乏。则潮盖亦边海一穷州耳。今之
岭南诸郡以饶足称，则必以潮为首举，甚至以为虽江、淮财赋
之地，亦且有所不及。岂潮之土地啬于古而今有所丰，抑退之
贬谪之后，其言不无激于不平而有所过也？退之为刑部侍郎，
谏迎佛骨，天子大怒，必欲置之死。裴度、崔群辈为解，始得
贬潮州。则潮在当时不得为美地，亦略可见。今之所称，则又
可以身至而目击，固非出于妄传。特其地之不同于古，则要为
有自也。
 
 予尝谓：牧守之治郡，譬之农夫之治田。农夫上田，一岁
不治则半收。再岁不治则无食，三岁不治则化为芜莽，而比于
瓦砾。苟尽树艺之方，而勤耕耨之节，则下田之收与上等。江、
淮故称富庶，当其兵荒之际，凋残废瘠，固宜有之。乃今重熙
累洽之日，而其民往往有不堪之叹，岂非以其俗素习于奢逸，
而上之人又从而重敛繁役之，刓剥环四面而集，则虽有良守牧，
亦一暴十寒，其为生也无几矣。潮地岸大海，积无饶富之名，
其民贡赋之外，皆得以各安地利，业俭朴，而又得守牧如退之、
李德裕、陈尧佐之徒相望而抚掬梳摩之，所以积有今日之盛，
实始于此。迩十余年来，富盛之声既扬，则其势不能久而无动。
有司者又将顾而之焉。则吾恐今日之潮，复为他时之江淮，其
甚可念也。
 
 今年潮知府员缺，诸暨骆公蕴良以左府经历擢是任以往。
公尝守安陆，至今以富足号，遂用是建重屏其地。继后循其迹
而治之者，率多有声闻。及入经历左府都督事，兵府政清，自
府帅下迨幕属军吏，礼敬畏戴，不谋而同。其于潮州也，以其
治安陆者治之，而又获夫上下之心，如今日之在兵府，将有为
而无不从，有革而无不听，政绩之美，又果足为后来者之所遵
守，则潮之富足，将终保于无恙，而一郡民神为有福矣。夫为
天子延一郡之福，功岂小乎哉？推是以进，他日所成，其又可
论？公僚友李载阳辈请言导公行。予素知公之心，且稔其才，
自度无足为赠者，为潮民庆之以酒，而颂之以此言。


### 高平县志序
 
 《高平志》者，高平之山川、土田、风俗、物产无不志焉。
曰高平，则其地之所有皆举之矣。
 
 《禹贡》《职方》之述，已不可尚.汉以来《地理郡国志》、
《方与胜览》、《山海经》之属，或略而多漏，或诞而不经，其
间固已不能无憾。惟我朝之《一统志 》，则其纲简于《禹贡》
而无遗，其目详于《职方》而不冗。然其规模宏大阔略，实为
天下万世而作，则王者事也。若夫州县之志，固又有司者之职，
其亦可缓乎？
 
 弘治乙卯，慈溪杨君明甫令泽之高平。发号出令，民既悦
服。乃行田野，进父老，询邑之故，将以修废举坠。而邑旧无
志，无所于考。明甫慨然太息曰 ：“此大阙，责在我 。”遂广
询博采，搜秘阙疑，旁援直据，辅之以已见，遵《一统志》凡
例，总其要节，而属笔于司训李英，不逾月编成。于是繁剧纷
沓之中，不见声色，而数千载散乱沦落之事，弃废磨灭之迹，
灿然复完。明甫退然若无与也。邑之人士动容相庆，骇其昔所
未闻者之忽睹，而喜其今所将泯者之复明也。走京师请予序。
 
 予惟高平即古长平，战国时秦白起攻赵，坑降卒四十万于
此，至今天下冤之。故自为童子，即知有长平。慷慨好奇之士，
思一至其地，以吊千古不平之恨而不可得。或时考图志以求其
山川形势于仿佛间。予尝思睹其志，以为远莫致之，不谓其无
有也。盖尝意论赵人以四十万俯首降秦，而秦卒坑之，了无哀
恤顾忌，秦之毒虐，固已不容诛，而当时诸侯，其先亦自有以
取此者。夫先王建国分野，皆有一定之规画经制。如今所谓志
书之类者，以纪其山川之险夷，封疆之广狭，土田之饶瘠，贡
赋之多寡，俗之所宜，地之所产，井然有方。俾有国者之子孙
世守之，不得以己意有所增损取予，夫然后讲信修睦，各保其
先世之所有，而不敢冒法制以相侵陵。战国之君，恶其害己，
不得骋无厌之欲也，而皆去其籍。于是强陵弱，众暴寡，兼并
僭窃，先王之法制荡然无考，而奸雄遂不复有所忌惮。故秦敢
至于此。然则七国之亡，实由文献不足证，而先王之法制无存
也。典籍图志之所关，其不大哉？
 
 今天下一统，皇化周流。州县之吏，不过具文书，计岁月，
而以赞疣之物视图志。不知所以宜其民，因其俗，以兴滞补弊
者，必于志焉是赖。则固王政之首务也。今夫一家，且必有谱，
而后可齐，而况于州县。天下之大，州县之积也。州县无不治，
则天下治矣。明甫之独能汲汲于此，其所见不亦远乎！明甫学
博而才优，其为政廉明，毁淫祠，兴社学，敦伦厚俗，扶弱锄
强，实皆可书之于志，以为后法。而明甫谦让不自有也。故予
为序其略于此，使后之续志者考而书焉。


### 送李柳州序
 
 柳州去京师七千余里，在五岭之南。岭南之州，大抵多卑
湿瘴疠，其风土杂夷从，自昔与中原不类。唐、宋之世，地尽
荒服。吏其土者，或未必尽皆以谴谪，而以谴谪至者居多。士
之立朝，意气激轧，与时抵忤，不容于侪众，于是相与摈斥，
必致之远地。故以谴谪而至者，或未必尽皆贤士君子，而贤士
君子居多。予尝论贤士君子，于平时随事就功，要亦与人无异。
至于处困约之乡，而志愈励，节益坚，然后心迹与时俗相去远
甚。然则非必贤士君子而后至其地，至其地而后见贤士君子也。
 
 唐之时，柳宗元出为柳州刺史，刘贲斥为柳州司户。贲之
忠义，既已不待言。宗元之出，始虽有以自取，及其至柳，而
以礼教治民，砥砺奋发，卓然遂有闻于世。古人云 ：“庸玉女
于成也 。”其不信已夫？自是寓游其地，若范祖禹、张廷坚、
孙觌，高颖、刘洪道、胡梦昱辈，皆忠贤刚直之士，后先相继
不绝。故柳虽非中土，至其地者，率多贤士。是以习与化移，
而衣冠文物，蔚然为礼义之邦。我皇明重熙累洽，无间迩遐，
世和时泰，瘴疠不兴。财货所出，尽于东南。于是遂为岭南甲
郡，朝廷必择廉能以任之。则今日之柳州，固已非唐、宋之柳
州，而今日之官其土者，岂惟非昔之比，其为重且专亦较然矣。
 
 弘治丙辰，柳州知府员缺，内江李君邦辅自地官正郎膺命
以往。人皆以邦辅居地官十余年，绰有能声，为缙绅所称许，
不当远去万里外。予于邦辅，知我也，亦岂不惜其远别？顾邦
辅居地官上曹，著廉声，有能绩，徐速自如，优游荣乐之地，
皆非人所甚难，人亦不甚为邦辅屈，不如其中之所存。今而间
关数千里，处险僻难为之地，得以试其坚白于磨涅，则邦辅之
节操志虑，庶几尽白于人人，而任重道远，真可以无负今日缙
绅之期望，岂不美哉！夫所处冒艰险之名，而节操有相形之美，
以不满人之望，加之以不自满之心，吾于邦辅之行，所以独欣
然而私喜也。


### 送吕丕文先生少尹京丞序
 
 昔萧望之为谏议大夫，天子以望之议论有余才，任宰相，
将观以郡事。而望之坚欲拾遗左右，后竟出试三辅。至元帝之
世，而望之遂称贤相焉。
 
 古之英君，其将任是人也，既已纳其言，又必考其行；将
欲委以重，则必老其才。所以用无不当，而功无不成。若汉宣
者，史称其综核名实，盖亦不为虚语矣。
 
 新昌吕公丕文，以礼科都给事中擢少尹南京兆。给事，谏
官也。京兆，三辅之首也。以给事试京兆，是谏官试三辅也。
是其先后名爵之偶同于望之，非徒以宠直道而开谠言，固亦微
示其意于其间耳。吕公以纯笃之学，忠贞之行，自甲辰进士为
谏官十余年。其所论于朝而建明者，何如也？致于上而替可否
者，何如也？声光在人，公道在天下。圣天子询事考言，方欲
致股肱之良，以希唐虞之盛，耳目之司，顾独不重哉？然则公
京兆之擢，固将以信其夙所言者于今日，而须其大用于他时也。
其所以贤而试之，有符于汉宣之于望之。而其所将信而任之，
则吾又知其决非彼若而已也。君行矣，既已审上意之所在，公
卿大夫士倾耳维新之政，以券其所言，且谓日需其效以俟庸也，
其得无念于斯行乎哉？
 
 学士谢公辈与公有同举同乡之好，饮以饯之。谓某也宜致
以言。予惟君之文学政事，于平常既已信其必然，知言之弗能
毫末加也。而超擢之荣，又不屑为时俗道。若夫名誉之美，期
俟之盛，则固君之所宜副，而实诸公饮饯之情也。故比而序之
以为赠。


### 庆吕素庵先生封知州序
 
 朝廷褒德显功，因其子以及其亲，斯固人情事理之所宜然，
盖亦所谓忠厚之至也。然旧制京官三载举，得推恩，而州县之
职，非至于数载之外，屡为其上官所荐扬，则终不可幸而致。
故京官之得推恩，非必其皆有奇绩异能者，苟得及乎三载，皆
可以坐而有之。州县之职，非必其皆无奇绩异能，苟其人事之
不齐，得于民矣而不获乎上，信于己矣而未孚于人，百有一不
如式，则有司者以例绳之，虽累方岳，欲推恩如其京官之三载
者焉，不可得也。
 
 夫父母之所以教养其子,而望其荣显夫我者，岂有异情哉？
人子之所以报于其亲，以求乐其心志者 ，岂有异情哉 ？及其
同为王臣，而其久近难易，相去悬绝如此，岂不益令人重内而
轻外也！夫惟其难若此，其久若此，而后能有所成就，故其教
子之荣，显亲之志，亦因之而有盛于彼，皆于此见焉。
 
 浙之新昌有隐君子曰素庵吕公者，今刑部员外郎中原之父
也。自幼有洁操，高其道，不肯为世用。优游烟壑，专意教其
子，使之尽学夫修己治人之方。凡其所欲为而不及为者，皆一
以付之，曰 ：“吾不能有补于时，不可使吾子复为独善者 。”
学成，使之仕。成化庚子，中原遂领乡荐，与家君实同登焉。
甲辰举进士，出守石州。石故号难治，中原至，即除旧令之不
便于民者，布教条为约束，以其素所习于家庭者，坐而治之，
民皆靡然而从，翕然而起。士夫之腾于议者，部使之扬荐者曰：
“某廉吏，某勤吏 ，某才而有能 ，某贤而多智 。”必皆于中
原是归焉。有司奉旧典，推原中原厥绩所自，而公之所以训诲
其子之功为大。天子下制褒扬，封公为奉直大夫，配某氏，封
宜人，以宠荣之。乡士夫皆曰：“子为京职，而能克享褒封者，
于今皆尔，此不足甚异.公之教其子，为其难，而独能易其获，
此则不可以无贺 。”于是李君辈皆为诗歌而来属予言。
 
 予惟天下之事，其得之也不难，则其失之也必易；其积之
也不久，则其发之也必不宏。今夫松柏之拂穹霄而击车轮也，
其始盖亦必有蔽于蓬蒿，而厄于牛羊，以能有成立。公之先世，
自文惠公以来，相业吏治，世济其美，固宜食报于其后矣；而
不食，以钟于公。公之道自足以显于时矣；而不显，以致于其
子。且复根盘节错而中为之处焉，乃有所获。是岂非所谓积之
久而得之难者欤？则其他日所发之宏大，其子之陟公卿而树勋
业，身享遐龄，以永天禄于无穷，盖未足以尽也。然则公之可
贺者，在此而不专在于彼。某也敢赘言之？



### 贺监察御史姚应隆考绩推恩序
 
 御史姚君应隆监察江西道之三年，冢宰考其绩有成，以最
上。于是天子进君阶文林郎，遂下制封君父坡邻公如君之阶，
君母某氏为孺人，及君之配某氏。于是僚友毕贺，谓某尤厚于
君，属之致所以贺之意。
 
 某曰 ：“应隆之幼而学之也，坡邻公之所以望之者何？将
不在于树功植名，以光大其门闾已乎？坡邻公之教之，而应隆
之所以自期之者何?将不在于显扬其所生,以不负其所学已乎？
然此亦甚难矣。铢铢而积之，皓首而无成者 ，加半焉 。幸而
有成，得及其富盛之年，以自奋于崇赫之地者几人？是几人者
之中，方起而踬，半途而废，垂成而毁者，又往往有之。可不
谓之难乎？应隆年二十一而歌《鹿鸣》于乡，明年，遂举进士，
由郎官陟司天子耳目。谓非富盛之年以自奋于崇赫之地不可也。
英声发于新喻，休光著于沛邑，而风裁振于朝署，三年之间，
遂得以成绩被天子之宠光于其父母。谓非树功植名以光大其门
闾而显扬其所生，不可也。坡邻之所望，应隆之所自期，于今
日而两有不负焉。某也请以是为贺。虽然，君子之成身也，不
惟其外，惟其中；其事亲也，不惟其文，惟其实。应隆之所以
自奋于崇赫之地者，果足以树身植名而成其身已乎？外焉而已
耳。应隆之所以被宠光于其父母者，果足以为显扬其所生而为
事亲之实已乎？文焉而已耳。夫子曰：‘成身有道。不明乎善，
不成其身矣 。’斯之为中。‘悦亲有道 。反身不诚，不悦于亲
矣 。’斯之谓实。应隆内明而外通，动以古之豪杰自标准。其
忠孝大节，皆其素所积蓄。虽隐而不扬，其所以成身而事亲者
自若也。况其外与文者，又两尽焉，斯其不益足贺乎 ？”


### 送绍兴佟太守序
 
 成化辛丑，予来京师，居长安西街。久之，文选郎佟公实
来与之邻。其貌颀然以秀，其气熙然以和，介而不绝物，宽而
有分剂。予尝私语人，以为此真廊庙器也。既而以他事外补，
不相见者数年。
 
 弘治癸丑，公为贰守于苏。苏大郡，繁而尚侈，机巧而多
伪。公至，移侈以朴，消伪以诚。勤于职务，日夜不懈。时予
趋京，见苏之士夫与其民之称颂之也，于是始知公之不独有其
德器，又能循循吏职。
 
 甲寅，移守嘉与。嘉与，财赋之地，民苦于兼并，俗残于
武断。公大锄强梗，剪其芜蔓，起嘉良而植之。予见嘉之民欢
趋鼓舞，及其士夫之钦崇之也，于是又知公有刚明果决之才，
不独能循循吏事，乃叹其不可测识固如此。
 
 今年吾郡太守缺。吾郡繁丽不及苏，而敦朴或过；财赋不
若嘉，而淳善则逾。是亦论之通于吴、越之间者。然而迩年以
来，习与时异，无苏之繁丽，而亦或有其糜；无嘉之财赋，而
亦或效其强。每与士大夫论，辄叹息兴怀，以为安得如昔之化
苏人者而化之乎 ？安得如昔之变嘉民者而变之乎 ？方思公之
不可得，而公适以起服来朝。又惧吾郡之不能有公也，而天子
适以为守。士大夫动容相贺，以为人所祝愿，而天必从之意者，
郡民之福亦未艾也。
 
 公且行，相与举杯酒为八邑之民庆，又不能无惧也。公本
廊庙之器，出居于外者十余年，其为苏与嘉，京师之士论既已
惜其归之太徐。其为吾郡，能几月日？且天子之意，与其福一
郡，孰与福天下之大也。虽然，公之去苏与嘉，亦且数年，德
泽之流，今未替也。公虽不久于吾郡矣，如其不得公也，则如
之何！

### 送张侯宗鲁考最还治绍兴序
 
 胶州张侯宗鲁之节推吾郡也，中清而外慎，宽持而肃行，
大获于上下，以平其政刑，三载而绩成，是为弘治十三年，将
上最天曹。吾父老闻侯之有行也，皆出自若耶山谷间，送于钱
清江上。侯曰 ：“父老休矣。吾无德政相及，徒勤父老，吾惧
且作。父老休矣，吾无以堪也 。”父老曰 ：“明府知斯水之所
以为钱清者乎 ？昔汉刘公之去吾郡也 ，吾侪小人之先亦皆出
送，各有所赠献。刘公不忍违先民之意，乃人取一钱，已而投
之斯水，因以名焉。所以无忘刘公之清德，且以志吾先民之事
刘公，其勤如此也。今明府之行，吾侪小人限于法制，既不敢
妄有所赠献，又不获奔走服役,致其惓惓之怀,其如先民何？”
固辞不可，复行数十里，始去。
 
 三月中旬，侯至于京师，天曹以最上。明日遂驾以行。乡
先生之仕于朝者闻之，皆出饯，且邀止之曰 ：“侯之远来，亦
既劳止。适有司之不暇，是以未能羞一觞于从者，是何行之速
耶 ？”侯俯而谢。复止之曰：“侯之劳于吾郡，三年有余，今
者行数千里，无非为吾民。其勤且劬也，事既竣矣，吾党不得
相与为一日之从容，其如吾民何？”侯谢而起.守仁趋而进曰：
“诸先生毋为从者淹 ，侯之急于行也 ，守仁则知之矣 。”佥
曰 ：“谓何 ？”曰 ：“昔者汉郭伋之行部也，与诸童为归期。
及归而先一日，遂止于野亭。须期乃入曰：‘惧违信于诸儿也。’
吾闻侯之来也，乡父老与侯为归期矣 。而复濡迟于此 ，以徇
一朝之乐，隳其所以期父老者，此侯之所惧，而有不容已于急
行也。毋为侯淹！”侯起拜曰 ：“正学非敢及此 ，然敢不求承
吾子之教 ？”


### 送方寿卿广东佥宪序
 
 士大夫之仕于京者，其繁剧难为，惟部属为甚。而部属之
中，惟刑曹典司狱讼，朝夕恒窘于簿书案牍，口决耳辩，目证
心求，身不暂离于公座，而手不停挥于铅椠，盖部属之尤甚者
也。而刑曹十有三司之中，惟云南以职在京几，广东以事当权
贵，其剧且难，尤有甚于诸司者。若是而得以行其志，无愧其
职焉。则固有志者之所愿为，而多才者之所欲成也。
 
 然而纷揉杂沓之中，又从而拂抑之，牵制之。言未出于口，
而辱已加于身；事未解于倒悬，而机已发于陷阱。议者以为处
此而能不挠于理法，不罹于祸败，则天下无复难为之事，是固
然矣。然吾以为一有惕于祸败，则理法未免有时而或挠。苟惟
理法之求伸，而欲不必罗于祸败，吾恐圣人以下，或有所不能
也。讼之大者，莫过于人命；恶之极者，无甚于盗贼。朝廷不
忍一民冒极恶之名，而无辜以死也，是俗之论皆然。而寿卿独
以佥事为乐，此其间夫亦容有所未安，是以宁处其簿与淹者，
以求免于过慝欤？夫知其不安而不处,过慝之惧而淹薄是甘焉,
是古君子之心也。吾于寿卿之行，请以此为赠。


### 提牢厅壁题名记
 
 京师，天下狱讼之所归也。天下之狱分听于刑部之十三司，
而十三司之狱又并系于提牢厅。故提牢厅天下之狱皆在焉。狱
之系，岁以万计。朝则皆自提牢厅而出，以分布于十三司。提
牢者目识其状貌，手披其姓名，口询耳听，鱼贯而前，自辰及
午而始毕。暮自十三司而归，自未及酉，其勤亦如之。固天下
之至繁也。
 
 其间狱之已成者，分为六监。其轻若重而未成者，又自为
六监。其桎梏之缓急，局钥之启闭，寒暑早夜之异防，饥渴疾
病之殊养，其微至于箕帚刀锥，其贱至于涤垢除下，虽各司于
六监之吏，而提牢者一不与知，即弊兴害作，执法者得以议拟
于其后，又天下之至猥也。
 
 狱之重者入于死，其次亦皆徒流。夫以共工之罪恶，而舜
姑以流之于幽州。则夫拘系于此，而其情之苟有未得者，又可
以轻弃之于死地哉？是以虽其至繁至猥，而其势有不容于不身
亲之者，是盖天下之至重也。
 
 旧制提牢月更主事一人，至是弘治庚申之十月，而予适来
当事。夫予天下之至拙也，其平居无恙，一遇纷扰，且支离厌
倦，不能酬酢，况兹多病之余，疲顿憔悴，又其平生至不可强
之日。而每岁决狱，皆以十月下旬，人怀疑惧，多亦变故不测
之虞，则又至不可为之时也。夫其天下之至繁也，至猥也，至
重也，而又适当天下至拙之人，值其至不可强之日，与其至不
可为之时，是亦岂非天下之至难也？
 
 以予之难，不敢忘昔之治于此者，将求私淑之。而厅壁旧
无题名，搜诸故牒，则存者仅百一耳。大惧泯没，使昔人之善
恶无所考征，而后来者益以畏难苟且，莫有所观感，于是乃悉
取而书之厅壁。虽其既亡者不可复追，而将来者尚无穷已，则
后贤犹将有可别择以为从违。而其间苟有天下之至拙加予者，
亦得以取法明善，而免过愆，将不为无小补。然后知予之所以
为此者，固亦推己及物之至情，自有不容于已也矣。弘治庚申
十月望。


### 重修提牢厅司狱司记
 
 弘治庚申七月，重修提牢厅工毕。又两越月，而司狱司成，
于是余姚王守仁适以次来提督狱事，六监之吏皆来言曰 ：“惟
兹厅若司建自正统，破敝倾圮且二十年。其卑浅隘陋，则草创
之制，无尤焉矣。是亦岂惟无以凛观瞻而严法制，将治事者风
雨霜雪之不免，又何暇于职务之举而奸细之防哉？然兹部之制，
修废补败，有主事一人以专其事 ，又坏不理 ，吾侪小人，无
得而知之者。独惟拓隘以广，易朽以坚，则自吾刘公实始有是。
吾侪目睹其成 ，而身享其逸 ，刘公之功不敢忘也 。”又曰：
“六监之囚，其罪大恶极 ，何所不有 ，作孽造奸，吏数逢其
殃，而民徒益其死。独禁防之不密哉？亦其间容有以生其心。
自吾刘公，始出己意，创为木闲，令不苛而密，奸不弭而消，
桎梏可驰，缧绁可无，吾侪得以安枕无事，而囚亦或免于法外
之诛。则刘公之功，于是为大。小人事微而谋室，无能为也。
敢以布于执事，实重图之 。”
 
 于是守仁既无以御其情，又与刘公为同僚，嫌于私相美誉
也，乃谓之曰 ：“吾为尔记尔所言，书刘公之名姓，使承刘公
之后者，益修刘公之职。继尔辈而居此者，亦无忘刘公之功。
则于尔心其亦已矣 。”皆应曰：“是小人之愿也。”遂记之曰：
刘君名琏，字廷美，江西鄱阳人也。由弘治癸丑进士，今为刑
部四川司主事云。弘治庚申十月十九日。


### 祭外舅介阉先生文
 
 维弘治八年，岁次乙卯，夏四月甲寅朔，寓金台甥王守仁
帅妻诸氏南向泣拜，驰莫于故山东布政司左参政岳父诸公之灵
曰：
 
 呜呼痛哉！孰谓我公，而止于斯，公与我父，金石相期。
公为吏部，主考京师，来视我父，他方儿嬉。公曰 ：“尔子，
我女妻之 。”公不我鄙，识我于儿。服公之德，感公之私。悯
我中年，而失其慈。慰书我父教我以时。弘治己酉，公参江西，
书来召我，我父曰：“咨，尔舅有命，尔则敢迟。”甫毕娴好，
重艰外罹，公与我父，相继以归。公既服阕，朝请于京，我滥
乡举，寻亦北行。见公旅次，公喜曰 ：“甥，尔质则美，勿小
自盈 。”南宫下第，我弗我轻，曰利不利，适时之迎，屯蹇屈
辱，玉汝于成。拜公之教，夙夜匪宁。从公数月，启我愚盲。
我公是任，语我以情，此职良苦，而我适丁。予谓利器，当难
则呈。公才虽屈，亦命所令。公曰 ：“戏耳，尔言则诚 。”临
行恳恳，教我名节，踯躅都门，抚励而别。孰谓斯行，遽成永
诀。呜呼痛哉！别公半载，政誉日彻，士论欢腾，我心则悦。
昨岁书云，有事建业。五六月余，音问忽绝，久乃有传，便道
归越，继得叔问，云未起辙，窃怪许时，必值冗结，孰知一疾，
而已颓折。西江魏公，讣音来忽，仓剧闻之，惊仆崩裂。以公
为人，且素无疾。谓必谗言，公则谁嫉；谓必讹言，讹言易出。
魏公之书，二月六日，后我叔问，一旬又七。往返千里，信否
叵必。是耶非耶？曷从而悉。桓耶梦耶？万折或一。韩公南业，
匐匍往质，韩曰其然，我吊其室。呜呼痛哉！向也或虚，今也
则实，孰谓我公，而果然也。天于我公，而乃尔耶？公而且然，
况其他耶？公今逝矣，我曷望耶？廷臣佥议，方欲加迁。奏疏
将上，而讣忽传。呜呼痛载！今也则然。公身且逝，外物奚言。
公之诸子，既壮且贤。谅公之逝，复亦何悬。所不瞑者，二庶
髫年。有贤四兄，必克安全。公曾谓予我兄无嗣，欲遣庶儿，
以承其祀。昔也庶一，今遗其二；并以继绝，岂非公意？有孝
元兄，能继公志，忍使公心，而有勿遂。令人悲号，苏而复踬。
迢迢万里，溽天角地，生为半子，死不能檖，不见其柩，不哭
于次，痛绝关山，中心若剌。我实负公，生有余愧，天长地久，
其恨曷既。我父泣曰 ：“尔为公婿，宜先驰奠 。”我未可遽，
哀绪万千，实弗能备，临风一号，不知所自。呜呼哀哉！呜呼
痛哉！尚飨！
 
 （原文载《姚江诸氏宗谱》卷六）


### 祭张淑人文
 
 维正德十六年，岁次辛巳，十二月己卯朔，越十日己丑，
女婿南京兵部尚书王守仁仅以刚鬣柔毛之奠，敢告于岳母诸太
夫人张氏曰：
 
 呜呼！生死常道，有生之所不免也。况如夫人寿考康宁，
而子孙之众多且贤耶 ，亦又何憾矣 ！而儿女之悲尚犹有甚割
者，非情也哉！死者以入土为安，弥月而葬，礼也。而群子姓
之议，殊有所未忍。守仁窃以为宜，勉从礼制。且岳父介庵公
之藏，亦以是月壬寅卜迁于兆左，因而合焉。生死之礼无违，
幽明之情两得，不亦可乎！群子姓以为然。遂以是月庚寅举大
事。日月不居，灵辆于迈。
 
 一奠告诀，痛割心膂。言有尽而意无穷。呜呼！尚飨！