<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 阳武侯

小说写了有关阳武侯出生、从军、后代世袭的故事，均荒诞不经，却有着比较广泛的民间基础。在古代，谁家出了大官，往往便要与祖坟风水扯上关系。大官的出生也往往有异兆，像阳武侯出生时“舍上鸦鹊群集，竞以翼覆漏处”，显然与《诗经·生民》中后稷出生时“鸟覆翼之”一脉相承。

阳武侯薛禄的故事，在王渔洋的《池北偶谈·谈”四》中也有简略的记载：“明鄞国忠武公薛禄，胶州人。其父居海岛，为人牧羊，时闻牧处有鼓乐声出地中，心识之。语忠武兄弟曰：‘死即葬我于此。’后如其言葬焉。已而，勾军赴北平，其兄不肯行，忠武年少请往。后从靖难师，累功至大将军，封阳武侯，追封鄞国公。其地至今号薛家岛。”

与王渔洋的记载比较，显然蒲松龄的记叙更具有民间意味和小说色彩，其关注和着眼的是故事的奇异浪漫，而王渔洋的表述则具有史的价值，“谈献”的本色。

#### 【原文】
<section>
阳武侯薛公禄，胶薛家岛人。父薛公最贫，牧牛乡先生家。先生有荒田，公牧其处，辄见蛇兔斗草莱中，以为异；因请于主人为宅兆，构茅而居。后数年，太夫人临蓐，值雨骤至；适二指挥使奉命稽海，出其途，避雨户中。见舍上鸦鹊群集，竟以翼覆漏处，异之。既而翁出，指挥问：“适何作？”因以产告。又询所产，曰：“男也。”指挥又益愕，曰：“是必极贵。不然，何以得我两指挥护守门户也？”咨嗟而去。侯既长，垢面垂鼻涕，殊不聪颖。岛中薛姓，故隶军籍。是年应翁家出一丁口戍辽阳，翁长子深以为忧。时侯十八岁，人以太憨生，无与为婚。忽自谓兄曰：“大哥啾唧，得无以造成无人耶？”曰：“然。”笑曰：“若肯以婢子妻我，我当任此役。”兄喜，即配婢。侯遂携室赴戍所。行方数十里，暴雨忽集。途侧有危崖，夫妻奔避其下。少间，雨止，始复行。才及数武，崖石崩坠。居人遥望两虎跃出，逼附两人而没。侯自此勇健非常，丰采顿异。后以军功封阳武侯世爵。

至启、祯间，袭侯某公薨，无子，止有遗腹，因暂以旁支代。凡世封家进御者，有娠即以上闻，官遣媪伴守之，既产乃已。年余，夫人生女。产后，腹犹震动，凡十五年，更数媪，又生男。应以嫡派赐爵。旁支噪之，以为非薛产。官收诸媪，械梏百端，皆无异言。爵乃定。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

阳武侯薛禄，是胶州薛家岛人。父亲薛太公在岛上最为贫穷，在一位乡绅家放牛。乡绅有一块荒地，薛公在那里放牛，经常看见蛇兔在杂草中搏斗，认为此地不同寻常，因而请求主人给他做宅基地，在那里盖间茅屋住下。几年后，太夫人临产，正值大雨骤至。恰巧有两位指挥使奉命检察海防，经过这里，在门前避雨，看见屋顶落下成群的乌鸦，争着用翅膀覆盖漏雨的地方，甚感诧异。后来薛太公走出屋来，指挥使问：“刚才屋里在干什么？”薛太公告诉他们在生小孩。指挥使又问生的是男是女，薛太公说：“是男孩。”指挥使更加惊讶，说：“这孩子一定非常尊贵！不然怎会由我们两个指挥使守护大门？”两人叹息着起身离去。

薛禄长大后，面带污垢，鼻淌清涕，很不聪明。薛家岛上薛姓本来隶属军籍，这一年应该由薛太公家出一个男丁去戍守辽阳，这可愁坏了薛太公的长子。当时薛禄十八岁，人们认为他太傻，没人跟他结亲。这时薛禄忽然自动对哥哥说：“大哥唧唧咕咕的，莫非由于无人当兵吗？”大哥说：“对。”薛禄一笑，说：“如果大哥肯把丫环嫁给我，我会承担这个差事。”哥哥大喜，立即把丫环许配给薛禄，薛禄于是带着妻子奔赴戍守之地。刚走了几十里，忽然下起了暴雨。路边有块陡立的崖石，薛禄夫妻跑到崖石下避雨。不一会儿，雨停了，才又上路。刚走了几步，崖石崩落。当地居民远远望见有两只虎跃出崖石，近前附到两人身上便无影无踪了。薛禄从此变得非常骁勇矫健，顿时具有不同寻常的丰采。后来因军功被封为阳武侯世爵。

到了天启、崇祯年间，世袭的某位侯爵去世，没有儿子，只有遗腹子，于是暂时让旁支代袭了侯爵。当时的制度规定，凡是世袭封爵之家侍寝的妻妾，怀了身孕应立即奏报皇上知道，由官府指派老妇人与产妇做伴并加以守护，直到生完孩子为止。过了一年多时间，夫人生了一个女孩，产后腹部仍然震动不止，经过十五年，换了几位陪伴守护夫人的老妇人，又生了一个男孩。这个男孩应当以嫡系得赐封爵，旁支哗然反对，认为这男孩不是薛氏的后裔。官府将几位陪伴守护夫人的老妇人加以收捕，百般刑讯，还是全然没有不同的说法。于是这个男孩的爵位才得以确定。

</aside>

> 【注释】  
<b>薛禄</b>：明胶州（今山东省胶县）人。出身军旅。兄弟七人，排行第六，故军中呼为薛六。既贵，乃更名禄。曾从燕王朱棣起乒，在朱棣与惠帝朱允炆争夺帝位的“靖难”之役中，屡立战功。朱棣即位后，官至右都督，封阳武侯。仁宗洪熙元年，加太保，佩镇朔大将军印，驻军大同，守卫边防。宣德元年卒，追封鄞国公，谥忠武。《明史》及光绪《山东通志•人物志》、民国《增修胶（州）志》有传。  
<b>乡先生</b>：年老辞官居乡的人。《仪礼•士冠礼》：“奠挚见于君，遂以挚见于乡大夫、乡先生。”郑玄注：“乡先生，乡中老人，为卿大夫致仕者。”  
<b>宅兆</b>：建宅舍之地。  
<b>临蓐</b>：犹临产。蓐，床上草垫。  
<b>指挥使</b>：武官名。明初于京师和各地设立卫所，驻军防卫。划数府为一防区设卫，下设千户所和百户所。卫的军事长官称指挥使。当时胶州设胶州卫。稽海：考察海防。  
<b>故隶军籍</b>：原隶属军户。南北朝时，士兵及其家属的户籍属于军府，称为军户。军户之子弟世代为兵，地位低于民户。明代沿用古制，也有军户。  
<b>戍辽阳</b>：戍守辽阳，指到辽阳服役。明初设辽东都司，治所在辽阳，辖区相当今辽宁省大部。  
<b>太憨生</b>：呆蠢，生，语词。  
<b>啾（jiū揪）唧</b>：形容低声私语，犹言唧唧咕咕。  
<b>危崖</b>：高耸的崖壁。危，高耸。  
<b>逼附</b>：逼近依附。附，附体，合为一体。  
<b>世爵</b>：世代继承的爵位。  
<b>启、祯间</b>：明天启、崇祯年间。天启，明熹宗朱由校年号（1621—1627年）。崇祯，明思宗朱由检年号（1628—1644年）。  
<b>袭侯</b>：世袭的阳武侯，指薛禄后嗣。薨（hòng烘）：古代天子死曰崩，诸侯死曰薨；此称袭侯之死。  
<b>世封家</b>：世袭封爵之家。进御者：进奉给袭爵者的侍寝女子。蔡邕《独断》：“御者，进也。凡衣服加于身，饮食入于口，妃妾接于寝，皆曰御。”  
<b>上闻</b>：奏闻皇帝。  
<b>嫡派</b>：嫡子正支。  
<b>收</b>：拘捕。  
<b>械梏（gù固）</b>：指刑讯。  
