<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 秦生

什么是瘾？瘾是一种过度的无法自我控制的嗜好。

这篇作品就写了两则读书人嗜酒而苦于无酒的窘态。前者是秦生“夜适思饮，而无所得酒”，竟然“饮鸩止渴”。后者是丘行素“夜思酒，而无可行沽，辗转不可复忍”，于是“代以醋”。天亮后夫人派仆人去买酒，其本意倒不是为了丘行素可以再喝酒，而是预防丘行素再以醋代酒，把家里做菜用的醋喝光了，其心思令人绝倒。

前者大概纯为蒲松龄编造的故事，有些夸张。狐狸的出现，颇有“故事不够，狐狸相凑”的味道。后者则是蒲松龄友人的实事，是现实生活的趣谈。

比较而言，现实生活中的实例远较编造的故事更有生活的情趣，附则远较正文更优。

#### 【原文】
<section>
莱州秦生，制药酒，误投毒味，未忍倾弃，封而置之。积年馀，夜适思饮，而无所得酒。忽忆所藏，启封嗅之，芳烈喷溢，肠痒涎流，不可制止。取盏将尝，妻苦劝谏。生笑曰：“快饮而死，胜于馋渴而死多矣。”一盏既尽，倒瓶再斟。妻覆其瓶，满屋流溢。生伏地而牛饮之。少时，腹痛口噤，中夜而卒。妻号，为备棺木，行人殓。次夜，忽有美人入，身长不满三尺，径就灵寝，以瓯水灌之，豁然顿苏。叩而诘之，曰：“我狐仙也。适丈夫入陈家，窃酒醉死，往救而归。偶过君家，彼怜君子与己同病，故使妾以馀药活之也。”言讫，不见。

余友人丘行素贡士，嗜饮。一夜思酒，而无可行沽，辗转不可复忍，因思代以醋。谋诸妇，妇嗤之。丘固强之，乃煨醯以进。壶既尽，始解衣甘寝。次日，竭壶酒之资，遣仆代沽。道遇伯弟襄宸，诘知其故，因疑嫂不肯为兄谋酒。仆言：“夫人云：‘家中蓄醋无多，昨夜已尽其半：恐再一壶，则醋根断矣。’”闻者皆笑之。不知酒兴初浓，即毒药犹甘之，况醋乎？此亦可以传矣。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

莱州人秦生，炮制药酒的时候，错下了有毒的配料，舍不得倒掉，封好存放起来。过了一年多，秦生夜里想喝酒，可哪里都找不到酒。他忽然想起存放的毒酒，启封后一闻，浓烈的酒香喷薄而出，馋得他肚子发痒，口水直流，无法控制。秦生拿过酒杯，准备喝点儿，妻子苦苦劝阻，秦生笑着说：“痛饮而死，比让酒馋死渴死强多了。”一杯喝完，再拿瓶子倒酒，妻子把酒瓶推倒，屋里满地淌酒，秦生便趴在地上像牛一样地大喝特喝。不多时，秦生肚子疼痛，不能说话，半夜里便一命呜呼了。妻子连哭带号，备好棺材，准备入殓。第二天夜里，忽然有一位身高不满三尺的美女走了进来，她直接走到停尸的厅堂里，用碗里的水给秦生灌下去，秦生顿时复活。夫妻叩头感谢，问美女是谁，美女说：“我是狐仙。刚才我丈夫到陈家偷酒喝，醉死在那里，我去救他回来。偶然路过你家，他怜悯你与他同病，所以让我用剩下的药把你救活。”说罢消失不见了。

我的朋友贡士丘行素，嗜好喝酒。一天夜里想喝酒却无处去买，急得翻来覆去睡不着觉，无论如何也忍不住了，便想以醋代酒。他跟妻子商量，妻子笑话他。他再三逼妻子把醋拿来，妻子只好把醋烫好端来。他喝完一壶醋，才脱了衣服，安然睡去。第二天，妻子拿出一壶酒的钱打发仆人去买酒，半路上遇到丘行素的叔伯弟弟丘襄宸，丘襄宸问清缘由，便怀疑嫂子不肯为哥哥买酒。仆人说：“夫人说：‘家中存的醋本来不多，昨天夜里已喝掉一半，如果再喝一壶，恐怕醋根就断了。’”听了这话的人都觉好笑。岂不知在酒兴正浓时连毒药都甘之如饴，何况是醋？这事也可以流传一时了。

</aside>

> 【注释】  
<b>莱州</b>：府名，治所在今山东省掖县。  
<b>牛饮</b>：如牛俯身就水而饮。《韩诗外传》：“桀为酒池，可以运舟，糟丘足以望十里，而牛饮者三千人。”  
<b>口噤</b>：口不能张。  
<b>行</b>：将。入殓：把尸体放入棺内。  
<b>灵寝</b>：停尸的厅堂。  
<b>彼</b>：指狐仙的丈夫。君子：指秦生。  
<b>丘行素</b>：丘希潜，字行素。淄川人，康熙己巳年贡生，授黄县训导。告归，构清梦楼于豹山之阳，读书其中。见乾隆《淄川县志》卷五。  
<b>嗤</b>：嗤笑。  
<b>醯（xī希）</b>：醋。  
<b>甘寝</b>：安睡。《庄子•徐无电》：“孙叔敖甘寝秉羽，而郢人投兵。”  
<b>伯弟</b>：伯家兄弟。  
