<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鸦头

由于蒲松龄认为“勾栏中原无情好”，“妓尽狐也”，所以，尽管《聊斋志异》写了许多青年男女的婚恋，但表现妓女从良的故事绝少，这是《聊斋志异》与表现城市市民文学的“三言”“二拍”在题材内容上有较大差别的原因，也是在《鸦头》故事中，蒲松龄让狐狸开妓院，让鸦头的母亲和姐姐被赶尽杀绝的重要原因。

小说描写了少女鸦头和王文生死不渝的爱情。鸦头不愿意做妓女，有见地、有决断。在认识王文之前，重金鞭楚也无法改变她的信念；一旦爱上了书生王文，便毅然决然地与王文私奔宵遁；被母亲抓回，“横施楚掠”，“欲夺其志”，依然“矢死不二”，展现了她的自主意志。无论是鸦头的理性决断，还是王文对鸦头发生绵绵恋情的过程，我们依稀可以看到明末白话小说《卖油郎独占花魁》对它的影响。

赵东楼作为鸦头和王文的陪衬耳目，王孜是鸦头和王文爱情的结晶，为鸦头报了仇，小说中这两个次要人物虽然着墨不多，但都性格鲜明。小说写王孜刚直暴烈，是因为有拗筋，出自民间传说，虽然荒诞，却反映了对于人物性格差异的由来向生理方向的探索。

#### 【原文】
<section>
诸生王文，东昌人。少诚笃。薄游于楚，过六河，休于旅舍，仍步门外。遇里戚赵东楼，大贾也，常数年不归。见王，相执甚欢，便邀临存。至其所，有美人坐室中，愕怪却步。赵曳之，又隔窗呼妮子去，王乃入。赵具酒馔，话温凉。王问：“此何处所？”答云：“此是小构栏。余因久客，暂假床寝。”话间，妮子频来出入。王跼促不安，离席告别。赵强捉令坐。俄见一少女，经门外过，望见王，秋波频顾，眉目含情，仪度娴婉，实神仙也。王素方直，至此惘然若失，便问：“丽者何人？”赵曰：“此媪次女，小字鸦头，年十四矣。缠头者屡以重金啖媪，女执不愿，致母鞭楚，女以齿稚哀免。今尚待聘耳。”王闻言，俯首默然痴坐，酬应悉乖。赵戏之曰：“君倘垂意，当作冰斧。”王怃然曰：“此念所不敢存。”然日向夕，绝不言去。赵又戏请之。王曰：“雅意极所感佩，囊涩奈何！”赵知女性激烈，必当不允，故许以十金为助。王拜谢趋出，罄资而至，得五数，强赵致媪。媪果少之。鸦头言于母曰：“母日责我不作钱树子，今请得如母所愿。我初学作人，报母有日，勿以区区放却财神去。”媪以女性拗执，但得允从，即甚欢喜。遂诺之，使婢邀王郎。赵难中悔，加金付媪。王与女欢爱甚至。既，谓王曰：“妾烟花下流，不堪匹敌；既蒙缱绻，义即至重。君倾囊博此一宵欢，明日如何？”王泫然悲哽。女曰：“勿悲。妾委风尘，实非所愿。顾未有敦笃可托如君者。请以宵遁。”王喜，遽起；女亦起。听谯鼓已三下矣。女急易男装，草草偕出，叩主人扉。王故从双卫，托以急务，命仆便发。女以符系仆股并驴耳上，纵辔极驰，目不容启，耳后但闻风鸣；平明至汉江口，税屋而止。王惊其异。女曰：“言之，得无惧乎？妾非人，狐耳。母贪淫，日遭虐遇，心所积懑。今幸脱苦海。百里外，即非所知，可幸无恙。”王略无疑贰，从容曰：“室对芙蓉，家徒四壁，实难自慰，恐终见弃置。”女曰：“何为此虑。令市货皆可居，三数口，淡薄亦可自给。可鬻驴子作资本。”王如言，即门前设小肆，王与仆人躬同操作，卖酒贩浆其中。女作披肩，刺荷囊，日获赢馀，顾赡甚优。积年余，渐能蓄婢媪。王自是不着犊鼻，但课督而已。

女一日悄然忽悲，曰：“令夜合有难作，奈问！”王问之，女曰：“母已知妾消息，必见凌逼。若遣姊来，吾无忧；恐母自至耳。”夜已央，自庆曰：“不妨，阿姊来矣。”居无何，妮子排闼入。女笑逆之。妮子骂曰：“婢子不羞，随入逃匿！老母令我缚去。”即出索子絷女颈。女怒曰：“从一者得何罪？”妮子益忿，捽女断衿。家中婢媪皆集。妮子惧，奔出。女曰：“姊归，母必自至。大祸不远，可速作计。”乃急办装，将更播迁。媪忽掩入，怒容可掬，曰：“我固知婢子无礼，须自来也！”女迎跪哀啼。媪不言，揪发提去。王徘徊怆恻，眠食都废。急诣六河，冀得贿赎。至则门庭如故，人物己非。问之居人，俱不知其所徙。悼丧而返。于是俵散客旅，囊资东归。

后数年，偶入燕都，过育婴堂，见一儿，七八岁。仆人怪似其主，反复凝注之。王问：“看几何说？”仆笑以对。王亦笑。细视儿，风度磊落。自念乏嗣，因其肖已，爱而赎之。诘其名，自称王孜。王曰：“子弃之襁褓，何知姓氏？”曰：“本师尝言，得我时，胸前有字，书山东王文之子。”王大骇曰：“我即王文，乌得有子？”念必同己姓名者，心窃喜，甚爱惜之。及归，见者不问而知为王生子。孜渐长，孔武有力，喜田猎，不务生产，乐斗好杀。王亦不能箝制之。又自言能见鬼狐，悉不之信。会里中有患狐者，请孜往觇之。至则指狐隐处，令数人随指处击之。即闻狐鸣，毛血交落，自是遂安。由是人益异之。

王一日游市廛，忽遇赵东楼，巾袍不整，形色枯黯。惊问所来。赵惨然请问。王乃偕归，命酒。赵曰：“媪得鸦头，横施楚掠。既北徙，又欲夺其志。女矢死不二，因囚置之。生一男，弃诸曲巷；闻在育婴堂，想已长成。此君遗体也。”王出涕曰：“天幸孽儿已归。”因述本末。问：“君何落拓至此？”叹曰：“今而知青楼之好，不可过认真也。夫何言！”先是，媪北徙，赵以负贩从之。货重难迁者，悉以贱售。途中脚直供亿，烦费不赀。因大亏损。妮子索取尤奢。数年，万金荡然。媪见床头金尽，旦夕加白眼。妮子渐寄贵家宿，恒数夕不归。赵愤激不可耐，然亦无奈之。适媪他出，鸦头自窗中呼赵曰：“构栏中原无情好，所绸缪音，钱耳。君依恋不去，将掇奇祸。”赵惧，如梦初醒。临行，窃往视女。女授书使达王，赵乃归。因以此情为王述之。即出鸦头书。书云：“知孜儿已在膝下矣。妾之厄难，东楼君自能缅悉。前世之孽，夫何可言！妾幽室之中，暗无天日，鞭创裂肤，饥火煎心，易一晨昏，如历年岁。君如不忘汉上雪夜单衾，迭互暖抱时，当与儿谋，必能脱妾于厄。母姊虽忍，要是骨肉，但嘱勿致伤残，是所愿耳。”王读之，泣不自禁，以金帛赠赵而去。时孜年十八矣。王为述前后，因示母书。孜怒眦欲裂，即日赴都，询吴媪居，则车马方盈。孜直入，妮子方与湖客饮，望见孜，愕立变色。孜骤进杀之，宾客大骇，以为寇。及视女尸，已化为狐。孜持刃逞入，见媪督婢作羹。孜奔近室门，媪忽不见。孜四顾，急抽矢，望屋梁射之；一狐贯心而堕，遂决其首。寻得母所，投石破扁，母子各失声。母问媪，曰：“已诛之。”母怨曰：“儿何不听吾言！”命持葬郊野。孜伪诺之，剥其皮而藏之。检媪箱箧，尽卷金资，奉母而归。夫妇重谐，悲喜交至。既问吴媪，孜言：“在吾囊中。”惊问之，出两革以献。母怒，骂曰：“忤逆儿！何得此为！”号恸自挝，转侧欲死。王极力抚慰，叱儿瘗革。孜忿曰：“今得安乐所，顿忘挞楚耶？”母益怒，啼不止。孜葬皮反报，始稍释。

王自女归，家益盛。心德赵，报以巨金。赵始知媪母子皆狐也。孜承奉甚孝；然误触之，则恶声暴吼。女谓王曰：“儿有拗筋，不剌去之，终当杀人倾产。”夜伺孜睡，潜絷其手足。孜醒曰：“我无罪。”母曰：“将医尔虐，其勿苦。”孜大叫，转侧不可开。女以巨针刺踝骨侧，三四分许，用力掘断，崩然有声；又于肘间脑际并如之。已，乃释缚，拍令安卧。天明，奔候父母，涕泣曰：“儿早夜忆昔所行，都非人类！”父母大喜，从此媪和如处女，乡里贤之。

异史氏曰：“妓尽狐也。不谓有狐而妓者；至狐而鸨，则兽而禽矣。灭理伤伦，其何足怪？至百折千磨，之死靡他，此人类所难，而乃于狐也得之乎？唐君谓魏徵更饶妩媚，吾于鸦头亦云。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

秀才王文，东昌府人，从小真诚厚道。他去楚地游历，经过六河县，在旅馆里歇息。他在门外悠闲地散步，遇见乡亲赵东楼，赵东楼是一个大商人，经常几年不回家。赵东楼见了王文，握着他的手，感到非常高兴，便邀他到自己的住处看看。到了赵东楼的住处，有一位美女坐在屋里，王文大为惊奇，望而却步。赵东楼把王文一把拽住，又隔着窗户喊了一声“妮子走开”，王文这才进屋。赵东楼备好酒饭，两人寒暄起来。王文问：“这里是什么地方？”赵东楼回答说：“这里是小妓院。我因客居在外时间长了，暂时住在这里。”谈话间，妮子频频出入，王文局促不安，离开座位，要告别离去，赵东楼勉强拽他入座。

一会儿，只见一个少女从门外经过，望见王文时频送秋波，眉眼之间含情脉脉，容貌漂亮，风度文雅，实在就像神仙一般。王文一向人品端庄正直，到这时也惘然若失，便问：“那个漂亮的女子是什么人？”赵东楼说：“这是老太太的二女儿，小名鸦头，十四岁啦。嫖客多次用重金利诱老太太，鸦头执意不肯接客，以致遭到老太太的鞭打，鸦头以年幼为由，苦苦哀求，才幸免接客，现在还在等着出嫁哩。”王文听说后低头不语，坐着发呆，连说应酬话都乱套了。赵东楼逗王文说：“如果你有意，我就做媒人。”王文茫然若失地说：“我可不敢有这个念头。”但直到日色向晚，也绝口不说要走。赵东楼又开玩笑要替王文作媒，王文说：“我非常感谢你的好意，只是囊中羞涩，如何是好？”赵东楼知道鸦头性情刚烈，一定不会答应，便故意许诺拿十两银子帮助王文。王文拜谢后快步离去，把所有的钱都拿到妓院，只有五两银子，硬要赵东楼去交给老太太。老太太果然嫌少，鸦头对母亲说：“母亲天天责备我不当摇钱树，请让我今天就叫母亲如愿。我刚学做人，还有报答母亲的日子，不要因为钱少就放走财神。”老太太知道鸦头性情倔犟，只要同意接客就很高兴了，所以便应允下来，打发丫环去请王文。赵东楼不好意思中途翻悔，又加上十两银子，交给老太太。王文与鸦头欢爱之极。其后，鸦头对王文说：“我是下贱的烟花女子，配不上你。既然蒙你相爱，情义就最珍贵。你倒光钱袋换来这一夜的快活，明天怎么办？”王文泪水涟涟，伤心哽咽。鸦头说：“别难过。我沦落风尘，实不情愿。只是没有找到像你这样忠厚老实的人让我可以依托。现在让我们连夜逃走吧。”

王文大喜，连忙起床，鸦头也起身下地。这时城楼上的更鼓已经敲了三声。鸦头急忙改换男装，两人仓促出了妓院，叫开旅店的门。王文原先带来两头毛驴，他托称要办急事，吩咐仆人立即出发。鸦头在仆人的腿和毛驴的耳朵上系了符，放开缰绳飞奔，快得连眼睛都睁不开，耳边只听见风声“呼呼”直响。到天亮时，他们来到汉江口，租房住下。王文对鸦头异乎寻常的本领感到惊奇，鸦头说：“说出来，你不会害怕吧？其实，我不是人，而是狐狸。我母亲过于贪婪，我每天都受虐待，心中的愤懑郁积已久。幸亏今天脱离苦海。逃到一百里以外，母亲无法知道，就可以平安无事了。”王文毫无异心，从容地说：“在屋里面对美如芙蓉的妻子，却除了四周的墙壁一无所有，我实在难以自慰，恐怕终究要被你丢弃。”鸦头说：“为什么要担心这个？现在买点货物都可以存起来卖钱，一家三几口人，过清寒的日子还可以自给。你可以卖了毛驴做本钱。”王文依言而行，就在门前开了一个小商店，王文亲自与仆人一起干活，在商店里卖酒贩浆。鸦头则做披肩，绣荷包，他们每天都获得盈利，吃的喝的都很好。一年多以后，他们逐渐养了丫环和老妈子。王文从此不再亲自干活，只是负责督察考核而已。

有一天，鸦头忽然忧愁悲伤起来，说：“今天夜里会有祸难降临，如何是好！”王文问其中的缘由，鸦头说：“母亲已经得知我的消息，一定会威胁逼迫我回去。如果派姐姐来，我不发愁，就怕母亲亲自前来。”夜色已尽时，鸦头庆幸地说：“没关系，姐姐来了。”没过多久，妮子推门走进屋里，鸦头含笑迎接。妮子骂道：“你这丫头不害臊，跟人家逃出来隐匿在这里！母亲让我绑你回去。”马上拿出绳索，系在鸦头的脖子上。鸦头生气地说：“我只嫁一人有什么罪？”妮子更加愤怒，拽断了鸦头的衣襟。这时家中的丫环、老妈子都集合起来，妮子心中害怕，逃了出去。鸦头说：“姐姐一回去，母亲一定亲自前来。大祸已经临近，要赶紧想个主意。”便急忙打点行装，准备迁徙他乡。这时老太太忽然闯进门来，怒气满面地说：“我早就知道你这丫头无礼，我得亲自前来！”鸦头跪下迎接母亲，伤心哭泣，老太太二话不说，揪住鸦头的头发，扯着就走。王文坐立不安，悲痛难抑，废寝忘食。他急忙赶往六河，希望把鸦头赎回。一到六河，只见门庭依然如故，住的人却已改变。他向居民打听情况，都不知道老太太搬到了哪里，只得悲伤沮丧地返回。于是他遣散佣工，带着钱返回山东。

几年以后，王文偶然来到燕都，路过育婴堂时看见一个七八岁的小孩。仆人觉得小孩酷似主人，就反复打量小孩。王文问：“为什么盯着这个小孩？”仆人笑着作了回答，王文也为之一笑。王文细看这个小孩，风度壮伟英俊。王文心想自己正没儿子，由于小孩很像自己，很喜欢，便将他赎了出来。王文问小孩的姓名，小孩说自己叫王孜。王文说：“你是在襁褓中被遗弃的，怎么知道自己的姓氏？”王孜说：“我的老师说过，捡到我时，胸前有字，写着‘山东王文之子’。”王文异常惊骇地说：“我就是王文，哪有儿子？”心想一定是与自己姓名相同的人的儿子，心里暗暗喜欢，对王孜疼爱备至。等回家后，人们见到王孜也不用问，就说是王文的儿子。王孜渐渐成长起来，他勇猛有力，喜欢打猎，不经营产业，喜欢打斗，嗜杀成性，连王文也管不了他。王孜又说自己能看见鬼狐，人们却不相信他的话。恰巧同里有个人家狐狸作祟，请王孜前去察看。王孜一到，就指出狐狸的隐身之处，叫几个人往他指的地方猛打，立即便听见狐狸的号叫，毛在落，血在流，那家从此平安无事。人们因此认为他不同寻常。

有一天，王文去逛市场，忽然遇见了赵东楼，穿戴很不整饬，身体枯瘦，面色黧黑。王文惊讶地问赵东楼从哪里来，赵东楼面色凄惨地请找个地方谈话，王文便将赵东楼领回家去，吩咐上酒招待。赵东楼说：“老太太找到鸦头，狠狠痛打一顿。把家北迁后，又想强迫鸦头改变初心。鸦头誓死不渝，便将鸦头囚禁起来。鸦头生下一个男孩，被扔在偏僻的小巷里，听说后来这孩子收养在育婴堂里，想来已经长大成人。这孩子便是你的亲生骨肉。”王文流着眼泪说：“托上天之福，孽子已回到我的身边。”便讲述了事情的经过。接着他问赵东楼说：“你怎么这样景况凄凉？”赵东楼叹口气说：“今天我才知道，跟妓女相好，不能过于认真。还说什么！”原来，老太太全家北迁时，赵东楼一边担货贩卖，一边跟她家走，把过于沉重难于搬迁的货物全部贱价卖掉。途中的运输费用和生活供应，花费多得难以计算，因此亏损甚大，妮子索取的东西更多。几年时间，数不尽的钱财荡然无存。老太太见赵东楼钱财耗尽，早晚都给他白眼看。妮子渐渐到高门大族之家过夜，经常几夜不回。赵东楼愤激异常，难以忍耐，但也奈何不了她。这一天正值老太太外出，鸦头在窗下叫住赵东楼说：“妓院里本来没有爱情，她们对钱才最情意殷切。如果你还依恋不走，就会招来大祸。”赵东楼深感恐惧，如梦初醒。临走时，赵东楼偷偷去看鸦头，鸦头递给他一封信，让他转交给王文，于是他返回家乡。赵东楼向王文讲完这些情况，便拿出鸦头的信来。信上说：我知道孜儿已在你的膝下。我蒙受的祸难，东楼君自然能备述无遗。前世的孽缘，哪能说清！我被关在没有光亮的屋子里，暗无天日，鞭子抽裂了肌肤，饥饿如烈火煎心，挨过一个早晨和黄昏，就像挨过了整整一年。你如果还没忘记汉江口雪夜薄被里互相拥抱取暖的情景，就应与儿子商量，他定能使我摆脱苦难。母亲和姐姐虽然太狠心，毕竟是至亲骨肉，只须嘱咐儿子别伤害她们，这便是我的心愿。”王文读了信，不禁流下了眼泪。他送给赵东楼一些钱财，赵东楼告辞离去。

这时王孜十八岁了。王文向他讲述了事情的经过，还给他看了母亲的信。王孜气得瞪圆双眼，当天便赶往京城，打听到吴老太太的住所，却见门前停满了车马。王孜直接闯进屋里，这时妮子正在和湖客喝酒，看见王孜，惊愕地站起身来，变了脸色，王孜骤然上前，杀死妮子。客人异常恐骇，以为来了强盗，等去看妮子的尸体，已经变成了狐狸。王孜持刀径自往里闯，看见老太太正在督促丫环做吃的。王孜跑到门前时，老太太忽然消失不见了。王孜环顾四周，急忙抽出箭向屋梁射去，接着便有一只被射中心口的狐狸掉了下来，于是王孜砍下它的脑袋。王孜找到母亲被囚的处所，用石头砸开门锁，母子都失声痛哭。母亲问老太太现在哪里，王孜说：“已经杀了。”母亲埋怨说：“你怎么不听我的话！”命把狐狸带到郊外埋了。王孜假装答应，却剥下狐狸皮存放起来。他又检查了老太太的箱柜，拿走所有的钱财，扶着母亲回了家。王文夫妻重逢，悲喜交集。后来问到吴老太太，王孜说：“在我的袋子里。”夫妻两人吃惊地问这是什么意思，王孜拿出两张狐狸皮献上来。母亲大怒，骂道：“忤逆的东西，怎能这么干！”痛苦地号啕大哭，乱打自己，翻来覆去地总要寻死。王文极力加以安慰，喝斥王孜把狐狸皮埋掉。王孜气愤地说：“如今刚获得安乐，马上就忘了鞭打吗？”母亲更加气恨，哭个不停。王孜埋葬了狐狸皮回家禀告，母亲才稍稍消气。

自从鸦头回来，王文的家道日益兴盛。王文心里感激赵东楼，用很多钱财来加以报答，赵东楼这才知道老太太母女都是狐狸。王孜侍奉父母非常孝顺，但是一不小心触犯了他，就会恶声恶气地狂吼乱叫。鸦头对王文说：“这孩子有拗筋，如不除掉，早晚要出人命，倾家荡产的。”一夜，鸦头等王孜睡着后，偷偷捆住他的手脚。王孜醒过来说：“我没罪。”鸦头说：“我要治你的暴虐，你别怕苦。”王孜大声吼叫，左翻右转，不能挣脱。鸦头用大针在王孜的踝骨旁边刺进去三四分深，用刀“嘣”的一声挑断了拗筋，又在肘部脑部同样处置。全部挑断拗筋之后才给王孜松绑，拍着他安然入睡。天亮后，王孜跑去侍候父母，流着眼泪说：“我夜里想起过去的事情，都不是人干的！”父母大喜。王孜从此像姑娘那样温和，乡里乡亲对他都大加称赞。

异史氏说：妓女都是狐狸，没想到狐狸也当妓女。至于狐狸当鸨母，那就简直是兽禽，灭绝天理，毁坏人伦，有什么值得奇怪的？至于历尽挫折磨难，誓死不渝，连人类都难以做到这一点，怎么却让狐狸给做到了？唐太宗说魏徵由于刚直而更加可爱，我说鸦头也是这样。

</aside>

> 【注释】  
<b>诸生</b>：儒生。明清时，一般生员也称“诸生”。  
<b>东昌</b>：旧府名，府治在今山东聊城县。  
<b>薄游</b>：即游历。薄，语助词。楚：泛指南方地区，长江中下游一带古属楚国。  
<b>六河</b>：地名。就文中所写的地理方位，应在东昌以南，汉口之东。又，江苏省太仓县北，有六合镇，也称“陆河”。  
<b>临存</b>：到家看望。敬辞。  
<b>话温凉</b>：互致问候。陆机《门有车马客行》：“拊膺携客泣，掩泪叙温凉。”温凉，寒暖。  
<b>方直</b>：正直；正派。“王素方直”至”女亦起”，底本残缺，据铸雪斋抄本补。  
<b>缠头者</b>：指嫖客。缠头，古时舞者以锦缠头，舞罢，宾客赠以罗锦，称为“缠头”。后来，对勾栏歌妓的赠与，也叫“缠头”。  
<b>酬应悉乖</b>：酬酢应答，都有差错！形容心不在焉。乖，违背、差错。  
<b>怃然</b>：茫然自失。  
<b>囊涩</b>：晋人阮孚携皂囊，游于会稽。客问囊中何物，阮说：“但有一钱守囊，恐其羞涩。”见《韵府群玉》。后遂称身边无钱为“阮囊羞涩”或“囊涩”。  
<b>钱树子</b>：犹言“摇钱树”，旧时以之比喻赚钱的伎女。唐开元时，乐伎许和子选入宫中，籍于宜春院，深受唐玄宗赏识。许临卒，谓其母曰：“阿母，钱树子倒矣！”见《乐府杂录•歌》。  
<b>烟花下流</b>：烟花女子，地位低贱。烟花，代指娼妓。匹敌：匹配。  
<b>委风尘</b>：堕落于风尘中，指沦落为妓女。委，委身。风尘，此指花街柳巷。  
<b>敦笃</b>：敦厚诚实。  
<b>谯鼓已三下</b>：已打三更。谯鼓，城楼夜间报时的鼓声。谯，谯楼，可以望远的城楼。  
<b>主人</b>：指王生所住旅舍的店主。  
<b>室对芙蓉</b>：意思是在家面对美妻。芙蓉，荷花。《西京杂记》：“（卓）文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉。”  
<b>家徒四壁</b>：家中只有四堵墙壁，形容一无所有。《史记•司马相如列传》：相如与卓文君，“驰归成都，家居徒四壁立。”  
<b>淡薄</b>：同“淡泊”，指清淡寡欲的贫穷生活。  
<b>披肩</b>：旧时妇女围在颈上，披在肩头的一种服装；也叫“云肩”。又，清代官员穿礼服时也戴披肩。  
<b>荷囊</b>：荷包。随身佩戴的小囊。《通俗篇•服饰》：“今名小袷囊曰荷包，亦得缀袍处以见尊上。”按，清代官场及婚礼多佩荷包。  
<b>顾赡</b>：据二十四卷抄本，原作“顾膳”。  
<b>不着犊鼻</b>：指不亲自操作。犊鼻，即“犊鼻裈”，见《田七郎》注。汉代司马相如与卓文君设裈卖酒，相如亲自着犊鼻裈与保傭杂作。事见《史记•司马柏如列传》。  
<b>居无何</b>：据铸雪斋抄本，底本缺“何”字。  
<b>从一者</b>：指不嫁二夫之女。《易•恒》：“妇人贞吉，从一而终也。”这里指嫁夫从良，不做妓女。  
<b>益忿</b>：据铸雪斋抄本补。底本缺“忿”字。  
<b>俵散客旅</b>：遣散众佣工。俵散，分散；解散。客，客佣。旅，众。  
<b>育婴堂</b>：旧时收养遗弃婴儿的机构。  
<b>磊落</b>：英俊；俊伟。  
<b>本师</b>：授业的老师；这里指育婴堂的抚养人员。  
<b>孔武</b>：非常勇武。孔，甚。  
<b>请间（jiàn见）</b>：请找个没人的地方谈话。间，间语，避人私语。  
<b>曲巷</b>：偏僻小巷。  
<b>青楼</b>：指妓院。刘邈《万山见采桑人》诗：“倡妾不胜愁，结束下青楼。”  
<b>脚直供亿</b>：运输费用和生活供应。脚直，脚力；脚钱。供亿，按需要供应，也指供应的东西。亿，估量。  
<b>在膝下</b>：指子女在父母跟前。膝下，语出《孝经•圣治》，原指人幼年时，后用作对父母的尊称。  
<b>汉上</b>：指上文的“汉江口”。  
<b>虐</b>：残暴；这里指暴虐的个性。  
<b>父母</b>：此据铸雪斋抄本，底本误为“夫母”。  
<b>鸨（bǎo保）</b>：鸨母。朱权《丹丘先生曲论》：“妓女之老者曰鸨。鸨似雁而大，无后趾，虎文：喜淫而无厌，诸鸟求之即就。”后因称妓女为鸨儿，蓄女卖淫者为鸨母。  
<b>之死靡他</b>：到死不变心。语出《诗•鄘风•柏舟》“之死矢靡它。”靡，无。  
<b>唐君谓魏徵更饶娬（wǔ武）媚</b>：唐君，唐太宗李世民。唐太宗曾说：别人说魏徵举动疏慢，“我但觉妩媚。”见《唐书•魏徵传》。魏徵，唐大臣，敢于直谏。饶，多。娬媚，同“妩媚”，举止美好可爱。  
