<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 布客

《布客》写一个布商得知自己的死期后，听从了勾死鬼卒的建议，建桥做好事，于是延续了自己的生命。

在中国的传统文化中，一直缺乏感恩国家，服务社会的观念。所谓慈善，大都从“善有善报，恶有恶报”出发，即“积善之家必有馀庆，积不善之家必有馀殃”。虽然鬼卒的建议出发点是“子行死矣，一文亦将不去”，但是在旧的年代的确可以唤醒天下痴人，从利害得失的角度推动慈善事业的发展。不过在进入现代的公民社会后，中国人的慈善观念应该与时俱进。

#### 【原文】
<section>
长清某，贩布为业，客于泰安。闻有术人工星命之学，诣问休咎。术人推之曰：“运数大恶，可速归。”某惧，囊资北下。途中遇一短衣人，似是隶胥。渐渍与语，遂相知悦。屡市餐饮，呼与共啜。短衣人甚德之。某问所干营，答言：“将适长清，有所勾致。”问为何人，短衣人出牒，示令自审：第一即己姓名。骇曰：“何事见勾？”短衣人曰：“我非生人，乃蒿里山东叫司隶役。想子寿数尽矣。”某出涕求救。鬼曰：“不能。然牒上名多。拘集尚需时日。子速归，处置后事，我最后相招，此即所以报交好耳。”无何，至河际，断绝桥梁，行人艰涉。鬼曰：“子行死矣，一文亦将不去。请即建桥，利行人；虽颇烦费，然于子未必无小益。”某然之。
某归，告妻子作周身具。尅日鸠工建桥。久之，鬼竟不至。心窃疑之。一日，鬼忽来曰：“我已以建桥事上报城隍，转达冥司矣，谓此一节可延寿命。今牒名已除，敬以报命。”某喜感谢。后再至泰山，不忘鬼德，敬赍楮锭，呼名酹奠。既出，见短衣人匆遽而来曰：“子几祸我！适司君方莅事，幸不闻知。不然，奈何！”送之数武，曰：“后勿复来。倘有事北往，自当迁道过访。”遂别而去。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

长清县的某人，以卖布为业，客居于泰安。他听说有个术士精通星命之学，便去问祸福。术士推算一番说：“你的运数很糟糕，应快快回家。”卖布的为之恐惧，带着钱财北归。他在途中遇到一个身穿短衣的人，像是差役，渐渐在一起交谈，便互相熟悉亲热起来。卖布的多次买来餐饮，招呼短衣人一起吃喝，短衣人甚为感激。卖布的问短衣人去办什么事，短衣人回答说：“准备到长清县去捉人。”卖布的问捉什么人，短衣人拿出公文，让他自己细看，公文上第一个写的就是卖布人自己的姓名。卖布人惊骇地说：“为什么抓我？”短衣人说：“我不是活人，而是嵩里山东四司的差役。想必是你的寿命到头了。”卖布人流着泪水求救。鬼差说：“我没办法。不过公文上名字很多，捉到一起还需要一些时日。你快回家处理后事，我最后招你，这就是我对交情的报答了。”不久，来到河边，河上桥梁已断，行人艰难地趟水过河。鬼差说：“你要死啦，一文钱也带不走。请马上建一座桥来方便行人，虽然花费许多钱财，但对你未必没有一点儿好处。”卖布的深以为然。

卖布的回家后告诉妻子准备棺材衣物，又限期招集工匠修建新桥。过了多日，鬼差始终没来，卖布的心里暗生疑虑。一天，鬼差忽然前来说：“我已经把建桥的事上报城隍，城隍已经转达阴司，阴司说这一件事可以延长寿命。如今公文上的名字已经除掉，我特意告诉你一声。”卖布的高兴地表示感谢。后来，卖布的又来到泰山，他念念不忘鬼差的恩德，恭敬地烧化纸钱，喊着鬼差的名字加以祭奠。刚出庙门，只见鬼差匆忙走来说：“你几乎害了我！幸亏东四司的长官刚才正在办公，不知此事，要是知道了，可怎么办！”送了卖布的几步，说：“以后你别再来。如果我有事到北边去，自然会绕道前去拜访。”便告别离去。

</aside>

> 【注释】  
<b>长清</b>：今山东省长清县。下文“泰安”，今山东省泰安县。  
<b>工</b>：精通。星命之学术家认为，人的命运常同星宿的位置、运行有关，故把人出生年月日时配以天干地支而成“八字”，按天星运数，附会人事，推算人的命运。这种方术称为“星命之学”。  
<b>休咎</b>：犹言吉凶。  
<b>渐渍（zì字）</b>：犹浸润，这里是逐渐的意思。  
<b>干营</b>：办事。  
<b>勾致</b>：捉拿、拘捕。  
<b>蒿里山</b>：蒿里山本名高里山，在城西南三里。山有十殿阎君，掌管人世间的生死祸福。东四司：十殿阎君下属七十五司，东四司疑指主管生死轮回的诸司。见《泰安县志》卷七及《岱览•岱麓诸山》。  
<b>归</b>：回到家中。  
<b>周身具</b>：指棺椁等葬具。  
<b>尅日</b>：也作“刻日”，定期，尅，通“刻”。鸠工：鸠集工人。  
<b>报命</b>：复命。  
<b>赍（jī鸡）</b>：携带。楮锭：纸钱，纸锞。  
