<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 花姑子

这是一篇中国式的动物报恩故事。

按照现代的理念，放生动物是对于生命的敬畏，保护自然环境，保持生态平衡，但在中国古代，放生是个人的善举，往往有获得善报的利益宣传在内。因此，古代相关的文学作品中，充斥着放生的人受到善报，乃至动物报恩的故事。本篇就是写被放生的獐的全家倾竭全力报答安幼舆的故事，蒲松龄说“蒙恩衔结，至于没齿，则人有惭于禽兽者矣”当然是引申而言。

伴随着报恩，小说写了书生安幼舆与獐精少女花姑子真挚而缠绵的爱情。天真无邪的花姑子一开始像对待恩人一样对待安幼舆，后来被安幼舆的真情所感动，冒险蒙垢与安幼舆恋爱。由于蛇精冒名中间插足，安幼舆的生命处于危险状态，花姑子一家，父亲以“坏道”，花姑子以“业行已损其七”，救了安幼舆。其中“花姑子煨酒”、“花姑子深夜慰问”、“花姑子吊死问伤”等段落，生动真切，感人至深，无异于人间深情少女。花姑子的獐精身份，表现在与安幼舆的亲密接触中始终贯穿“气息肌肤，无处不香”这一特质，但不说破，只是在故事的结尾才点明，令读者恍然大悟，同时说明了獐精报恩的由来。

#### 【原文】
<section>
安幼舆，陕之拔贡。生，为人挥霍好义，喜放生。见猎者获禽，辄不惜重直，买释之。会舅家丧葬，往助执绋。暮归，路经华岳，迷窜山谷中。心大恐。一矢之外，忽见灯火，趋投之。数武中，歘见一叟，伛偻曳杖，斜径疾行。安停足，方欲致问，叟先诘谁何。安以迷途告；且言灯火处必是山村，将以投止。叟曰：“此非安乐乡。幸老夫来，可从去，茅庐可以下榻。”

安大悦，从行里许，睹小村，叟扣荆扉，一妪出，启关曰“郎子来耶？”叟曰：“诺。”既入，则舍字湫隘。叟挑灯促坐，便命随事具食。又谓妪曰：“此非他，是吾恩主。婆子不能行步，可唤花姑子来酾酒。”俄女郎以馔具入，立叟侧，秋波斜盼。安视之，芳容韶齿，殆类天仙。叟顾令煨酒。房西隅有煤炉，女即入房拨火，安问：“此公何人？”答云：“老夫章姓。七十年止有此女。田家少婢仆，以君非他人，遂敢出妻见子，幸勿晒也。”安问：“婿家何里？”答言：“尚未。”安赞其惠丽，称不容口。叟方谦挹，忽闻女郎惊号。叟奔入，则酒沸火腾。叟乃救止，诃曰：“老大婢，濡猛不知耶！”回首，见炉傍有薥心插紫姑未竟，又诃曰：“发蓬蓬许，裁如婴儿！”持向安曰：“贪此生涯，致酒腾沸。蒙君子奖誉，岂不羞死！”安审谛之，眉目袍服，制甚精工。赞曰：“虽近儿戏，亦见慧心。”

斟酌移时，女频来行酒，嫣然含笑，殊不羞。安注目情动。忽闻妪呼，叟便去。安觑无人，谓女曰：“睹仙容，使我魂失。欲通媒的，恐其不遂，如何？”女把壶向火，默若不闻；屡问不对。生渐入室。女起，厉色曰：“狂郎入闼，将何为！”生长跽哀之。女夺门欲去。安暴起要遮，狎接臄。女颤声疾呼，叟忽遽入问。安释手而出，殊切愧惧。女从容向父曰：“酒复涌沸，非郎君来，壶子融化矣。”安闻女言，心始安妥，益德之。魂魄颠倒，丧所怀来。于是伪醉离席，女亦遂去。叟设裀褥，阖扉乃出，安不寐，未曙，呼别。

至家，即浼交好者造庐术聘，终日而返，竟莫得其居里。安遂命仆马，寻途自往。至则绝壁岩，竟无村落；访诸近里，则此姓绝少。失望而归，并忘食寝。由此得昏瞀之疾：强啖汤粥，则喠欲吐；溃乱中，辄呼花姑子。家人不解，但终夜环伺之，气势阽危。一夜，守者困怠并寐，生矇瞳中，觉有人揣而抁之。略开眸，则花姑子立床下，不觉神气清醒，熟视女郎.潜潸涕堕。女倾头笑曰：“痴儿何至此耶？”乃登榻，坐安股上，以两手为按太阳穴。安觉脑麝奇香，穿鼻沁骨。按数刻，忽觉汗满天庭，浙达肢体。小语曰：“室中多人，我不便住。三日当复相望。”又于绣袪中出数蒸饼置床头，悄然遂去。安至中夜，汗已思食，扪饼啖之。不知所苞何料，甘美非常，遂尽三枚。又以衣覆余饼，懵酣睡，辰分始醒，如释重负。

三日，饼尽，精神倍爽。乃造散家人。又虑女来不得其门而入，潜出斋庭，悉脱扃键。未几，女果至，笑曰：“痴郎子！不谢巫耶？”安喜极，抱与绸缪，恩爱甚至。已而曰：“妾冒险蒙垢，所以故，来报重恩耳。实不能永谐琴瑟，幸早别图。”安默默良久，乃问曰：“素昧生平，何处与卿家有旧？实所不忆。”女不言，但云：“君自思之。”生固求永好。女曰：“屡屡夜奔，固不可；常谐伉俪，亦不能。”安闻言，邑邑而悲。女曰：“必欲相谐，明宵请临妾家。”安乃收悲以忻，问曰：“道路辽远，卿纤纤之步，何遂能来？”曰：“妾固未归。东头聋媪我姨行，为君故，淹留至今，家中恐所疑怪。”安与同衾，但觉气息肌肤，无处不香。问曰：“熏何芗泽，致侵肌骨？”女曰：“妾生来便尔，非由熏饰。”安益奇之。女早起言别。安虑迷途，女约相候于路，安抵暮驰去，女果伺待，偕至旧所。叟媪欢逆。酒肴无佳品，杂具藜藿。既而请客安寝。女子殊不瞻顾，颇涉疑念。更既深，女始至，曰：“父母絮絮不寝，致劳久待。”浃洽终夜，谓安曰：“此宵未会，乃百年之别。”安惊问之。答曰：“父以小村孤寂，故将远徒。与君好合，尽此夜耳。”安不忍释，俯仰悲怆。依恋之间，夜色渐曙。叟忽闯然入，骂曰：“婢子玷我清门，使人愧作欲死！”女失色，草草奔去。叟亦出，且行且署。安惊孱遌怯，无以自容，潜奔而归。

数日徘徊，心景殆不可过。因思夜往，逾墙以观其便。叟固言有思，即令事泄，当无大谴。遂乘夜窜往，蹀躞山中，迷闷不知所住。大惧。方觅归途，见谷中隐有舍宇；喜诣之，则闬阂高壮，似是世家，重门尚未启也。安向门者讯章氏之居。有青衣人出，问：“昏夜何人询章氏？”安曰：“是吾亲好，偶迷居向。”青衣曰：“男子无问章也。此是渠妗家，花姑即今在此，容传白之。”入未几，即出邀安。才登廊舍，花姑趋出迎，谓青衣曰：“安郎奔波中夜，想己困殆，可伺床寝。”少间，携手入帏。安问：“岭家何别无人？”女曰：“妗他出，留妾代守。幸与郎遇，岂非夙缘？”然偎傍之际，觉甚膻腥，心疑有异。女抱安颈，遽以舌舐鼻孔，彻脑如刺。安骇绝，急欲逃脱，而身若巨绠之缚。少时，闷然不觉矣。

安不归，家中逐者穷人迹。或言暮遇于山径者。家人入山，则见裸死危崖下。惊怪莫察其由，舁归。众方聚哭，一女郎来吊，自门外噭啕而入。抚尸捺鼻，涕洟其中，呼曰：“天乎，天乎！何愚冥至此！”痛哭声嘶，移时乃已。告家人曰：“停以七日，勿殓也。”众不知何人，方将启问；女傲不为礼，含涕径出，留之不顾。尾其后，转眸己渺。群疑为神，谨遵所教。夜又来，哭如昨。至七夜，安忽苏，反侧以呻。家人尽骇。女子人，相向呜咽。安举手，挥众令去。女出青草一束，燂汤升许，即床头进之，顷刻能言。叹曰：“再杀之惟卿，再生之亦惟卿矣！”因述所遇。女曰：“此蛇精冒妾也，前迷道时，所见灯光，即是物也。”安曰：“卿何能起死人而肉白骨也？勿乃仙乎？”曰：“久欲言之，恐致惊怪。君五年前，曾于华山道上买猎獐而放之否？”曰：“然，其有之。”曰：“是即妾父也。前言大德，盖以此故。君前日已生西村王主政家。妾与父讼诸阎摩王，阎摩王弗善也。父愿坏道代郎死，哀之七日，始得当。今之邂逅，幸耳。然君虽生，必且痿痹不仁；得蛇血合酒饮之，病乃可除。”生啣恨切齿，而虑其无术可以擒之。女曰：“不难。但多残生命，累我百年不得飞升。其穴在老崖中，可于晡时聚茅焚之，外以强弩戒备，妖物可得。”

言已，别曰：”妾不能终事，实所哀惨。然为君故，业行已损其七，幸悯宥也。月来觉腹中微动，恐是孽根。男与女，岁后当相寄耳。”流涕而去。

安经宿，觉腰下尽死，爬抓无所痛痒。乃以女言告家人。家人往，如其言，炽火穴中。有巨白蛇冲焰而出。数弩齐发，射杀之。火熄入洞，蛇大小数百头，皆焦臭。家人归，以蛇血进。安服三日，两股渐能转侧，半年始起。后独行谷中，遇老媪以绷席抱婴儿授之，曰：“吾女致意郎君。”方欲问讯，瞥不复见。启襁视之，男也。抱归，竟不复娶。

异史氏曰：“人之所以异子禽兽者几希，此非定论也。蒙恩御结，至于没齿，则人有惭于禽兽者矣。至于花姑，始而寄慧于憨，终而寄情于忽，乃知恝者慧之极，恝者情之至也。仙乎，仙乎！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

安幼舆是陕西的拔贡生。他为人轻财仗义，喜欢放生。他看见猎人捉到禽兽，总是不惜重金，买来放掉。一次，赶上舅舅家办丧事，安幼舆前去送葬。晚上回家时，途中经过华山，在山谷中迷了路，心中大为恐惧。忽然，他见一箭之地以外有灯光，便向那里赶去。刚走了几步，突然看见了一个老汉，弯腰驼背，拖着拐杖，在斜径上快步赶路。安幼舆停住脚步，正要发问，老汉却先问他是何人。安幼舆告诉老汉自己迷了路，并说有灯光的地方一定是一个山村，自己准备前去投宿。老汉说：“这地方可不是安乐乡。幸好老夫来了，你可以跟我走，我家的茅屋可以让你住下。”安幼舆非常高兴。

安幼舆跟老汉走了一里地左右，看见一个小村子。老汉敲敲柴门，便有一个老太太出来开门说：“郎君来了吗？”老汉说：“来了。”进屋后，只见房屋低矮狭小。老汉点上灯，靠近安幼舆坐下，便吩咐就家中现有的食物来准备吃的。还对老太太说：“他不是别人，是我的恩人。你行走不便，可以叫花姑子来斟酒。”一会儿，有个女郎把饭菜端进屋来，站在老汉的身边，斜着眼睛偷看安幼舆。安幼舆一看，只见她年轻美貌，宛如天仙。老汉回头吩咐花姑子温酒。房中西边一角的屋里生着煤炉，花姑子便进屋拨火。安幼舆问：“这位女郎是你的什么人？”老汉说：“老夫姓章，七十岁，只有这个女儿。农家没有丫环仆从，因为你不是外人，所以敢叫妻子女儿出来相见，请别笑话。”安幼舆问：“女婿家在哪里？”老汉回答说：“还没有女婿。”安幼舆夸奖花姑子聪明漂亮，赞不绝口。老汉正在谦虚客套着，忽然听见花姑子惊叫起来。老汉跑进屋里，原来酒烫沸了，火苗腾起。老汉把火扑灭，呵斥说：“这么大的丫头啦，烫沸了也不知道吗！”回头一看，炉旁有个高粱秆心扎的紫姑尚未完成，又呵斥说：“头发都这么多了，还像个小孩！”把扎的紫姑拿给安幼舆看，说：“只顾玩这玩艺儿，酒都烫沸了。你还夸她呢，岂不把人羞死！”安幼舆仔细看她扎的紫姑，眉眼衣服俱全，制作精致，便称赞说：“虽然近乎儿戏，也能看出她心思聪慧。”

两人喝酒多时，花姑子频频前来斟酒，嫣然含笑，一点儿也不害羞。安幼舆注视着花姑子，爱情油然而生。忽然听见老太太的招呼，老汉便起身走开。安幼舆一看再没别人，对花姑子说：“看到你美如天仙的容貌，使我魂都丢了。本想叫媒人来说亲，怕说不成，如何是好？”花姑子拿着酒壶，面对炉火，始终沉默着，就像什么都没听见似的，问了几次，都没回答。安幼舆一点一点地捱进屋里，花姑子站起身来，正颜厉色地说：“狂郎进屋来要干什么？”安幼舆直身跪在地上，苦苦哀求。花姑子想夺门出去，安幼舆猛然起身，拦住去路，去吻她的嘴唇。花姑子用发颤的声音大喊，老汉急忙跑进屋里，问喊什么。安幼舆松手放开花姑子，走出屋来，深感惭愧，也极恐惧。这时，花姑子从容不迫地对父亲说：“酒又沸涌出来了，要不是郎君过来帮忙，酒壶都烧化了。”安幼舆听了花姑子说的，心才安稳下来，对花姑子也更加感激。他神魂颠倒，打消了非礼的念头。于是佯醉离席，花姑子也随后走开。老汉来铺好被褥，关门离去。安幼舆一夜没睡，天没亮就把老汉喊出来告别。

回家后，安幼舆立即央求要好的朋友登门求婚，朋友去了一整天才返回来，竟然连花姑子家的住处都没找到。于是安幼舆吩咐备马，带着仆人，寻找旧路，亲自前往。到了原先去的地方，却见到处是陡峭的石壁、险峻的山岩，根本没有村落。到附近的村里打听，姓章的特別少。安幼舆失望而归，饭吃不下，觉睡不着，从此落下神志昏乱的毛病，勉强喝点儿稀粥就恶心要吐，在昏迷中总是在喊花姑子。家人不解其意，只能通宵围在身边侍候，看样子已濒于死亡。一天夜里，看护人员困倦不堪，都已入睡，安幼舆迷迷糊糊的，觉得有人在晃动自己。微微睁开眼睛一看，原来是花姑子站在床前，不知不觉地神志清醒过来。他仔细端详着花姑子，泪水“扑簌扑簌”地直往下淌。花姑子低头一笑说：“傻小子怎么至于这样？”便上了床，坐在安幼舆的腿上，用两手按住安幼舆的太阳穴。安幼舆顿觉脑中有一股麝香的奇香，穿过鼻翼，沁透骨髓。按了多时，安幼舆忽然觉得满头是汗，渐渐地发展到全身是汗。花姑子低声说：“屋里人多，我不便住下。三天后我会再来看你。”又从绣花的衣袖里拿出几枚蒸饼，放在床头，便悄悄离去。到了半夜，安幼舆不再流汗，想吃东西，便拿蒸饼来吃。不知蒸饼包的什么馅儿，他吃着非常甘美，便一连吃了三枚。他还用衣服把剩下的蒸饼盖上，然后昏昏沉沉地酣然入睡，直到辰时才醒，身体如释重负。过了三天，蒸饼吃完，安幼舆精神备觉清爽。于是他让家人全部走开，又怕花姑子来时找不到进来的门，便暗自走出书斋，把门闩全部打开。

不久，花姑子果然到来，笑着说：“傻郎君，还不来感谢医生吗？”安幼舆欢喜至极，抱着花姑子缠绵一番，极为恩爱。之后，花姑子说：“我冒着危险，蒙受羞辱前来的原因，是要报答你的大恩。其实我们不能做永久的夫妻，所以你最好早点儿另作打算。”安幼舆沉默了许久，才问：“我们素不相识，在哪里与你家结下交情，我实在想不起来。”花姑子不作回答，只是说：“你自己去想。”安幼舆坚持要与花姑子做永久的夫妻，花姑子说：“一次又一次地夜间赶来私会固然不行，做永久的夫妻也不可能。”安幼舆听了这话，忧郁不乐，悲伤难过。花姑子说：“如果你想两相和谐，明晚请到我家去。”安幼舆这才转悲为乐，问道：“路途遥远，你这纤纤的小脚，怎么就能走到这里来？”花姑子说：“我本来没回家。东头的聋老太太是我姨妈，为了你的原故，我在姨妈家一直住到今天，恐怕家里都觉得奇怪了。”安幼舆与花姑子同被而寝，只觉得她的气息，她的肌肤，无处不香，就问：“你薰了什么香，能把皮肉骨髓都香透？”花姑子说：“我生来就这样，不是薰出来的。”安幼舆越发惊奇。花姑子早早起床与安幼舆告别。安幼舆担心自己会迷路，花姑子说她在路上等他。

安幼舆在日暮时分骑马赶往章家，花姑子果然在等他，两人一起来到原先的住处。老汉老太太高高兴兴地出门迎接安幼舆。酒肴没有名贵的东西，错杂摆上的都是一些山蔬野菜。饭后，请客人去睡，花姑子连看都不看安幼舆一眼，安幼舆疑虑重重，百思不解。直到深更半夜后，花姑子才前来，说：“父母絮絮叨叨，就是不睡，有劳你久等啦。”他们缠绵了一夜，花姑子对安幼舆说：“今夜的相会，就是终生的离别。”安幼舆惊问何出此言，花姑子回答说：“父亲认为住在这个小村里孤独寂寞，所以要把家搬到很远的地方去。与你的恩爱，就这一夜了。”安幼舆不愿让她走，辗转反侧，伤心难过。正当依恋难舍之际，天色渐渐透出曙光。老汉忽然闯进屋来，骂道：“丫头玷污了我的清白家风，叫人惭愧死了！”花姑子大惊失色，匆匆跑了出去。老汉也走出屋来，一边走，一边骂。安幼舆惊惶窘迫，恐惧不安，无地自容，偷偷逃回家去。

安幼舆一连彷徨了好几天，心情上简直难以承受，就想在夜间前往章家，跳过墙去，再找相见的机会。他想：老汉本来说自己对他家有恩，即使被发现，应该也不会大加谴责。于是他乘夜向章家奔去，在山中艰难地行进，只觉四周迷茫难辨，感到非常恐惧。他正要寻找归路，就隐约看见山谷中有一些房屋，他高兴地奔向那里，却见住宅的大门高大雄伟，像是一个世代显贵的人家，院里的一道道大门还没有关闭。他向守门人打听章家的住处，有个丫环走出来问：“黑夜里是谁在打听章家？”安幼舆说：“章家是我的亲戚，我偶然迷失了去他家的方向。”丫环说：“你别问章家啦。这里是花姑子的舅母家，花姑子现在就在这里，等我去转告她。”丫环进去不久，便出来请安幼舆进门。刚登上廊舍，花姑子快步走出来迎接，对丫环说：“安郎奔波了半夜，想来已经累坏了，你快收拾床铺，让他歇息。”不多时，花姑子和安幼舆手拉手进了帏帐。安幼舆问：“舅母家怎么别无他人？”花姑子说：“舅母外出，留我替她看家。幸好与你相遇，岂不是前世的姻缘使然？”然而在依偎时，安幼舆觉得腥膻的气味甚浓，心中怀疑事情异常。花姑子抱住安幼舆的脖子，突然用舌头舔他的鼻孔，他顿觉像挨了针刺，疼痛直通大脑。他极为惊骇，想赶紧逃走，身体却像被粗绳捆住，没多久就懵懵懂懂地失去了知觉。

安幼舆没回家，家里人把能找的地方都找遍了。有人说日暮时分在山路上遇见过安幼舆。家人来到山里，却见安幼舆赤条条地死在悬崖下边，大家惊异不已，不知原因何在，只好把他抬回家去。正当大家围在安幼舆身边痛哭的时候，一个女郎前来吊丧，从门外号啕大哭着走进屋来。她抚摸着尸体，按住死者的鼻子，眼泪都流进了鼻孔。她高呼说：“天啊！天啊！你怎么这么糊涂！”痛哭得声音嘶哑，过了许久才止住不哭。她告诉家人说：“停放七天，不要入殓。”大家不知她是谁，刚要开口去问，她却傲然不与大家见礼，含着眼泪径自走了出去。大家表示挽留，她掉头不顾，众人尾随其后，却转眼间消失不见了。大家怀疑她是神仙，便遵照她说的去办。到了夜间，她再次前来，像上一次一样大哭一场。

到了第七天的夜里，安幼舆忽然复活过来，翻了一下身子，发出呻吟的声音，家人无不惊骇。这时花姑子走进屋来，两人相对哭泣。安幼舆扬起手来挥了一挥，让大家走开。花姑子拿出一束青草，煮了一升左右的汤，就在床前让安幼舆喝了，安幼舆顷刻之间便能说话。安幼舆叹了一口气说：“把我杀了的是你，救我的也是你！”便讲了自己遇到的情形。花姑子说：“这是蛇精冒充我。之前你迷路时见到的灯光，就是这条蛇。”安幼舆问：“你怎么能起死回生呢？莫非是仙人吗？”花姑子说：“我早就想告诉你，又怕你大惊小怪。五年前，你是不是曾经在华山道上买下被猎获的獐子放生了？”安幼舆说：“对，有这事。”花姑子说：“这獐子就是我的父亲。上次说你对我家有大恩大德，就是这个缘故。你前天已经投生到西村的王主政家。我与父亲为你向阎王告状，阎王并不认为我们有理。父亲表示愿意毁坏道行，替你去死，哀求了七天，才得到判决。我们今天相见，直是侥幸啊。不过，你虽然活了，身体必将萎缩麻痹，丧失感觉，得把蛇血和到酒里喝，病才能好。”安幼舆恨得咬牙切齿，担心无法捉到蛇精。花姑子说：“这不难。只是会伤害许多生命，连累我百年之内不能飞升成仙。蛇洞就在老崖下，可以在下午三点到五点期间堆起草来焚烧，在洞外用弓箭加以戒备，这妖精便可捉获。”说完，告别说：“不能伴你一生，我实在难过。为了你的缘故，我的道行已损去七成，请你怜悯原谅。近一个月以来，我觉得腹中微动，恐怕已经怀孕。不论是男是女，会在一年后送给你的。”便流着泪水离去。

过了一夜，安幼舆觉得腰部以下全无知觉，挠上去感觉不到痛痒，于是把花姑子的话告诉了家人。家人依言前去照办，在蛇洞点起大火。有条巨大的白蛇从烈焰中冲出，几张弓弩同时发箭，将白蛇射死。人们在火熄后进洞一看，大小数百条蛇都被烧焦，发出难闻的气息。家人回去后送上蛇血，安幼舆服用了三天，两腿逐渐能够活动，半年后才能下地走路。后来，安幼舆在山谷中独自行走，遇见老太太把用小被包着的婴孩交给他，说：“我女儿向你致意。”他刚要问花姑子的消息，老太太忽然消失不见。他打开襁褓一看，是个男孩。他把孩子抱回家去，始终不再娶妻。

异史氏说：人与禽兽的区别几乎很少，这不是定论。蒙受别人的恩惠便结草衔环以期报恩，以致终生如此，比起禽兽来，人在这方面真是惭愧得很。至于花姑子，开始聪慧寓于憨厚，最终深情寓于淡漠。可见憨厚是聪慧的顶点，淡漠是深情的极至。这就是仙人的作为吧！这就是仙人的作为吧！

</aside>

> 【注释】  
<b>拔贡</b>：明代称为“选贡”。请顺治元年首举选贡，从廩膳生员中选拔  
<b>执绋（fú扶）</b>：指送葬。《礼记•曲礼上》：“助葬必执绋。”绋，牵引灵车的绳索。古时送葬的人牵着灵车的绳索以助行进，因称送葬为“执绋”。  
<b>华岳</b>：西岳华山。  
<b>下榻</b>：《后汉书•徐穉传》：豫章太守陈蕃素不接待来访客人，惟特设一榻专待郡之名士徐穉来访留宿。徐去，则将榻悬起。后因称接待宾客为下榻。  
<b>郎子</b>：旧时对别人年幼子弟的敬称。这里称安幼舆。  
<b>湫隘</b>：低湿狭小。  
<b>随事具食</b>：就家中现有的食物，准备饭食。具食，备饭。  
<b>酾（shāi筛）酒</b>：滤酒，后世指斟酒  
<b>芳容韶齿</b>：意思是年轻貌美。韶齿，犹言妙龄。韶，美  
<b>煨酒</b>：文火温酒。  
<b>出妻见（xiàn现）子</b>：使妻子儿女出来见面！这是旧时亲切待客的表现。见，同“现”  
<b>谦挹</b>：谦虚客气。挹，通“抑”。  
<b>濡猛</b>：指猝然酒沸。濡，渍、水泡。猛，猝急。  
<b>薥心</b>：薥心，指高粱秆心。山东称高粱为“蜀秫”，见蒲松龄《农桑经•农经》。  
<b>紫姑</b>：旧时民间传说的女神。紫姑，姓何，名媚。唐代寿阳被史李景之妾，正月十五日被景妻虐杀于厕间。上帝怜悯她，命为厕神。见《荆楚岁时记》及《显异录》。自唐以来即有祭紫姑之俗。于此日作其形态，夜于厕边或猪栏边迎之，以卜蚕桑或问祸福。未竟：未完成。  
<b>闼</b>：门。这里指闺闼，犹言内室。  
<b>接臄（jué决）</b>：犹斗言接吻。，当作“”。口上曰“臄”，口下曰“”  
<b>丧所怀来</b>：意谓对花姑子采取非礼行为的念头消失了。《文选》司马相如《难蜀父老》：“于是诸大夫茫然丧其所怀来，而失厥所以进。”怀来，来意  
<b>昏瞀（mào冒）</b>：神智不清，精神错乱。  
<b>喠（zhǒng—yǒng肿永）</b>：《广韵》；“喠，欲吐。”喠，气急喘息。喀，同“”  
<b>揣而抁（yǎn充）之</b>：幌动他。揣、抁，动也  
<b>天庭</b>：两眉之间，指前额。  
<b>懵（méngténg蒙腾）</b>：迷乱，朦胧。  
<b>巫</b>：治病的女巫。此是花姑子自指。  
<b>邑邑</b>：同“悒悒”，不乐的样子。  
<b>蹀躞</b>：此据青柯亭刻本，原作“揲”。  
<b>闬闳（hànhóng汗洪）</b>：里门；巷门。  
<b>人</b>：据铸雪斋抄本补，原缺。  
<b>噭（jiào叫）啕</b>：即“号陶”，高声号哭。  
<b>燂（xún旬）</b>：煮，加热。  
<b>起死人而肉白骨</b>：使死人复活，使白骨生肉；指起死回生。  
<b>主政</b>：古代官名，明清时中央各部“主事”也称“主政”。  
<b>痿痹不仁</b>：肢体萎缩麻木，失去感觉，不能活动。不仁，丧失感觉或感觉迟钝。  
<b>业行（xíng）</b>：指修行的道业。  
<b>啣结</b>：指衔环结草以报恩。啣，同“街”。指“衔环”。传说东汉杨宝救活一只黄雀，夜间有一黄衣童子以白环四枚相报，谓当使其子孙洁白，位登三公。后杨宝子孙果皆显贵。见《后汉书•杨震传》李贤注引《续齐谐记》。结，指“结草”。《左传•宣公十五年》：魏武子有婆妾；武子有病，嘱其子颗，把劈妾嫁出去。后武子病重，又嘱其子颗，要嬖妾为他殉葬。武子死，颗不使嬖妾殉葬，而令他改嫁。后来在一次战争中，颗见一老人结草助其俘获敌将。梦中知道老人就是嬖妾之父来报嫁女之恩。  
<b>没齿</b>：终身；一辈子。  
<b>恝（jiá夹）</b>：淡漠：不在意。  
