<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 武孝廉

与《花姑子》相接，本篇叙述的是人有负于狐狸的故事。

开篇极力写武孝廉穷途末路：暴病不起，仆人携款潜逃，所雇的船夫准备丢弃他。在这种境遇下，一个陌路的好心妇人，接济他，给他治病，又拿出钱来使他取得了富贵，为下文做了铺垫。中间部分写武孝廉富贵变心，停妻再娶，不仅不再与妇人通音问，而且妇人写信也不理，求见也不认，直到闯进门才不得不接纳；又极力写妇人相认后恪守三从四德，温柔善良，但当武孝廉偶然得知妇人是狐狸后，便狠心地想加以杀害。最后部分写妇人看破武孝廉面目决然离去，并讨回了救治武孝廉的灵丹妙药，武孝廉旧病复发不治而亡。

这个故事呼应了蒲松龄在《花姑子》的“异史氏曰”中说的话：“蒙恩衔结，至于没齿，则人有惭于禽兽者矣。”借以批判了人的负恩现象。

虽然故事是虚构的，但从作者在叙事中隐其名，而在“异史氏曰”中详谈其给人的印象看，武孝廉大概实有其人，故事也有所指，他的早亡一定与其有所失德有关。

#### 【原文】
<section>
武孝廉石某，囊资赴都，将求铨叙。至德州，暴病，唾血不起，长卧舟中。仆篡金亡去。石大恚，病益加，资粮断绝。榜人谋委弃之。会有女子乘船，夜来临泊，闻之，自愿以舟载石。榜人悦，扶石登女舟。石视之，妇四十余，被服灿丽，神采犹都。呻以感谢。妇临审曰：
“君夙有瘵根，今魂魄已游墟墓。”石闻之，噭然哀哭。妇曰：“我有丸药，能起死。苟病瘳，勿相忘。”石洒位矢盟。妇乃以药饵石；半曰，觉少痊。妇即榻供甘旨，殷勤过于夫妇。石益德之。月余，病良已。石膝行而前，敬之如母。妇曰：“妾茕独无依，如不以色衰见憎，愿侍中栉。”时石三十余，丧偶经年，闻之，喜惬过望，遂相燕好。妇乃出藏金，使入都营干，相约返与同归。
石赴都夤缘，选得本省司阃；馀金市鞍马，冠盖赫奕。因念妇腊已高，终非良偶，因以百金聘王氏女为继室。心中悚怯，恐妇闻知，遂避德州道，迂途履任。年徐，不通音耗。有石中表，偶至德州，与妇为邻。妇知之，诣问石况。某以实对。妇大骂，因告以情。某亦代为不平，慰解曰：“或署中务冗，尚未暇遑。乞修尺一书，为嫂寄之。”妇如其言。某敬以达石，石殊不置意。又年余，妇自往归石，止于旅舍，托官署司宾者通姓氏。石令绝之。一日，方燕饮，闻喧詈声；释杯凝听，则妇己搴帘入矣。石大骇，面色如土。妇指骂曰：“薄情郎！安乐那？试思富若贵何所自来？我与汝情分不薄，即欲置婢妾，相谋何害？”石累足屏气，不能复作声。久之，长跽自投，诡辞乞着。妇气稍平。石与王氏谋，使以妹礼见妇。王氏雅不欲；石固哀之，乃住。王拜，妇亦答拜。曰：“妹勿惧，我非悍妒者。曩事，实人情所不堪，即妹亦当不愿有是郎。”遂为王缅述本末。王亦愤恨，因与交詈石。石不能自为地，惟求自赎，遂相安帖。初，妇之未入也，石戒阍人勿通。至此，怒阍人，阴诘让之。阍人固言管钥未发，无人者，不服。石疑之而不敢问妇，两虽言笑，而终非所好也。幸妇娴婉，不争夕。三餐后，掩闼早眠，并不问良人夜宿何所。王初犹自危；见其如此，益敬之。厌旦往朝，如事姑嫜。妇御下宽和有体，而明察若神。一日，石失印绶，合署沸腾，屑屑还往，无所为计。妇笑言：“勿忧，竭井可得。”石从之，果得之。叩其故，辄笑不言。隐约间，似知盗者姓名，然终不肯泄。居之终岁，察其行多异。石疑其非人，常于寝后使人瞷听之，但闻床上终夜作振衣声，亦不知其何为。妇与王极相怜爱。一夕，石以赴臬司未归，妇与王饮，不觉过醉，就卧席间，化而为狐。王伶之，覆以锦褥。未几，石入，王告以异。石欲杀之。王曰：“即狐，何负于君？”石不听，急觅佩刀。而妇已醒，骂曰：“虺蝮之行，而豺狼之心，必不可以久居！曩所啖药，乞赐还也！”即唾石面。石觉森寒如浇冰水，喉中习习作痒；呕出，则丸药如故。妇拾之，忿然迳出，追之已杳。石中夜旧症复作，血嗽不止，半岁而卒。
异史氏曰：“石孝廉，翩翩若书生。或言其折节能下士，语人如恐伤。壮年殂谢，士林悼之。至闻其负狐妇一事，则与李十郎何以少异？”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

武举人石某，带着钱财前往京城，准备谋求官职。来到德州时，他突然得病，口吐鲜血，不能起身，整天躺在船中。仆人夺走钱财，逃之夭夭，石某气愤异常，病情加重，钱粮也断绝了。船家打算把他丢下。这时恰巧有一位妇人乘船前来，夜里来这里停泊，听到石某之事，愿意让石某坐自己的船。船家大喜，把石某扶到妇人的船上。石某一看，妇人四十多岁，衣着亮丽，风韵犹存。他呻吟着表示感谢。妇人近前仔细看了看说：“你原先有痨病的根子，现在魂魄已经到墓地了。”石某一听，放声哀哭。妇人说：“我有一种丸药，能起死回生。如能病愈，可别忘了我。”石某挥泪起誓。妇人便用药喂他，过了半天，已觉稍微好了一些。妇人在床前给他吃好菜好饭，深厚的情意胜过夫妇，他对妇人也更加感激。过了一个多月，石某的病完全好了。他跪着爬到妇人面前，像对母亲一样地尊敬妇人。妇人说：“我孤单一人，无依无靠，你如果不嫌我年老色衰，我愿当你妻子。”当时石某三十多岁，丧妻一年多，听了这话，大喜过望，两人便成为恩爱夫妻。于是妇人拿出积蓄的钱来，让石某到京城疏通关节，相约等他返回时两人一同回家。

石某前往京城攀附权贵钻营，授任为本省的地方军事长官，剩下的钱买了鞍马，一时间冠服车马都显赫起来。这时他想妇人的年纪已大，终究不是理想的配偶，便用一百两银子骋娶王氏为继室。但他心中惶恐胆怯，怕妇人听说其事，便避开经过德州的道路，绕道赴任。历时一年多，与妇人不通音讯。有一位石某的表兄弟偶然来到德州，成为妇人的近邻。妇人得知后，去问石某的情况，表兄弟如实相告。妇人破口大骂，便把往事告诉了表兄弟，表兄弟也替妇人不平，安慰劝解说：“也许表哥官署里事物繁冗，还无暇顾及家事。请写一封信，我为嫂子送去。”妇人依言而行。表兄弟郑重地把信交给石某，石某却完全置之不顾。又过了一年多时间，妇人自己前来找石某，先住进旅馆，请官署里接待宾客的吏役通报姓名。石某命人拒绝。一天，石某正在聚会欢饮，就听见叫骂声传了进来，石某放下酒杯凝神静听时，妇人已经掀起门帘走了进来。石某大为惊骇，面如土色。妇人指着石某骂道：“薄情郎！快活吗？想想你的财产和地位是哪里来的？我对你情分不薄，即使想讨小老婆，跟我商量商量又有何妨？”石某吓得不敢迈步，不敢喘气，连话也说不出来。过了许久，他直身跪下，以头叩地，花言巧语，请求宽恕，妇人这才逐渐消气。石某与王氏商量，让王氏以妹自称与妇人相见。王氏很不乐意，石某再三哀求，才去见妇人。王氏向妇人行礼，妇人也向王氏还礼。妇人说：“妹妹别怕，我不是蛮横妒忌的人。过去的事，实在是人情难以忍受的，妹妹也应该不愿意有这样的男人。”便向王氏备述事情的经过。王氏也很气愤，便与妇人你一句我一句地大骂石某。石某无地自容，只求改过赎罪，于是大家平静无事。

起初，妇人没进门之前，石某嘱咐看门人别让妇人进来。到这时，石某对看门人非常恼火，暗暗地责备看门人。看门人坚持说自己没去开门，也没人进门，所以很不服气。石某疑惑不解，却不敢去问妇人，两人虽然有说有笑的，但终究不再亲热。幸好妇人娴静温顺，不去争床笫欢爱，晚饭后关门早早睡下，并不过问丈夫夜间在哪里过夜。王氏开始还比较担心，但看见妇人如此这般，对她便更加敬重。每天黎明时分便去请安，像事奉婆婆似的。妇人管理下人宽和得体而明察秋毫，如同神仙。有一天，石某丢了官印，整个官署乱作一团，惶急不安地走来走去，无计可施。妇人笑着说：“别发愁，把井淘干，就能找到。”石某照办，果然找到。问其中的缘由，妇人只是笑，不回答。隐隐约约地，似乎妇人知道偷印者的姓名，但始终不肯透露出来。住到年底，石某观察妇人有许多行为异于寻常，便怀疑她不是人类，时常在她睡后让人去偷看偷听，只听见床上整夜有抖动衣服的声音，也不知道她在干什么。妇人与王氏互相极为同情怜惜。一天晚上，石某因前往按察使司没回家，妇人与王氏喝酒，不知不觉地喝得大醉，就躺倒在酒席旁边，变成一只狐狸。王氏怜惜妇人，给她盖上一床锦被。不久，石某进屋，王氏把这件不寻常的事情告知石某。石某要杀妇人，王氏说：“即使她是狐狸，哪里对不起你？”石某不听，急忙去找佩刀。这时妇人已经醒来，骂道：“毒蛇的行为，豺狼的心，绝对不能长远住在一起了！你以前吃的药，请还给我！”便唾石某的脸。石某感到一股阴森森的寒意，像浇了冰水似的，喉咙里丝丝拉拉地发痒，终于把丸药呕吐出来，而丸药依然如故。妇人拾起丸药，气愤地径自走出门去，去追她，已经踪迹杳然了。石某在半夜旧病复发，咳血不止，历时半年后死了。

异史氏说：石举人风度翩翩，像个书生。有人说他能屈己下人，与人说话时总怕伤害了对方。他死在壮年，士大夫之流都哀悼他。后来听到他辜负狐妇一事，这与李益背弃霍小玉还有什么不同呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>武孝廉</b>：武举人。  
<b>铨叙</b>：清代科举制规定：举人除会试外，可通过拣选、大挑、截取三途径取得官职。此指石孝廉赴京参加拣选，求取官职。铨，选授官职。  
<b>篡金</b>：夺取钱财。  
<b>恚（huì会）</b>：愤怒。  
<b>榜人</b>：舟子，船家。  
<b>会</b>：适逢。  
<b>临泊</b>：靠岸停舟。  
<b>都</b>：美  
<b>瘵（zhài债）根</b>：肺痨病根。瘵，肺病。  
<b>噭（jiào叫）然</b>：哀哭，放声痛哭。噭，高声。  
<b>矢盟</b>：犹盟誓。矢，通“誓”。《诗•鄘风•柏舟》：“之死矢靡它。”  
<b>甘旨</b>：美好食物  
<b>良已</b>：完全痊愈。  
<b>茕（qióng）独</b>：孤独。  
<b>侍中栉（zhì质）</b>：恃奉梳洗，指为其妻室。  
<b>喜惬（qiè怯）</b>：喜欢满意。  
<b>夤（yín寅）缘</b>：攀附以升：喻攀附权要，求取官位。  
<b>司阃（kǔn捆）</b>：门卫武官。“本省司阃”，指任省城之门卫武官。阃：郭门。  
<b>冠盖</b>：指为官者的冠服和车辆。盖，车篷，代指车。赫奕：光耀、荣盛  
<b>腊</b>：年岁，年龄。  
<b>中表</b>：古称姑母的儿子为外兄弟，称舅父、姨母的儿子为内兄弟。外为表，内为中，合称“中表兄弟”，简称“中表”。  
<b>务冗（rang）</b>：事物倾多。  
<b>尺一书</b>：指书信。汉代之诏书写于一尺一寸长的书扳上，称为尺犊。后来用为书信的通称。  
<b>司宾者</b>：官署内负责接待宾客的吏役。  
<b>凝听</b>：凝神静听。  
<b>富若贵</b>：富和贵。若，与、和。  
<b>累足屏（bǐng饼）气</b>：叠足站立，不敢喘气，形容惊惧、敬畏。累足，两足相叠。《汉书•吴王濞传》：“胁肩累足。”颜师古注：“累足，重足也。”屏，抑制  
<b>雅；甚、很。  
<b>阍（hūn昏）人</b>：守门人。  
<b>诘让</b>：责问。  
<b>管钥</b>：钥匙。发：启、开。  
<b>娴（xián闲）婉</b>：文雅柔顺。  
<b>良人</b>：此指妻称丈夫。  
<b>厌（yà押）旦</b>：黎明。《荀子•儒效》：“厌旦于牧之野。”注：“厌，掩也。夜掩于旦，谓未明已前也。”  
<b>姑嫜（zhāng章）</b>：公婆。嫜，妇称夫之父。  
<b>御下</b>：对待下人。御，管理。  
<b>印绶（shòu受）</b>：印信，官印。绶，系印纽的丝带。  
<b>屑屑</b>：《广雅•释训》：“屑屑，不安也。”  
<b>瞷（jiàn建）</b>：窥视。  
<b>臬司</b>：此指臬司衙门。清代按察使别称“臬司”，为巡抚的属官，负责考察吏治。  
<b>虺蝮（huǐfù毁复）</b>：虺与蝮都是毒蛇名。  
<b>折节</b>：屈己下人。折，屈。节，志节。  
<b>李十郎</b>：唐人小说《霍小玉传》中人物。李十郎名益，在长安应试时爱上了名妓霍小玉，表示“粉骨碎身，誓不相舍”。而为官后，竟抛弃了霍小玉，与大家卢氏女成婚。霍小玉骂其负心，恸号而绝。  
