<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 孝子

本篇所写为中国所谓“孝行”的极端，即用自己的肉为生病的父母疗病。自唐代陈藏器《本草拾遗》认为“人肉治羸疾”后，误导了许多人。宋代钱易《南部新书》说：“陈藏器撰《本草拾遗》云‘人肉治羸疾’，自是闾里相仿，割股今犹尚之。”

值得注意的是，蒲松龄在“异史氏曰”中的话，他包括两层意思。其一是对于故事的评论，认为割股疗亲虽然是“愚夫妇”所为，但体现了孝道。其二是表示自己以风教自负，要承担起宣传教化的责任。这可以帮助我们理解为什么在《聊斋志异》中有那么多宣传礼教道德的作品。

#### 【原文】
<section>
青州东香山之前，有周顺亭者，事母至孝。母股生巨疽，痛不可忍，昼夜嚬呻。周抚肌进药，至忘寝食。数月不痊，周忧煎无以为计。梦父告曰：“母疾赖汝孝。然此疮非人膏涂之不能愈，徒劳焦恻也。”醒而异之。乃起，以利刀割胁肉：肉脱落，觉不甚苦。急以布缠腰际，血亦不注。于是烹肉持膏，敷母患处，痛截然顿止。母喜问：“何药而灵效如此？”周诡对之。母疮寻愈。周每掩护割处，即妻子亦不知也。既痊，有巨痕如掌。妻诘之，始得其情。
异史氏曰：“刲股为伤生之事，君子不贵。然愚夫妇何知伤生之为不孝哉？亦行其心之所不自己者而已。有斯人而知孝子之真，犹在天壤。司凤教者，重务良多，无暇彰表，则阐幽明微，赖兹刍荛。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

青州城的东面香山的前面，有个叫周顺亭的，侍奉母亲极为孝顺。母亲的腿上生了一个大毒疮，疼痛难忍，日夜皱着眉头呻吟不止。周顺亭给母亲按摩上药，以致废寝忘食。然而母亲的病持续了好几个月仍不痊愈，周顺亭忧心如煎，无计可施。一天，周顺亭梦见父亲告诉自己说：“你妈的病幸而有你孝心服侍。不过这疮只有外敷人肉膏才能治好，着急难过都没用。”周顺亭醒来，认为此梦异乎寻常。他马上起床，用快刀去割肋上的肉，肉从肋上脱落下来，觉得也不太疼。他急忙用布把腰部缠好，也不怎么往外流血。于是周顺亭把肉煮成膏状，敷在母亲的毒疮上，疼痛顿时终止。母亲高兴地问：“这是什么药，这么灵验有效？”周顺亭编个说法搪塞过去。不久，母亲的毒疮好了。周顺亭经常遮掩着割肉的部位，就是妻子也不知其事。周顺亭的伤口愈合后，留下一个巴掌似的大伤疤。经妻子追问，才知实情。

异史氏说：割股疗亲是伤生的事，君子不加推崇。但是无知的男女怎知伤生也是不孝呢？他们也只是在做内心中无法不做的事情而已。有这种人，才知道孝子的真面目还存在于天地之间。掌管风俗教化的人，重要的事务很多，没工夫加以表彰，所以阐明隐微的道理，尚有赖于民间普通人去做。

</aside>

> 【注释】  
<b>青州</b>：府名，治所在今山东省益都县。香山：嘉靖《青州府志》卷六：“城东四十五里为香山，《齐乘》所谓山是也。”  
<b>疽，痈疽，恶疮名。  
<b>嚬呻</b>：皱眉呻吟。嚬，通“颦”，皱眉。  
<b>刲（kuī盔）股</b>：割股，指割股疗亲。  
<b>伤生之为不孝</b>：《孝经》认为身体发肤受之父母，不能随便伤害：否则即为不孝。  
<b>不自己</b>：不能自我克制。  
<b>天壤</b>：犹言天地之间。  
<b>司风教者</b>：主管风俗教化的人，指掌权官吏。  
<b>阐幽明微</b>：即阐明幽微。幽微：指含义深远的道理。  
<b>赖兹刍荛</b>：意谓依赖此篇浅陋之文。刍荛，作者自谦之词，谓文章浅陋。  
