<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 土偶

在封建社会，丈夫去世后，寡妇是否再嫁，无论出自爱情，还是观念，无论是自愿，还是被迫，都产生了沉重的心理和社会的问题。《聊斋志异》在这方面有着深刻的反映，比如《耿十八》、本篇，还有后面的《金生色》等。如果抛开鬼神荒诞的情节，可以看到社会对于这个问题的真实的态度和立场，王氏的母亲说：“汝志良佳，然齿太幼，儿又无出。每见有勉强于初，而贻羞于后者，固不如早嫁，犹恒情也。”体贴、真实、切近人情，大概也反映了蒲松龄的态度和立场。

按照现代医学观念，王氏有子当然荒诞得不能再荒诞了，可能是抱养或借种。但接踵而来的所谓“亲子鉴定”，实际应该称为“鬼子鉴定”，或者“土偶子鉴定”，虽也荒诞至极，却也是同一个鬼神观念下的派生物。

#### 【原文】
<section>
沂水马姓者，娶妻王氏，琴瑟甚敦。马早逝，王父母欲夺其志，王矢不他。姑怜其少，亦劝之，王不听。母曰：“汝志良佳：然齿太幼，儿又无出。每见有勉强于初，而贻羞于后者，固不如早嫁，犹恒情也。”王正客，以死自誓，母乃任之。女命塑工肖夫像，每食酹献如生时。一夕，将寝，忽见土偶人欠伸而下。骇心愕顾，即已暴长如人，真其夫也。女惧，呼母。鬼止之曰：“勿尔。感卿情好，幽壤酸辛。一门有忠贞，数世祖宗皆有光荣。吾父生有损德，应无嗣，遂至促我茂龄。冥司念尔苦节，故令我归，与汝生一子承祧绪。”女亦沽襟，遂燕好如平生。鸡鸣，即下榻去。如此月余，觉腹微动。鬼乃泣曰：“限期已满，从此永诀矣！”遂绝。女初不言；既而腹惭大，不能隐，阴以告母。母疑涉妄；然窥女无他，大惑不解。十月，果举一男。向人言之，闻者罔不匿笑；女亦无以自伸。有里正故与马有隙，告诸邑令。令拘讯邻人，并无异言。今曰：“闻鬼子无影，有影者伪也。”抱儿日中，影淡淡如轻烟然。又刺儿指血傅士偶上，立入无痕；取他偶涂之，一拭便去。以此信之。长数岁，口鼻言动，无一不肖马者。群疑始解。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

沂水县有个姓马的，娶妻王氏，夫妻感情很深。马某婚后死得很早，王氏的父母想让女儿改嫁，王氏发誓不嫁别人。婆婆可怜王氏年轻，也劝儿媳改嫁，王氏不肯依从。王氏的母亲说：“你的意愿很好，只是太年轻，又没有儿子。我往往看见有人当初勉强不嫁，后来却招致羞辱，还不如及早改嫁，这是人之常情。”王氏神色严肃，发誓死也不嫁，母亲这才由她去了。王氏让人雕塑了一尊丈夫的泥像，每当吃饭时，就像丈夫活着一样，也给他端上一份吃的。

一天夜里，王氏准备就寝，忽然看见泥塑的丈夫打个呵欠，伸伸懒腰，走了下来。王氏惊骇地看着，泥塑的丈夫已经迅速长得像活人一样高，一看还真是自己的丈夫。王氏心中害怕，便喊婆婆。鬼加以阻止说：“别这样。我感念你的深情，在地下也觉辛酸。我们家有个忠贞的媳妇，几代祖宗都有光彩。我父亲在世时做过损德的事，应该无后，以致使我盛年早亡。阴间念你矢志坚守节操，所以让我回来，和你生一个儿子来传宗接代。”王氏也泪湿衣襟，于是像当年那样夫妻恩爱。到鸡叫时，鬼便下床离去。就这样持续了一个多月，王氏觉得腹中微动。鬼于是哭着说：“限期已满，从此永别了！”便再也不来。

王氏起初没有声张，后来肚子渐大，无法隐瞒，便偷偷告诉了婆婆。婆婆怀疑媳妇胡说，但观察王氏没有越轨行为，也大惑不解。十个月后，王氏竟然生下一个男孩。向人说明其事，人们听了无不暗暗发笑，王氏也无法为自己申辩。恰好里正原先与马某有嫌隙，便告到县令那里。县令传讯邻居，邻居的说法也都一致。县令说：“听说鬼生的孩子没有影子，有影子就是假的。”把孩子抱到日头底下，影子就像淡淡的轻烟。又刺出小孩的指血来，涂到泥塑肖像上，立刻渗透到泥像里，把血涂到别的泥像上，却一擦就掉。因此，县令相信王氏所言属实。小孩长到几岁后，相貌言行没有一处不像马某，众人的怀疑这才解消。

</aside>

> 【注释】  
<b>沂水</b>：今山东省沂水县。  
<b>琴瑟</b>：鼓琴与瑟，其音谐和，故用以比喻夫妻和好。《诗•小雅•常棣》：“妻子好合，如鼓琴瑟。”敦：厚。  
<b>夺其志</b>：改变其志节，指令其改嫁。  
<b>齿</b>：年齿、年龄。  
<b>无出</b>：没有子女。出，产。  
<b>恒情</b>：常情。  
<b>幽壤酸辛</b>：言九泉之下，我心酸楚。幽壤，地下深处，指冥间。  
<b>促我茂龄</b>：意为使我壮年死亡。促，使之短促。茂龄，壮年。  
<b>承祧（tiāo佻）绪</b>：承继宗嗣。祧，祖庙。  
<b>匿笑</b>：偷笑，暗笑。  
<b>里正</b>：古时乡官，犹言“里长”，见《促织》注。  
<b>傅土偶上</b>：此据青柯亭本，原作”付土偶上”。傅，敷。  
