<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 绿衣女

如果说《莲花公主》有着明显的模仿唐传奇的痕迹，类似习作的话，那么《绿衣女》就是蒲松龄独居匠心的创作，是一篇轻灵飘逸的咏物小说或童话。借书生于璟所见、所听、所觉、所感，写出作者心目中蜂所幻化的美丽、优雅、柔弱、胆怯的少女形象。但明伦对于此篇的艺术水平极其欣赏，说：“写色写声，写形写神，俱从蜂曲曲绘出。结处一笔点明，复以投墨作字，振翼穿窗，作不尽之语，短篇中具赋物之妙。”法国印象派作曲家德彪西有一首钢琴小品，叫《亚麻色头发的少女》，用音乐塑造了一个美丽温柔的少女形象，蒲松龄在这里也通过语言塑造了蜂幻化的少女形象，一个阳光，一个阴柔，而都臻造型艺术殿堂的极致。

#### 【原文】
<section>
于生名璟，字小宋，益都人。读书醴泉寺。夜方披诵，忽一女子在窗外赞曰：“于相公勤读哉！”因念：深山何处得女子？方疑思间，女已推扉笑人，曰：“勤读哉：”于惊起，视之，绿衣长裙，婉妙无比。于知非人，固诘里居。女曰：“君视妾当非能咋噬者，何劳穷问？”于心好之，遂与寝处。罗襦既解，腰细殆不盈掬。更筹方尽，翩然遂去。由此无夕不至。一夕共酌，谈吐间妙解音律。于曰：“卿声娇细，倘度一曲，必能消魂。”女笑曰：“不敢度曲，恐消君魂耳。”于固请之。曰：“妾非吝惜，恐他人所闻。君必欲之，请便献丑；但只微声示意可耳。”遂以莲钩轻点足床，歌云：“树上乌臼鸟，赚奴中夜散。不怨绣鞋湿，只恐郎无伴。”声细如蝇，裁可辨认。而静听之，宛转滑烈，动耳摇心。歌已，启门窥曰：“防窗外有人。”绕屋周视，乃人。生曰：“卿何疑惧之深？”笑曰：“谚云：‘偷生鬼子常畏人。’妾之谓矣。”既而就寝，惕然不喜，曰：“生乎之分，殆止此乎？”于急问之，女曰：“妾心动，妾禄尽矣。”于慰之曰：“心动眼瞤，差是常也，何遽此云？”女稍怿，复相绸缪。更漏既歇，披衣下榻。方将启关，徘徊复返，曰：“不知何故，惿心怯。乞送我出门。”于果起，送诸门外。女曰：“君佇望我；我逾垣去，君方归。”子曰：“诺。”视女转过房廊，寂不复见。方欲归寝，闻女号救甚急。于奔往，四顾无迹，声在檐间。举首细视，则一蛛大如弹，搏捉一物，哀鸣声嘶。于破网挑下，去其缚缠，则一绿蜂，奄然将毙矣。捉归室中，置案头。停苏移时，始能行步。徐登砚池，自以身投墨汁，出伏几上，走作“谢”字。频展双翼，己乃穿窗而去。自此遂绝。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

书生于璟字小宋，益都人，住在醴泉寺里读书。一天夜里，正在翻书诵读，忽然一位女子在窗外称赞说：“于相公读书真勤奋！”于璟于是心想，深山里哪里来的女人？正疑虑时，女子已经推门笑着走进屋来，说：“读书真勤奋！”于璟吃惊地站起身来一看，那女子穿着绿衣长裙，柔美动人，无可比拟。于璟知道这女子不是人类，再三问她住在哪里，女子说：“你看我该不是吃人的怪物啊，为什么一再追问？”于璟心中喜欢这个女子，便与她睡在一起。女子解开绸制的短衣，腰肢细得几乎不满一把。五更刚过，女子翩翩离去。从此她没有一夜不来。

一天晚上，女子和于璟一起喝酒，在谈话时显示出她精通音律。于璟说：“你声音娇柔纤细，如能唱一支歌，定能使人销魂。”女子笑着说：“我不敢唱歌，是怕销了你的魂。”于璟一再让女子唱歌，女子说：“不是我吝惜什么，是怕别人听见。你一定要我唱，我这就献丑来唱，但是只能小声唱，表达出意味来就行了。”便用纤足轻轻点着床腿，唱道：

树上乌臼鸟，赚奴中夜散。

不怨绣鞋湿，只恐郎无伴。

声音纤细如蝇，刚刚能听出唱的是什么。但静心去听，歌声抑扬动听，圆润清亮，悦人耳，动人心。唱完歌，女子开门出去察看说：“要提防窗外有人。”围着屋子走了一圈，都看了一遍，才肯进屋。于璟说：“你为什么疑虑恐惧这么严重？”女子笑着说：“谚语说：‘偷生鬼子常畏人。’说的就是我。”接着，两人上床睡觉，女子提心吊胆，心中不乐，说：“我们一生的缘分，恐怕到此为止了吧？”于璟急忙问何出此言，女子说：“我突感心跳，大概福分已尽。”于璟安慰她说：“心跳眼跳都是常事，怎么突然说这个？”女子稍微高兴一些，又互相缠绵恩爱起来。

五更过后，女子披衣下床，刚要开门，又迟疑不决地走回来说：“不知为什么，就是心中害怕。请送我出门。”于璟果然起床，送到门外。女子说：“你站在这里看着我，等我翻墙走了，你再回去。”于璟说：“好吧。”于璟望着女子转过房廊，杳然不见。正要回屋睡觉，就听见女子急切的呼救声。于璟跑到那里，环顾四周，没有踪迹，声音发自屋檐间。他抬头仔细一看，有一只弹丸大小的蜘蛛，捉住一只昆虫抟弄，正是昆虫发出声嘶力竭的哀鸣。他划破蛛网，挑下昆虫，去掉缠缚在身的蛛丝，却是一只绿蜂，气息奄奄，快死了。于璟把绿蜂拿回到屋里，放在案头。静息多时，绿蜂才能爬行。绿蜂缓缓爬上砚台，把自己的身体投到墨汁里，出来后趴在案子上走着，足迹现出一个“谢”字。然后它频频震动双翅，从窗户飞走了。从此，绿衣女再没出现过。

</aside>

> 【注释】  
<b>披诵</b>：翻书诵读。披，翻开。  
<b>咋噬</b>：吃人。咋，咬。噬，吞咬。  
<b>更筹方尽</b>：指夜尽天明。更，旧时夜间计时单位。一夜分五更，每更约两小时。更筹，夜间计时报更的竹牌。  
<b>妙解音律</b>：很懂得乐律。妙，精深的意思。  
<b>度曲</b>：按谱歌唱。  
<b>消魂</b>：同“销魂”。谓感情激动，魂魄离体。  
<b>以莲钩轻点足床</b>：意思是用脚尖轻轻地打拍。莲钩，喻纤足。足床，床前或座前的踏脚板杌。  
<b>乌臼鸟</b>：即“鸦舅”，候鸟名，形似鸦而小，北方俗称黎雀，天明时啼唤。  
<b>如蝇；据铸雪斋抄本，原作“如营”。《诗•小雅•青蝇》</b>：“营营青蝇，止于樊。”  
<b>防</b>：据铸雪斋抄本，原作“妨”。  
<b>惕然</b>：提心吊胆的样子。  
<b>分</b>：情分，缘分。  
<b>禄尽</b>：福分完了；指濒于死亡。  
<b>眼瞤（shùn顺）</b>：眼跳。  
<b>怿（yì意）</b>：喜悦。  
<b>（惿tí—sī提斯）</b>：《集韵》：“惿，心怯也。”  
<b>声在檐间</b>：据铸雪斋抄本，原无“在”字。  
