<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 彭海秋

本篇记叙秀才彭好古邂逅仙人彭海秋游历西湖的奇遇。四个主要人物分别是：“读书别业，离家颇远”的彭好古；“素有隐恶”的邑名士丘生；布衣洁整，谈笑风流，不请自来的彭海秋；衣柳黄帔，宛然若仙的妓女娟娘。场景变换了数次：一次是在莱州，一次是在西湖，三年之后在扬州，后又回到莱州。无论是彭好古由于百无聊赖“折简邀丘”，还是仙人作法遨游西湖，与妓女娟娘情意绵绵，其场景、心态，大概都夹杂了蒲松龄的某些经历，并散发出一种无奈的寂寞之感。

故事中最为精彩的是诸人乘彩船去西湖的描写：“彩船一只，自空飘落，烟云绕之。众俱登。见一人持短棹，棹末密排修翎，形类羽扇，一摇羽清风习习。舟渐上入云霄，望南游行，其驶如箭。逾刻，舟落水中。”浪漫，瑰丽，颇类宇宙飞船，表现了蒲松龄高度的想象力。

#### 【原文】
<section>
莱州诸生彭好古，读书别业，离家颇远。中秋未归，岑寂无偶。念村中无可共语；惟丘生是邑名士，而素有隐恶，彭常鄙之。月既上，倍益无聊，不得已，折简邀丘。饮次，有剥啄者。斋僮出应门，则一书生，将谒主人。彭离席，肃客人。相揖环坐，便询族居。客曰：“小生广陵人，与君同姓，字海秋。值此良夜，旅邸倍苦。闻君高雅，遂乃不介而见。”视其人，布衣洁整，谈笑风流。彭大喜曰：“是我宗人。今夕何夕，遣此嘉客！即命酌，款若夙好。察其意，似甚鄙丘；丘仰与攀谈，辄傲不为札。彭代为之惭，因挠乱其词，请先以俚歌侑饮。乃仰夭再咳，歌“扶风豪士之曲”。相与欢笑。客曰：“仆不能韵，莫报阳春。倩代者可乎？”彭言：“如教。”客问：“莱城有名妓无也？”彭答云：“无。”

客默然良久，谓斋憧曰：“适唤一人，在门外，可导人之。”僮出，果见一女子逡巡户外。引之入，年二八已来，宛然若仙。彭惊绝，掖坐。衣柳黄帔，香溢四座。客便慰问：“千里颇烦跋涉也。”女含笑唯唯。彭异之，便致研诘。客曰：“贵乡苦无佳人，适于西湖舟中唤得来。”谓女曰：“适舟中所唱‘薄幸郎曲’，大佳。请再反之。”女歌云：“薄幸郎，牵马洗春沼。人声远，马声沓；江天高，山月小。掉头去不归，庭中生白晓。不怨别离多，但愁欢会少。眠何处？勿作随风絮。便是不封侯，莫向临邛去！”客于袜中出玉笛，随声便串。曲终笛止，彭惊叹不已，曰：“西湖至此，何止千里，咄嗟招来，得非仙乎？”客曰：“仙何敢言，但视万里犹庭户耳。今夕西湖风月，尤盛曩时，不可不一观也，能从游否？”彭留心欲舰其异，诺言：“幸甚。”客问：“舟乎，骑乎？”彭思舟坐为逸，答言：“愿舟。”客曰：“此处呼舟较远，天河中当有渡者。”乃以手向空招曰：“舡来，舡来！我等要西湖去，不吝偿也。”无何，彩船一只，自空飘落，烟云绕之。众俱登。见一人持短棹；棹末密排修翎，形类羽扇；一摇羽，清风习习。舟渐上入云霄，望南游行，其驶如箭。

逾刻，舟落水中。但闻弦管敖曹，鸣声喤聒。出舟一望，月印烟波，游船成市。榜人罢棹，任其自流。细视，真西湖也。客于舱后，取异肴佳酿，欢然对酌。少间，一楼船渐近，相傍而行。隔窗以窥，中有二三人，围棋喧笑。客飞一觥向女曰：“引此送君行。”女饮间，彭依恋徘徊，惟恐其去，蹴之以足。女斜波送盼。彭益动，请要后期。女曰：“如相见爱，但问娟娘名字，无不知者。”客即以彭绫巾授女，曰：“我为若代订三年之约。”即起，托女子于掌中，曰：“仙乎，仙乎！”乃扳邻窗，捉女人；窗目如盘，女伏身蛇游而进，殊不觉隘。俄闻邻舟曰：“娟娘醒矣。”舟即荡去。遥见舟已就泊，舟中人纷纷并去，游兴顿消。遂与客言，欲一登岸，略同眺瞩。

才作商榷，舟已自拢。因而离舟翔步，觉有里余。客后至，牵一马来，令彭捉之。即复去，曰：“待再假两骑来。”久之不至。行人已稀；仰视斜月西转，天色向曙。丘亦不知何往。捉马营营，进退无主。振辔至泊舟所，则人船俱失。念腰橐空匮，倍益忧皇。天大明，见马上有小错囊；探之，得白金三四两。买食凝待，不觉向午。计不如暂访娟娘，可以徐察丘耗。比讯娟娘名字，并无知者，兴转萧索。次日遂行。马调良，幸不蹇劣，半月始归。方三人之乘舟而上也，斋僮归白：“主人已仙去。”举家哀涕。谓其不返。彭归，系马而人。家人惊喜集问，彭始具白其异。因念独还乡井，恐丘家闻而致诘，戒家人勿播。语次，道马所由来。众以仙人所遗，便悉诣厩验视。及至，则马顿渺，但有丘生，以草缰絷枥边。骇极，呼彭出视。见丘垂首栈下，面色灰死，问之不言，两眸启闭而已。彭大不忍，解扶榻上，若丧魂魄。灌以汤酡，稍稍能咽。中夜少苏，急欲登厕；抉掖而往，下马粪数枚。又少饮啜，始能言。彭就榻研问之，丘云：“下船后，彼引我闲语。至空处，戏拍项领，遂迷闷颠踣。伏定少刻，自顾已马。心亦醒悟，但不能言耳。是大辱耻，诚不可以告妻子，乞勿泄也！”彭诺之，命仆马驰送归。彭自是不能忘情于娟娘。

又三年，以姊丈判扬州，因往省视。州有梁公子，与彭通家，开筵邀饮。即席有歌姬数辈，俱来祗谒。公子问娟娘，家人白以病。公子怒曰：“婢子声价自高，可将索子系之来！”彭闻娟娘名，惊问其谁。公子云：“此妈女，广陵第一人。缘有微名，遂倨而无礼。”彭疑名字偶同；然突突自急，极欲一见之。无何，娟娘至，公子盛气排数。彭谛视，真中秋所见者也。谓公子曰：“是与仆有旧，幸垂原恕。”娟娘向彭审顾，似亦错愕。公子未遑深问，即命行觞。彭问：“‘薄幸郎曲’犹记之否？”娟娘更骇，目注移时，始度旧曲。听其声，宛似当年中秋时。酒阑，公子命侍客寝。彭捉手曰：“三年之约，今始践耶？”娟娘曰：“昔日从人泛西湖，饮不数厄，忽若醉。蒙胧间，被一人携去，置一村中。一僮引妾入；席中三客，君其一焉。后乘舡至西湖，送妾自窗棂归，把手殷殷。每所凝念，谓是幻梦；而绫巾宛在，今犹什袭藏之。”彭告以故，相共叹咤。娟娘纵体入怀，哽咽而言曰：“仙人已作良媒，君勿以风尘可弃，遂舍念此苦海人。”彭曰：“舟中之约，一日未尝去心。卿倘有意，则泻囊货马，所不惜耳。”诘旦，告公子；又称赁于别驾，千金削其籍，携之以归，偶至别业，犹能识当年饮处云。

异史氏云：“马而人，必其为人而马者也；使为马，正恨其不为人耳。狮象鹤鹏，悉受鞭策，何可谓非神人之仁爱之乎？即订三年约，亦度苦海也。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

莱州秀才彭好古，在别墅读书，离家很远。时至中秋，彭好古还没回家，又没人做伴，甚感寂寞。他想到村中没可以交谈的人，只有丘生是县里的名士，却有一向不为人知的恶行，自己总是瞧不起他。月亮升上天空后，他倍感无聊，迫不得已，写个便条，请丘生前来。两人正在喝酒，有人前来敲门。书童出去开门，却见一位书生，要见主人。彭好古离开酒席，恭敬地请客人进屋，互相拱手施礼，围坐在酒席旁边，便问书生的姓氏籍贯。书生说：“我是广陵人，与你同姓，字海秋。值此良宵，待在旅馆里倍感凄苦。听说你格调高雅，所以不经介绍，就来拜见。”彭好古细看书生，身穿整洁的布衣，言谈欢笑，风流儒雅。彭好古非常高兴地说：“你我同族。今天是什么好日子，能遇到这样的嘉宾！”便吩咐给彭海秋斟酒，像老朋友一样款待他。彭好古观察彭海秋的用意，似乎非常鄙视丘生，丘生用仰慕的态度与彭海秋攀谈，彭海秋总是态度傲慢，不肯以礼相待。彭好古替丘生惭愧，便打断他们的谈话，提议先由自己唱首民间歌谣为喝酒助兴，于是仰望长天，咳嗽两声，唱了一首《扶风豪士之曲》，于是大家在一起又欢笑起来。

彭海秋说：“我不会唱歌，不能与你这高雅的曲子相和。请人替我唱行吗？”彭好古说：“就听你的。”彭海秋说：“莱州城里有没有名妓？”彭好古回答说：“没有。”彭海秋沉默许久，对书童说：“刚才我叫来一个人，就在门外，可以领她进来。”书童走出大门，果然看见一个女子在门外徘徊，便把她领进门来。这女子大约十六岁多些，漂亮得像仙女一般。彭好古为之惊叹叫绝，连忙扶她坐下。女子身着柳黄色的披肩，香气飘散四座。彭海秋马上慰问女子说：“麻烦你千里跋涉啦！”女子含笑应了一声。彭好古大为诧异，便要问个究竟。彭海秋说：“可惜贵乡没有佳人，我刚从西湖的船中把她叫来。”对女子说：“刚才你在船中唱的《薄倖郎曲》非常好，请再唱一遍。”女子唱道：“薄倖郎，牵马洗春沼。人声远，马声杳；江天高，山月小。掉头去不归，庭中生白晓。不怨别离多，但愁欢会少。眠何处？勿作随风絮。便是不封侯，莫向临邛去！”彭海秋从膝袜中拿出玉笛，随着歌声吹奏，歌声结束，笛声中止。彭好古惊叹不已，说：“从西湖到这里，何止千里，你却能迅速把她叫来，莫非你是仙人吗？”彭海秋说：“哪敢说是仙人，只是我看万里之遥就像庭院之远。今晚西湖的清风明月比往常更美，不能不去观赏，你能跟我去吗？”彭好古有意看看彭海秋不同寻常的本领，便答应说：“太荣幸了。”彭海秋问：“坐船去还是骑马去？”彭好古心想乘船比较安逸，回答说：“我想乘船。”彭海秋说：“在这里叫船比较远，天河中应该有摆渡的船。”便向空中招手说：“船快过来，船快过来！我们要去西湖，多给酬金。”不久，便有一艘彩船从空中飘荡下来，周围缭绕着烟云。大家都登上彩船。只见船上有一人拿着短桨，短桨的末端扎着繁密的长翎子，形状类似一把羽毛扇，短桨一划，清风习习。彩船渐渐升入云霄，向南航行，快如箭发。

过了一段时间，船落到水上。只听见管弦四起，人声嘈杂。彭好古走出船舱一看，一轮明月倒映在烟波之上，游船多得像热闹的集市。船夫停止划桨，听任彩船顺水漂流。仔细一看，这里真是西湖。彭海秋从后舱拿出美酒佳肴，高兴地和大家一起饮酒。不多时，一艘楼船渐渐靠近彩船，与彩船并排航行。隔窗向楼船里望去，里面有两三个人，围坐在一起下棋，大声喧闹欢笑。彭海秋递给女子一杯酒说：“用这杯酒给你送行。”女子喝酒时，彭好古依依不舍，走来走去，唯恐她离去，便用脚暗中踢她，她也斜着眼睛暗送秋波。彭好古更加动情，请求约定将来见面的日期，女子说：“如蒙相爱，只要打听娟娘的名字，没有不知道的。”彭海秋便把彭好古的一条绫子手帕交给女子，说：“我替你订一个三年后相见的盟约。”随即站起身来，把女子托在手掌中，说：“仙人啊！仙人啊！”便扳开邻船的窗子，把女子往里送。窗眼如盘子大小，女子趴伏着像蛇行一般地往里钻，根本不觉得狭窄。不久便听见邻船有人说：“娟娘醒啦。”楼船立即划走。彭好古远远望见楼船已经靠岸停泊，船中的人纷纷离去，顿时没了游兴。他于是便对彭海秋说，自己想到岸上去，和他一起略作观光。

建议刚一提出，彩船已经靠岸。彭好古于是离开彩船，信步走去，觉得走了一里多地。彭海秋从后边赶来，牵来一匹马，让彭好古牵住，自己便再次离去，说：“等我再借两匹马来。”但是去了许久也没回来。这时行人已经非常稀少，彭好古抬头一看，月亮已经西斜，天色即将透出曙光。丘生也不知去向。彭好古牵着马徘徊不前，进退两难。他催马赶到泊船的地方，人和船却都不见踪影。他想到腰包里没钱，更加忧愁不安。天大亮后，彭好古见马背上有一个金线绣成的小口袋，往里伸手一摸，摸到三四两银子。便买了吃的，专心等候，不觉便将近中午。他心想不如暂时去寻访娟娘，可以慢慢打听丘生的消息。当他问到娟娘的名字时，并没人知道，自觉兴味索然。第二天他就骑马上路了。幸亏马很驯良，足力不弱，走了半个月，他才回到家里。

当彭好古等三人乘船上天时，书童回家禀告说：“主人已经成仙而去。”全家伤心流泪，认为他一去不回了。彭好古回家后，拴好马，走进门，家人又惊又喜，都聚拢来打听情况，他这才一一讲了自己不同寻常的遭遇。他想到自己独自返回家乡，恐怕丘家得知后会追问丘生的下落，所以告诫家人先不要把消息传扬出去。正说话间，讲到马的来历，大家认为这是仙人留下来的，便都到马厩去看。等大家来到马厩时，马已无影无踪，只有丘生被缰绳拴在马槽旁边。大家极为惊骇，便喊彭好古来看。只见丘生在马棚里低着头，面如死灰，问话也不回答，只是两眼张开闭上、闭上张开而已。彭好古很不忍心，解开缰绳，把丘生扶到床上，丘生就像丢了魂似的。给他灌些稀粥，他能稍稍喝下一点儿。半夜时分，他略微清醒了一些，急忙要上厕所，彭生扶他前去，他便屙出几个马粪蛋。又给他喝了少量的稀粥，他才能够说话。彭好古在床前细问究竟，丘生说：“下船以后，彭海秋找我闲谈。来到没人的地方，他开玩笑似地拍拍我的脖子，我便感到昏迷，跌倒在地。趴在地上过了片刻，一看自己，已经变成了马。心里还明白，只是不能讲话。这是莫大的耻辱，实在不能让妻子儿女知道，请你不要泄露出去！”彭好古满口答应，派出仆从车马，送他回家。彭好古从此不能忘情于娟娘。

过了三年，因姐夫担任扬州通判，彭好古前去探望。扬州有一位梁公子，与彭好古是世交，设宴请彭好古喝酒。宴席上有几名歌姬都前来拜见。梁公子问娟娘怎么没来，家人禀告说娟娘病了。梁公子生气地说：“这丫头自以为声价很高，可以用绳子把她绑来！”彭好古听到娟娘的名字，吃惊地问娟娘是谁，梁公子说：“这人是个妓女，是扬州的第一美人。因为有点儿小名气，便傲慢无礼起来。”彭好古怀疑这是偶然同名，但心已“砰砰”直跳，非常想与这位娟娘见上一面。没过多久，娟娘到来，梁公子满脸怒气地斥责她一顿。彭好古仔细一看，她真是中秋节见到的娟娘，便对梁公子说：“这人与我过去有交情，万望给以宽恕。”娟娘向彭好古这边细看，似乎也很惊愕。梁公子来不及细问，便命娟娘依次敬酒。彭好古问：“你还记得《薄倖郎曲》吗？”娟娘更加惊骇，看了他多时，才唱起这支旧曲。听那声音，和当年中秋节时唱的一样。喝完酒，梁公子命娟娘陪彭好古去睡。彭好古握住娟娘的手说：“三年后相见的盟约，今天才实现吗？”娟娘说：“上次跟人去游西湖，没喝几杯酒，忽然就像醉了一般。正神志不清时，被一个人带走，放在一个村子里。一个书童领我进门，酒席上有三个人，你是其中之一。后来乘船来到西湖，从窗棂间把我送回，你情深意重地握住我的手。每当我沉思此情此景，便认为是在做梦，不过绫子手帕还在，现在还把它包了一层又一层，小心珍藏着。”彭好古把事情的经过告知娟娘，两人都感叹不已。娟娘把身子一下扑到彭好古的怀里，哽哽咽咽地说：“仙人已经给我们做了良媒，你不要以为风尘女子可以随意抛弃，就不再想到我这陷于苦海的人！”彭好古说：“船中的盟约，我一天也没忘记过。如果你有意相从，就是倾尽囊中所有，卖掉坐骑，我也在所不惜！”第二天早晨，彭好古把他们的经历告知梁公子，又向当通判的姐夫借钱，用一千两白银削去娟娘的娼籍，带娟娘回到家里。他们偶尔重返别墅，娟娘还能认出当年喝酒的地方来。

异史氏说：马是由人变成的，一定是这个人的为人像畜类，让他变成马，正是恨他不能称其为人。狮、象、鹤、鹏都受到鞭策，怎么可以说这不是神人对它们的仁爱呢？订下三年后相见的盟约，也是为了把人超度出苦海。

</aside>

> 【注释】  
<b>莱州</b>：明清府名，府治在今山东省掖县。  
<b>隐恶</b>：隐匿的恶行、恶德。  
<b>剥啄者</b>：敲门的人。韩愈《剥啄行》：“剥剥啄啄，有客至门。”剥啄，叩门声。  
<b>广陵</b>：旧郡名，治所在今江苏省扬州市。  
<b>不介而见</b>：没经人介绍就直接拜见。《文选》李■《运命论》：“不介而自亲。”李善注：“介，绍介也。”  
<b>仰与攀谈</b>：以仰幕的态度和他交谈。  
<b>挠乱其词</b>：打乱他们的话头。  
<b>俚歌</b>：民间歌谣。侑饮：劝酒  
<b>扶风豪士之曲</b>：唐代诗人李白有《抉凤豪士歌》，赞美扶风豪士意气相投，情谊深厚。扶风，古郡名，郡治在今陕西凤翔县一带。  
<b>韵</b>：指歌唱。蔡邕《弹琴赋》：“繁弦既抑，雅韵乃扬。”  
<b>阳春</b>：古乐曲名。宋玉《对楚王问》：“客有歌于■中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人；……其为阳春、白雪，国中属而和者不过数十人。”“阳春”，属于高级的乐曲，这里用以对别人歌曲的美称。报，回答。  
<b>掖</b>：扶持。  
<b>薄幸郎</b>：旧时女子对情郎的呢称，犹言“冤家”。薄幸，薄情、负心。  
<b>再反之</b>：再唱一遍。反，重复。  
<b>牵马洗春沼</b>：在春天的沼池洗刷马匹。  
<b>随风絮</b>：随风飘荡的柳絮，喻远游漫无底止。  
<b>便是不封侯</b>：指外出觅宫不成。王昌龄《闺怨》：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”  
<b>莫向临邛去</b>：指不要另觅新欢。孟郊《古离别》：“欲别牵郎衣，郎今到何处？不恨归来迟，莫向临邛去。”临邛，今四川省邛崃县，汉代文学家司马相如到临邛卓王孙家作客，卓女文君夜奔相如，成为夫妇。见《史记•司马相如列传》。  
<b>串</b>：演奏  
<b>咄（duó夺）嗟</b>：呼吸之间，表示时间仓促。  
<b>舡（xiāng香）</b>：船。  
<b>棹末</b>：船桨的末端。  
<b>榜（bàng棒）人</b>：摇船的人。  
<b>引</b>：引觞，举怀；指饮酒。  
<b>请要（yāo夭）后期</b>：请求约定后会的日期。要，相约。  
<b>“仙乎，仙乎”</b>：《飞燕外传》：汉成帝皇后赵飞燕曾歌舞归风送远之曲，歌酣，“后扬袖曰：仙乎仙乎，去故而就新，宁忘怀乎？”这里称”仙乎仙乎”，兼有送归惜别之意。  
<b>翔步</b>：安步、闲步的意思。翔，安舒的样子  
<b>营营</b>：徘徊，周旋。扬雄《校猎赋》：“羽骑营营。”注：“营营，周旋貌。”  
<b>振辔</b>：抖动马缰！指驰马而行。  
<b>错囊</b>：全线绣制的袋子。  
<b>萧索</b>：冷淡；低落。  
<b>调良</b>：驯良。  
<b>厩（jiù旧）</b>：马棚。  
<b>枥</b>：马槽。  
<b>栈</b>：牲口棚。  
<b>汤酡（yì义)</b>：稀粥。  
<b>判扬州</b>：为扬州府通判。判，通判，官名，明清时设于各府，分掌粮运及农田水利等享。  
<b>通家</b>：世交。  
<b>祗（zhì只）谒</b>：拜见。祗，恭敬。谒，进见。  
<b>突突</b>：形容心跳！谓情绪激动。  
<b>盛气</b>：满脸怒气的样子。排数（shǔ黍）：斥责，数落。  
<b>风尘</b>：旧指妓女生活，这里指妓女。  
<b>别驾</b>：明清时尊称“通判”为“别驾”。  
<b>削其籍</b>：从乐籍中除掉她的名字；指为娟娘赎身。籍，指乐户或官妓的名册。  
<b>为人而马者</b>：为人行事象畜牲一样。  
