<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 堪舆

由于蒲松龄天性好奇浪漫，小说需要故事性、传奇性，所以《聊斋志异》的故事中有不少关于堪舆的民间传说，比如《姊妹易嫁》、《阳武侯》等，即使在本篇对于堪舆之说进行冷嘲热讽，也还是在故事的结尾称“葬后三年，公长孙果以武庠领乡荐”，在“异史氏曰”里说“青乌之术，或有其理”。但是这并不是蒲松龄对于堪舆之说的正式观点。表明其对于堪舆之说立场的是他在《日用俗字》里的话，即：“风水术传自古兴，说来玄妙亦堪听”。“止见公卿来看地，上坟何曾见公卿？善人偶得儿孙贵，术士尽夸地脉灵。”“古人三月乘凶葬，莫信术家骨久停。”

#### 【原文】
<section>
沂州宋侍郎君楚家，素尚堪舆；即闺阁中亦能读其书，解其理。宋公卒，两公子各立门户，为父卜兆。闻有善青乌之术者，不惮千里，争罗致之。于是两门术士，召致盈百；日日连骑遍郊野，东西分道出入，如两旅。经月余，各得牛眠地，此言封侯，彼言拜相。兄弟两不相下，因负气不为谋，并营寿域，锦棚彩幢，两处俱备。灵舆至岐路，兄弟各率其属以争，自晨至于日昃，不能决。宾客尽引去。舁夫凡十易肩，困惫不举，相与委柩路侧。因止不葬，鸠工构庐，以蔽风雨。兄建舍于旁，留役居守，弟亦建舍如兄；兄再建之，弟又建之：三年而成村焉。积多年，兄弟继逝；嫂与娣始合谋，力破前人水火之议，并车入野，视所择两地，并言不佳，遂同修聘贽，请术人另相之。每得一地，必具图呈闺闼，判其可否。日进数图，悉疵摘之。旬余，始卜一域。嫂览图，喜曰：“可矣。”示娣。娣曰：“是地当先发一武孝廉。”葬后三年，公长孙果以武庠领乡荐。异史氏曰：“青乌之术，或有其理；而癖而信之，则痴矣。况负气相争，委柩路侧，其于孝弟之道不讲，奈何冀以地理福儿孙哉！如闺中宛若，真雅而可传者矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

沂州宋君楚侍郎家，一向崇尚看风水，即便是闺阁中的妇女也能读这种书，懂得其中的道理。宋君楚去世时，两位公子各立门户，分别为父亲选择墓地。只要听说有谁擅长看风水，便不远千里，争先恐后地罗致门下。于是两家请来的风水先生多达百人，天天一个接一个地骑马走遍郊野，分为东西两路，出出入入，就像两支军队。历时一个多月，兄弟两家各自选定一块风水极好的墓地，一个说葬在这里后人可以封侯，一个说葬在那里后人可以拜相。兄弟两人争执不下，于是互相赌气，不再商量，同时营造墓地，彩棚、彩幡也是两边分别准备。当灵车行至岔路口时，兄弟两人各自率领家人去争灵车，从早晨到太阳偏西，都不能做出决断，宾客全部离去。抬灵柩的人换了十次肩，疲惫不堪，再也抬不动了，便一起把灵柩丢在路边。由于停止下葬，又聚集工匠盖灵棚，给灵柩遮风避雨。哥哥在灵棚旁边建起房舍，留仆役住下看守灵柩，弟弟也像哥哥那样建造房舍。哥哥再建房舍，弟弟也再建房舍，三年后这里成了一个村庄。

多年以后，兄弟两人相继去世，嫂子与弟媳这才共同商议，并力破除以前兄弟两人水火不相容的见解，并肩乘车前往野外去看择定的两块墓地，两人都说不好，于是共同备好聘礼，请风水先生另行相看墓地。每选定一个地点，一定要画出图来，交给妯娌二人过目，断定是否可取。每天送来好几张图，都被挑出种种毛病来。过了十多天，才选出一块墓地。嫂子看图后高兴地说：“这里行。”拿给弟媳看，弟媳说：“这地方能使我家先出一个武举人。”便将宋君楚安葬在这里。三年后，宋君楚的长孙果然在乡试中考中了武举人。

异史氏说：青乌先生的风水相看之术，也许有一定的道理，但是成为癖好，一味地相信，就流于痴迷了。何况赌起气来，互争高下，把灵柩丢在路旁，连孝悌之道都不讲，怎能指望通过墓地风水使儿孙得福呢！像这两个闺中的妯娌的做法，才是真正可传的。

</aside>

> 【注释】  
<b>沂州</b>：州府名。治所在今山东省临沂县，雍正以后升为府。宋侍郎：指宋之普，崇祯戊辰（1628）进士，官至户部左侍郎。入清后，任常州知府。“顺治十二年乞体。”见康熙《沂州志》及《常州府志》。  
<b>堪舆</b>：《文选•甘泉赋》注引许慎的解释：“堪，天道也；舆，地道也。”古时有堪舆家，见《史记•日者列传》。后世称相地形、看风水为堪舆，谓墓葬的地形风水可以决定后人祸福。  
<b>闺阁</b>：即闺阁，妇女所居之内室。  
<b>卜兆</b>：选择墓地。兆，墓域。  
<b>青乌之术</b>：即堪舆之术。相传汉代有青乌子，亦称青乌或青乌先生，为著名的堪舆术土。《抱朴子•极言》：“相地理，则书青乌之说。”  
<b>两旅</b>：两支军队。旅，军旅；古代以上卒五百人为旅。  
<b>牛眠地</b>：俗称“吉地”，即风水好之墓地。《晋书•周光传》：“初，陶侃微时，丁艰，将葬，家中忽失牛，而不知所在。遇一老父谓曰：前冈见一牛眠山污中，其地若葬，位极人臣矣。”后因称风水好的墓地为“牛眠地”。  
<b>封侯、拜相</b>：指做高官。侯，古代五等爵位的第二等。《礼记•王制》：“王者之制禄爵，公、侯、伯、子、男凡五等。”拜相：任宰相。拜，授官。  
<b>寿域</b>：墓地，墓穴。  
<b>锦棚彩幢（chuang床）</b>：丧家为礼祭死者所制作的彩棚、彩幡。孙廷铨《颜山杂记》卷二：“大家治丧，邀人作棚场，结为楼阁雕墙，高者二、三丈，皆以布帛杂彩为之，照耀山谷。”  
<b>灵舆</b>：灵车、灵柩。  
<b>日昃（zè仄）</b>：此据二十四卷抄本，手稿本作“旦昃”。日昃，又作“日仄”，太阳偏西。《易•丰》：“日中则昃，月盈则食（蚀）。”  
<b>鸠工</b>：聚集工匠。  
<b>娣（dì弟）</b>：弟妻。  
<b>水火之议</b>：水火不相客的争论。  
<b>聘贽</b>：聘礼。贽，初见时所赠之礼物。  
<b>疵（cī雌）摘</b>：指摘毛病。疵，毛病。  
<b>武痒</b>：此指武秀才。明清时府、州、县学分文库、武庠。领乡荐：考中举人；此指中武举。  
<b>宛（yuān冤）若</b>：本古女子名，后指称妯娌。《史记•孝武本纪》：“神君者，长陵女子，以子死悲哀，故见神于先后宛若。”《集解》和《素隐》，谓宛若为名字，先后即今妯娌。后因称妯娌为宛若。  
