<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 窦氏

这是一篇始乱终弃，负心的男主人公遭到报应的故事。

一般人阅读《聊斋志异》，往往认为蒲松龄在男女关系上颇为开放，赞成或容忍婚前性行为，实则不然。如果细读《聊斋志异》就会发现，婚前性行为实际只限于鬼狐花妖。在人间的婚恋故事中，蒲松龄并不认为婚前性行为符合道德规范。在本篇的“异史氏曰”中他说：“始乱之而终成之，非德也。”就是明证。除去在《窦氏》中他否定婚前性行为之外，在《聊斋志异》中有婚前性行为的人间婚恋故事都有特殊性。比如《封三娘》中的范十一娘是死后之人，《连城》中的连城是“以鬼报”，《阿宝》中的阿宝是在梦中与恋人缱绻，这些特殊的限定都反映了蒲松龄在人世婚恋问题上的道德立场。

身份地位的悬殊所造成的负心现象，仅次于色衰爱弛。本篇和《武孝廉》篇在揭示社会上的负心方面可谓异曲同工，涵盖了这一社会问题的主要方面，并且在后面的“异史氏曰”都引述唐传奇《霍小玉传》中李十郎的人物形象加以比照。在反映了《霍小玉传》在中国文化史上的影响之大之馀，也反映了蒲松龄在创作这两篇小说时受《霍小玉传》影响之深。

#### 【原文】
<section>
南三复，晋阳世家也。有别墅，去所居十里余，每驰骑日一诣之。适遇雨，途中有小村，见一农人家，门内宽敞，因投止焉。近村人固皆威重南。少顷，主人出邀，跼蹐甚恭。人其舍，斗如。客既坐，主人始操篲，殷勤氾扫。既而泼蜜为茶。命之坐，始敢坐。问其姓名，自言：“廷章，姓窦。”未几，进酒烹雏，给奉周至。有笄女行炙，时止户外，稍稍露其半体，年十五六，端妙无比。南心动。雨歇既归，系念綦切。越日，具粟帛往酬，借此阶进。是后常一过窦，时携肴酒，相与留连。女渐稔，不甚避忌，辄奔走其前。睨之，则低鬟微笑。南益惑焉，无三日不往者。一日，值窦不在，坐良久，女出应客。南捉臂押之。女惭急，峻拒曰：“奴虽贫，要嫁，何贵倔凌人也！”时南失偶，便揖之曰：“倘获怜眷，定不他娶。”女要誓；南指矢天日，以坚永约，女乃允之。
自此为始，瞰窦他出，即过缱绻。女促之曰：“桑中之约，不可长也。日在帡幪之下，倘肯赐以姻好，父母必以为荣，当无不谐。宜速为计！”南诺之。转念农家岂堪匹偶，姑假其词以因循之。会媒来为议姻于大家，初尚踌躇；既闻貌美财丰，志遂决。女以体孕，催并益急，南遂绝迹不往。无何，女临蓐，产一男。父怒搒女。女以情告，且言：“南要我矣。”窦乃释女，使人问南；南立却不承。窦乃弃儿，益扑女。女暗哀邻妇，告南以苦。南亦置之。女夜亡，视弃儿犹活，遂抱以奔南。款关而告阍者曰：“但得主人一言，我可不死。彼即不念我，宁不念儿耶？”阍人具以达南，南戒勿内。女倚户悲啼，五更始不复闻。质明视之，女抱儿坐僵矣。
窦忿，讼之上官，悉以南不义，欲罪南。南惧，以千金行赂得免。大家梦女披发抱子而告曰：“必勿许负心郎；若许，我必杀之！”大家贪南富，车许之。既亲迎，而奁妆丰盛，新人亦娟好。然善悲，终日未尝睹欢容；枕席之间，时复有涕洟。问之，亦不言。过数日，妇翁来，入门便泪，南未遑问故，相将入室。见女而骇曰：“适于后园，见吾女缢死桃树上；今房中谁也？”女闻言，色暴变，仆然而死。视之，则窦女。急至后园，新妇果自经死。骇极，往报窦。窦发女家，棺启尸亡。前忿未蠲，倍益惨怒，复讼于官。官以其情幻，拟罪未决。南又厚饵窦，哀令休结；官亦受其赇嘱，乃罢。而南家自此稍替。又以异迹传播，数年无敢字者。南不得已，远于百里外聘曹进士女。未及成礼，会民间讹传，朝廷将选良家女充掖庭，以故有女者，悉送归夫家。一日，有妪导一舆至，自称曹家送女者。扶女入室，谓南曰：“选嫔之事已急，仓卒不能如礼，且送小娘子来。”问：“何无客？”曰：“薄有奁妆，相从在后耳。”妪草草径去。南视女亦凤致，遂与谐笑。女俯颈引带，神情酷类窦女。心中作恶，第未敢言。女登榻，引被幛首而眠。亦谓是新人常态，弗为意。日敛昏，曹人不至，始疑。捋被问女，而女亦奄然冰绝。惊怪莫知其故，驰伻告曹，曹竟无送女之事。相传为异。时有姚孝廉女新葬，隔宿为盗所发，破材失尸。闻其异，诣南所征之，果其女。启衾一视，四体裸然。姚怒，质状于官。官以南屡无行，恶之，坐发冢见尸，论死。
异史氏曰：“始乱之而终成之，非德也；况誓于初而绝于后乎？挞于室，听之；哭于门，仍听之：抑何其忍！而所以报之者，亦比李十郎惨矣！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

南三复是晋阳的世家子弟。他有一所别墅，离住处十馀里，经常是每天都骑马去一次。这一天恰巧赶上下雨，途中经过一个小村庄时，他见一个农民的家里院子很宽敞，便进去避雨。附近的村民都忌惮南三复的威势，主人很快便出来请他进屋，行动拘谨，态度恭敬。南三复走进屋里，却见那是一间斗室。他坐下后，主人才拿起笤帚，殷勤地四处洒扫，接着又冲了蜜水当茶献上。南三复让他坐下，他才敢坐下。问他的姓名，他自称：“姓窦，名廷章。”不久，端来酒和炖的小鸡，招待得很是周到。有个头已插簪的女孩在上菜，不时站在门外，稍稍露出上半身来，十五六岁的样子，端庄漂亮，无与伦比。南三复一看便动了心。雨停后回到家里，他还是热切想着窦廷章的女儿。过了一天，南三复带着粮米布帛前去表示答谢，借此加深关系。此后，他经常去拜访窦家，不时带着酒菜，和窦家的人度过一段时光。窦女跟南三复渐渐混熟了，也就不太回避，在他面前为他服务。南三复瞧她，她就低头微笑。南三复越发迷恋窦女，隔不了三天，准去一次。一天，正值窦廷章不在家，南三复坐了许久，窦女出来照应客人，南三复抓住窦女的胳臂，上前戏谑。窦女羞愧而又着急，严词拒绝说：“我虽穷，也要依礼才能嫁人的，你怎能仗着门第高贵就倨傲欺人！”当时南三复的妻子已死，便拱手作揖说：“如能得到你的爱怜，我一定不娶别人。”窦女要南三复起誓，南三复指着天日发了誓，表示坚决永不失约，窦女才应允了他。

从这一次开始，南三复一看窦廷章外出，就来与窦女缠绵。窦女催促南三复说：“男女私会不能长久。我家天天都在你的庇荫之下，如果你肯与我结成美好姻缘，父母一定会引以为荣，应该不会不同意的。你要快点儿安排！”南三复满口答应。但转念一想，农家女子怎么配得上自己？于是姑且找个借口把事情拖延下来。这时正巧媒人为一个大户人家前来提亲，南三复开始还犹豫不定，后来听说女方长得漂亮，又很有钱，便拿定了主意。窦女因怀了孕，越发急切地催促结婚，于是南三复再也不到窦家去了。不久，窦女临产，生了一个男孩。窦廷章怒打窦女，窦女讲出实情，并说：“南三复说要娶我的。”窦廷章这才把窦女放开，让人去问南三复，而南三复马上推脱，不肯承认。于是窦廷章抛弃了婴孩，更加凶狠地痛打窦女。窦女暗中哀求邻家妇女把自己的苦楚告知南三复，南三复还是搁置不理。窦女在夜里逃出家门，看见抛弃的孩子仍然活着，便抱起孩子，去投奔南三复，敲门后告诉看门人说：“只要得到你家主人的一句话，我就可以不死。即使他不为我着想，难道也不为他的孩子着想吗？”看门人一一转达给南三复，南三复告诫看门人不放窦女进门。窦女倚在门前伤心哭泣，直到五更时分才不再听到哭声。天亮后一看，窦女怀抱婴儿，坐在那里，人已僵死。

窦廷章心怀愤恨，告到官府，官府上下都认为南三复有亏道义，要惩治南三复。南三复为之恐惧，拿一千两白银行贿，才逃脱了惩处。那个大户人家梦见窦女披头散发，抱着孩子，告诉自己说：“你一定不要把女儿许配给那个负心人。如果许配给他，我一定把她杀死！”大户人家贪图南三复饶有家财，终于把女儿许配给了南三复。南三复结婚后，新娘嫁妆丰盛，人也长得清秀漂亮，但总是易于伤心难过，整天看不见欢乐的面容，在枕席之间也时常流泪，追问其中的缘由，也不说话。过了几天，新娘的父亲前来，进门后就落泪。南三复来不及细问哭的缘由，把他扶到屋里。他一见女儿，惊骇地说：“刚才在后园里，看见我女儿吊死在桃树上，现在屋里的是谁？”女儿听这么一说，脸色骤变，倒地而死。一看，却是窦女。他们急忙赶到后园，新娘果然上吊自杀身亡。南三复极为恐骇，前去告知窦廷章。窦廷章掘开女儿的坟墓，开棺一看，尸体不复存在。先前的愤怨还没消除，窦廷章倍加悲痛愤怒，又告到官府。官府因情节虚幻，难以定罪。南三复又用厚礼利诱窦廷章，哀求他停止起诉，同时官府也接受了他的贿赂请托，这才没有追究。然而，南三复家从此稍稍衰落，又因这件奇事传播开来，所以几年来都没人敢让女儿嫁他。

南三复迫不得已，和远在一百多里外的曹进士的女儿订婚。还没举行婚礼，适值民间讹传朝廷将要挑选良家女子充实后宫，所以有女儿的人家，都把女儿送归夫家。一天，有位老太太领着一乘轿子来到南家，自称是为曹家送女儿来的，把曹女扶进屋里，对南三复说：“选嫔妃的事情已很吃紧，仓促间不能按礼仪办事，我姑且先把小娘子送来。”南三复问：“怎么没有娘家的客人？”老太太说：“还有点儿微薄的嫁妆送来，客人跟送嫁妆的都在后面。”说罢匆忙离去。南三复见曹女也还风雅标致，便与曹女戏谑说笑。曹女低头摆弄衣带时，神情酷似窦女。南三复心中产生恶感，只是没敢说什么。曹女上床后，扯过被子来蒙头睡下，南三复认为这是新娘的常态，也没在意。天黑后，曹家的人仍然没来，南三复这才起了疑心。他掀起被来去问曹女，而曹女已经一命呜呼，身体冰凉。他深感惊异，不知其中的缘故，赶快派人告知曹进士，而曹进士根本没有来送女儿的事情，于是被一时传为奇闻。当时，有一位姚举人的女儿新近下葬，隔了一宿，被盗墓者掘开，棺材毁坏，尸身失踪。姚举人听到这个奇闻，前往南三复家去查验，果然是自己的女儿。打开被子一看，女儿浑身赤条条的。姚举人大怒，向官府提出诉讼，官府因南三复素来品行不端而厌恶他，便判他负有掘坟露尸之罪，处以死刑。

异史氏说：没有父母之命媒妁之言发生关系而最终结婚，也被认为是不道德的，何况当初信誓旦旦而后来却加以抛弃呢？窦女在家里挨打，南三复听之任之；在家门前哀哭，仍然听之任之，这是多么残忍！而南三复因此受到的报应，也比《霍小玉传》中的李益更惨。

</aside>

> 【注释】  
<b>晋阳</b>：春秋时普邑名，故城在今山西省太原市南古城营。  
<b>跼蹐</b>：形容行动小心戒惧的样子。《诗•小雅•正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。”《经典释文》：“局本又作跼。”跼，曲身、弯腰；蹐，小步行走。  
<b>斗如</b>：如斗，形容狭小。  
<b>篲（hui慧）</b>：扫帚。  
<b>氾（fan范）扫</b>：即洒扫。  
<b>笄（jI机）女</b>：古以女子十五岁为“及笄”。《礼记•内则》：“女子……十有五而笄。”笄，头辔，古代女子十五岁收发，以簪插定发辔。  
<b>綦（qi起）切</b>：甚切。綦，极、甚。  
<b>稔（ren忍）</b>：熟悉  
<b>要（yao腰）嫁</b>：要约而嫁，指按照婚礼聘订。  
<b>贵倨凌人</b>：仗势欺人。贵，高贵。倨，傲慢  
<b>要誓</b>：要求对方盟誓。  
<b>指天矢日</b>：指着天日发誓。矢，誓  
<b>桑中之约</b>：指男女幽会。语出《诗•鄘风•桑中》。  
<b>帡（ping平）幪（meng蒙）</b>：帷帐，在旁曰“帡”，在上曰“幪”，引申为覆盖、庇护。扬雄《法言•吾子》：“震风陵雨，然后知夏屋之为帡幪也。”这里指南三复的管辖、统治。  
<b>搒（páng旁）</b>：搒掠，笞打。  
<b>阍（hūn昏）者</b>：看门的人  
<b>质明</b>：黎明。  
<b>涕洟</b>：眼泪、鼻液。  
<b>蠲（juān捐）</b>：消除  
<b>饵</b>：利诱、贿赂。  
<b>稍替</b>：稍见衰落。  
<b>无敢字者</b>：无人敢把女儿许配给他。旧称女子许嫁为“字”。  
<b>充掖庭</b>：意思是充当嫔妃、宫女。掖庭，宫中旁舍，为嫔妃所居之地。徐陵《玉台新咏序》：“五陵豪族，充选掖庭；四姓良家，驰名永巷。”  
<b>日敛昏</b>：天已黑。  
<b>捋（luo罗）被</b>：掀开被子。  
<b>伻（beng崩）</b>：使者，传信的人。  
<b>征</b>：验证、查看。  
<b>坐</b>：坐罪，犯罪而受判处。  
<b>李十郎</b>：唐人小说《霍小玉传》中人物，详见《武孝廉》注。  
