<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 石揆谛晖

石揆、谛晖二僧，皆南能教也。石揆参禅，谛晖持戒，两人各不相下。谛晖住杭州灵隐寺，香火极盛，石揆谋夺之。会天竺祈雨，石揆持咒召黑龙行雨，人共见之，以为神。谛晖闻知，即避去，隐云栖最僻处。石揆为灵隐长老垂三十年，身本万历孝廉，口若悬河，灵隐兰若之会，震动一时。

有沈氏儿，丧父母，为人佣工，随施主入寺。石揆见之大惊，愿乞此儿为弟子。施主许之。儿方七岁，即为延师教读。儿欲肉食，即与之肉；儿欲衣绣，即衣之绣，不削发也。儿亦聪颖，通举子业。年将冠矣，督学某考杭州，令儿应考，取名近思，遂取中府学第三名。

月余，石揆传集合寺诸僧曰：“近思，余小沙弥也，何得瞒我入学为生员耶？”命跪佛前，剃其发，披以袈裟，改名“逃佛”。同学诸生闻之大怒，连名数百人，上控巡抚、学院，道奸僧敢剃生员发，援儒入墨，不法已甚。有项霜泉者，仁和学霸也，率家僮数十，篡取近思，为假辫以饰之，即以己妹配之。置酒作乐，聚三学弟子员，赋催妆诗作贺。诸大府虽与石揆交，而众怒难犯，不得已准诸生所控，许近思蓄发为儒。诸生犹不服，各汹汹然，欲焚灵隐寺，殴石揆。大府不得已，取石揆两侍者，各笞十五，群忿始息。

后一月，石揆命侍者撞钟鼓，召集合寺僧，各持香一炷，礼佛毕，泣曰：“此予负谛晖之报也。灵隐本谛晖所住地，而予以一念争胜之心夺之，此念延绵不已，念己身灭度后，非有大福分人不能掌持此地。沈氏儿风骨严整，在人间为一品官，在佛家为罗汉身，故余见而倾心，欲以此坐与之。又一念争胜，欲使佛法胜于孔子，故先使入学，以继我孝廉出身之衣钵，此皆贪嗔未灭之客气也。今侍儿受杖，为辱已甚，尚何面目坐方丈乎？夫儒家之改过，即佛家之忏悔也。自今已往，吾将赴释梵天王处，忏悔百年，才能得道。诸弟子速持我禅杖一枝，白玉钵盂一个，紫衣袈裟一袭，往迎谛晖，为我补过。”群僧合掌跪泣曰：“谛晖逃出已三十年，音耗寂然，从何地迎接？”曰：“现在云栖第几山第几寺，户外有松一株、井一口，汝第记此，去访可也。”言毕，趺坐而逝，鼻垂玉柱二尺许。

群僧如其言，果得谛晖。沈后中进士，官左都御史，立朝有声，谥清恪。虽贵，每言石揆养育之恩，未尝不泣下也。

谛晖有老友恽某，常州武进人，逃难外出披甲。有儿年七岁，卖杭州驻防都统家。谛晖欲救出之。会杭州二月十九日观音生日，满、汉士女咸往天竺进香。过灵隐，必拜方丈大和尚。谛晖道行高，贵官男女膜手来拜者以万数，从无答礼。都统夫人某，从苍头婢仆数十人来拜谛晖，谛晖探知瘦而纤者恽氏儿也，矍然起，跪儿前，膜拜不止，曰：“罪过，罪过！”夫人大惊，问故。曰：“此地藏王菩萨也，托生人间，访人善恶。夫人奴畜之，无礼已甚；闻又鞭扑之，从此罪孽深重，祸不旋踵矣！”夫人皇急求救。曰：“无可救。”夫人愈恐，告都统。都统亲来，长跪不起，必求开一线佛门之路。谛晖曰：“非特公有罪，僧亦有罪。地藏王来寺而僧不知迎，罪亦大矣。请以香花清水供养地藏王入寺，缓缓为公夫妇忏悔，并为自己忏悔。”都统大喜，布施百万，以儿与谛晖。谛晖教之读书学画，取名寿平，后即纵之还家，曰：“吾不学石揆痴也。”

后寿平画名日噪，诗文清妙。人或问恽、沈二人优劣，谛晖曰：“沈近思学儒不能脱周、程、张、朱窠臼；恽寿平学画能出文、沈、唐、仇范围。以吾观之，恽为优也。”言未已，以戒尺自击其颈曰：“又与石揆争胜矣。不可，不可！”谛晖寿一百零四岁。

