
正冈子规


> 写春之将至

我庭の小草萌えいでぬ限りなき天地今やよみがへるらし.
译文：我庭小草复萌发，无限天地行将绿。

> 写春雨

春雨や傘高低に渡し舟
译文：渡船春雨至 船上伞高低。


行く我にとゞまる汝に秋二つ   
我去你留，
两个秋。




木樨花正发，母教二弦琴。  
木犀や母が教ふる二絃琴  

看护妇打瞌睡，醒来拍苍蝇。  
看護婦やうたゝ寝さめて蝿を打つ   

夜半惊醒梦，瓠瓜落地声。  
驚くや夕顏落ちし夜半の音   

旅行又旅行，秋风尽在旅途中。   
 旅の旅又その旅の秋の風  

频频寻问，积雪深几许？   
いくたびも雪の深さを尋ねけり   

春日河川上，正是一桶靛蓝流。   
一桶の藍流しけり春の川


---------

松尾芭蕉

> 写初春

雪間より薄紫の芽独活哉
译文：雪融艳一点，当归淡紫芽。

> 夏天

蛸壶やはかなき梦を夏の月
译文：章鱼壶中梦黄粱，天边夏月。

> 

马に寝て残梦月远し茶のけぶり
译文：迷蒙马背眠，月随残梦天边远，淡淡起茶烟。
> 化用自杜牧的《早行》：「垂鞭信马行，数里未鸡鸣。林下带残梦，叶飞时忽惊。」 

古池や 
蛙飛びこむ 
水の音 
译文：古池塘，青蛙跳入水中央，一声响。

庭掃きて雪を忘るる帚かな
译文：扫庭抱帚忘雪


立花北枝

さびしさや　一尺消えて　ゆくほたる  
**流萤断续光，一明一灭一尺间，寂寞何以堪。**



-----

小林一茶

米蒔くも罪ぞよ鶏が蹴合ふぞよ 
译文：撒把米也是罪过啊！让鸡斗起来。 


ふるさとや寄るもさはるも茨（ばら）の花
译文：故乡呀,挨着碰着,都是带刺的花。


鳴くな雁今日から我も旅人ぞ
译文：雁别叫了，从今天起，我也是漂泊者啊!


心あてに折らばや折らむ初霜のおきまどはせる白菊の花
译文：菊霜不可辨,反复迟疑摘。



露水的世啊，虽然是露水的世，虽然如此。——小林一茶  
露の世は/ 露の世ながら/ さりながら  
（つゆのよは つゆのよながら さりながら）

-----


和泉式部

朝顔に釣瓶とられてもらひ水
译文：朝颜生花藤，百转千回绕钓瓶，但求人之水。



行く春や鳥啼き魚の目は涙  
匆匆春将归，  
鸟啼鱼落泪。  
——松尾芭蕉

かげろふほろほろ落つる岸の砂  
阳炎袅袅升，  
干沙簌簌落。  
——服部土芳

大原や蝶の出て舞う朧月   
大原月朦胧，  
孤蝶翩来飞。  
——内藤丈草

草霞み水に声なき日ぐれ哉   
晚霞草迷蒙，  
流水自无声。  
——与谢芜村

世の中は三日見ぬ間桜かな  
不见方三日，  
世上满樱花。  
——大岛蓼太

風おもく人甘くなりて春くれぬ  
风重人娇春将归。  
——加藤晓台

わが春やたどん一つにい小菜一把  
一把小菜一块煤，  
此乃我春天。  
——小林一茶

春雨のわれまぼろしに近き身ぞ  
春雨细蒙蒙，  
我身近幻影。  
——正冈子规

梅の奥に誰やら住んで幽かな灯   
梅林深处何人宅，  
半星灯火漏幽微。  
——夏目漱石

鶯の脛の寒さよ竹の中  
竹里黄莺足胫寒。  
——尾崎红叶

赤い椿白い椿と落ちにけり  
红茶花，  
白茶花，  
地上落花。  
——河东碧梧桐

々のもの食ふ音の静かさよ   
蝴蝶啮物声悄静。  
——高滨虚子

翡翠の影こんこんと遡り  
翡翠鸟影，  
滚滚溯流上。  
——川滇茅舍

蛸壶やはかなき梦を夏の月  
章鱼在陶罐，  
犹自沉醉黄粱梦，  
夏夜月满天。  
——松尾芭蕉

さびしさや 一尺消えて ゆくほたる  
流萤断续光，  
一明一灭一尺间，  
寂寞何以堪。  
——立花北枝

日盛りに碟のふれ合ふ音すなり  
盛夏阳光里，  
听见蝴蝶相触声。  
——松濑青青

蜘蛛に生まれ網をかけねばならぬかな  
生为蜘蛛，  
须结网。  
——高滨虚子



死火山，  
冰冷山肌缀草莓。  
——饭田蛇笏



闲来打苍蝇，  
忽起杀尽苍蝇心。  
——夏目美成

月さすや谷をさまよふ蛍どち  
山谷明月光，  
流萤皆彷徨。  
——原石鼎



朴树散花，  
不知去向。  
——川端茅舍



江户十秋送流光，  
反指他乡是故乡。  
——松尾芭蕉



忍到今宵偏月雨。  
——江左尚白



援笔默逊百花艳。  
——高桑阑更



黄雾蒙蒙迷街市，  
恍见行人影踟踟行。  
——夏目漱石



吃鱼嘴腥味，  
闲看午后雪。  
——夏目成美



花影婆娑と踏むべくありぬ岨の月  
花影婆娑欲踏踩，  
悬崖樱树月色明。  
——元石鼎



木より木に通へる風の春浅き  
风穿树间春初浅  
——臼田亚浪



过得城关后，  
回收初看灯火瘦，  
天际晚霞秀。  
——炭太祗



花いばら故郷の路に似たる哉  
蔷薇开处处，  
想似当年故乡路。  
——正冈子规



萧瑟秋风起，  
江米团子亦变小。  
——森川许六



荒海や佐渡によこたう天河  
大海翻狂澜，  
银河横卧佐渡天。  
——松尾芭蕉



可怜蝶已老，  
游魂戏晚菊。  
——榎本星布



塚も動けわが泣く声は秋の風  
悼君我悲恸，  
化作秋风萧瑟声，  
坟冢也惊动。  
——松尾芭蕉

  
五六骑，  
飞驰鸟羽殿。  
秋风疾。  
——与谢芜村



天も花にええるか雲の乱れ足。  
天也醉樱花，云脚乱蹒跚。


秋深し　隣は何も　しない人。  
梦里不觉秋渐深，闲伴无事俏佳人。

秋深し　情けは人の　ためならず  
梦里不觉秋已深，余情岂是为他人。


种田山头火

“行至日暮，方知此处之水甜”   
行き暮れて　なんとここらの水のうまさは  



山水行   
山あれば山を観る   
雨の日は雨を聴く   
春、夏、秋、冬   
あしたもよろし   
ゆふべもよろし   
   
山水行   
山在观山色    
雨来听雨声    
春夏过后又秋冬    
也宜黄昏也宜晨   