##【花花俳句赏析】

> 本节目选自外研社[《俳句的魅力--日本名句赏析》]( http://www.amazon.cn/gp/product/B001AZ664S?ver=gp&qid=1278548942&ref_=sr_1_1&sr=1-1&s=books)仅供日语爱好者交流，如喜爱请购买正版


---


**本期俳句：**  
  
落花枝に帰ると見れば胡蝶かな   
荒木田守武  

  
**注释：**  
落花：らっか | 胡蝶：こちょう  
  
**中文：**  
看是落花返枝头，原来是蝴蝶。   
  
**季语：蝴蝶**  
  
**赏析：**  
  
樱花随风飘落，忽然发现有一瓣落英似乎又回到枝头上。仔细一看，才知道是眼睛的错觉。原来是一只蝴蝶飞来停在上面。句意出自谣曲《八岛》中的“落花不返枝，破镜不再照”。   
  
明治维新以后去日本工作的英国人最先把俳句译介到欧美。意象派主将埃兹拉.庞德于1913年创作了那首著名的《地铁车站》：“人群中这些脸庞的隐现，湿漉漉、黑黝黝的树枝上的花瓣。”他的这首诗起初是30行，但是受到守武的这句俳句意境的感悟，发现通过意象重叠。瞬间理智与感情的复合形成一个意象的手法正好与俳句的精神相吻合，于是经过两次修改，最后成为仅有两行的“俳句式的诗”。庞德的这首诗被称为第一首英语俳句作品。至今仍是北美俳人经常谈及的话题。  
  
  
**作者简介：**  
  
荒木田守武（1473—1549）：连歌作者、俳人。1540年（天文9年）完成《俳谐之连歌独吟千句》（《守武千句》），把俳谐从连歌中分离出来，制定俳谐格式，“发句”由五七五共三句十七音组成，句中须含季语。这意味着俳谐形式的确立，从而为俳谐在与连歌同样的价值观念上取得发展奠定了基础，对后来的俳谐的真正独立产生决定性的影响。从这一点来说，他是俳谐摇篮时代真正的开拓者。守武与宗鉴被尊为俳谐的鼻祖。

----

**本期俳句：**  
  
これはこれはとばかり花の吉野山   
安原贞室  


  
**注释：**  
吉野山：よしのやま  
  
**中文：**  
哎呀连声赞，花满吉野山。   
  
**季语：花**  
  
**赏析：**  
  
这是贞室最脍炙人口的一句俳句。“花”自然指的是樱花。吉野山在奈良吉野郡，樱花烂漫，风光优美，是著名的赏樱胜地。句中以连声赞叹的形式表现对樱花如海的美妙时节的衷心惊叹和赞美，连形容樱花美丽的语言都说不出来，只是一阵感叹声。感情率直，不假修饰。   
松尾芭蕉在《笈之小文》中谈及自己在吉野山赏樱花时写道：“吉野赏花三日，流连于晨昏景色。晓月悬空，皓洁幽眇，不禁心潮澎湃。……思贞室之‘哎呀连声赞’，即兴率真，直抒胸臆。余拙于言辞，不得成吟。”   
  
  
「お伽草子」オリジナルサウンドトラック1 OST1-源光のテーマ1  
  
**作者简介：**  
  
安原贞室（1610-1673）：江户时代前期的俳谐师。师事松永贞德，后自称贞德二世。其编撰的《玉海集》为贞门的代表性句集之一。其句风简洁平易。

----

天も花に酔へるか雲の乱れ足   
野野口立圃  


  
**注释：**  
そらもはなに ええるかくもの みだれあし  
  
**中文：**  
天也醉樱花，云脚乱蹒跚。  
  
**季语：花**  
  
**赏析：**  
  
樱花盛开时节，赏樱的人们满山遍野，饮酒作乐，连天空也喝醉了，瞧那云彩步履蹒跚，乱扭在一起。此句典出《和汉朗咏集》中菅原道真的诗句“天醉花因桃李盛”。天醉樱花，表面上看是天陶醉于美丽的花色，其实是醉于赏花酒。此处采用了拟人化的手法，以云脚的蹒跚证明天的确喝醉了，富有诙谐感。描写樱花的还有很多，如“花发在树梢，无声听高笑”，这句俳谐偏于语言游戏，利用谐音花朵盛开在高高的树梢上。  
  
  
**作者简介：**  
  
野野口立圃（1595—1669）：生于东京，以制作偶人为业。松永贞德的门人，因编撰《犬子集》和重赖意见不合而离开贞门，后自成一派。其句风柔和温润。

----

**本期俳句：**  
  
曙や白魚白きこと一寸   
松尾芭蕉  


  
**注释：**  
あけぼのや しらうおしろき こといっすん  
  
**中文：**  
天色未破晓，   
漫步到海滨。   
网里银鱼白，   
一寸照眼明。  
  
**季语：银鱼**  
  
**赏析：**  
  
芭蕉在旅次中，于天色昏暗未晓之际。来到海边的所见。此句从杜甫的“白小群分命，天然二寸鱼。……入肆银花乱，倾箱雪片虚”（《白小》）的诗句中获得启发，语言纤细幽艳，有色有光，形象优美，感觉清冽。  
  
  
**作者简介：**  
  
松尾芭蕉（1644~1694）：以毕生精力将追求诙谐和大众化的贞门、谈林的初期俳谐提高到真正的纯文学高度，孜孜不倦地追求俳谐在更高、更深层次上的艺术性，形成以《芭蕉七部集》为代表的蕉门风格，并创立俳论，开创了俳句的黄金时代，成为近世俳人的代表。他的作品所提供的典范作用至今还没有被人逾越，所以他被日本人民称为“俳圣”。他还著有纪行文集《奥州小道》等。

----

**本期俳句：**  
  
行く春や鳥啼き魚の目は涙   
松尾芭蕉  


  
**注释：**  
ゆくはるや とりなきうおの めはなみだ  
  
**中文：**  
匆匆春将归，鸟啼鱼落泪。  
  
**季语：春**  
  
**赏析：**  
  
暮春三月，无端愁绪袭上心头，似觉天上飞鸟声哀，水中鱼眼含泪，如今自己与众人依依惜别，踏上漂泊之旅，不知何时归来，更是不胜悲愁。芭蕉于1689年3月下旬从江户出发，出门旅行，历时6个月，旅程2400公里。5年后将这一段旅行结集为《奥州小道》。他在书中写道：“阴历三月二十七日，晓天朦胧，残月余辉，富士山峰隐约可见。念及此行不知何时重睹上野、谷中之垂梢樱花，不禁黯然神伤。挚友皆于前夕会聚，且登舟相送至千住上岸。此去前途三千里，思之抑郁凄楚，且向虚幻之世一洒离别之泪。”这是他临行时向前来送行的人们告别的吟咏之词。

----

**本期俳句：**  
  
古池や蛙飛び込む水の音   
松尾芭蕉  


  
**注释：**  
古池：ふるいけ 蛙：かわず 飛び込む：とびこむ  
  
**中文：**  
古池呀，青蛙跳入水声响。（林林译）   
  
**季语：青蛙**  
  
**赏析：**  
  
这是脍炙人口的名句。草庵近旁有一个古池，暮春时节，听见一只青蛙跳进古池里发出的水声。幽深的古池、平静的水面、寂静的环境。忽然传来扑通一声水响。原来是一只青蛙跳进池塘里。响声过后，四周归于宁静，显得更加深邃。   
诗中对自然现象的表现方式十分平淡，却包含着蕉风的本质要素，是芭蕉俳谐理念的典型集中。古池、青蛙跃入水中、水声，诗中所吟咏的命题本身就内蕴着极其丰富的变幻的可能性。三者的微妙配合与呼应给读者留下钟声般余韵袅绕的无穷回味的余地。一个“古”字，意味着时间的古老。池水是静止的，这静止中蕴含着千变万化的运动。“古池”两字表现出古老的宁静，是具有幽深神秘感的时空的凝固。青蛙跃入水中是一个媒介的手段。古池是“过去“的凝结，具有幽深的神秘；青蛙入水是”现在“的活动，具有蓬勃的活力，二者在这里相撞。水声扑通一响，是时空撞击的声音。这一声是这句俳谐的”诗眼“，打破了静谧的世界，打破了千古的沉默，大自然的生命律动仿佛在这一声水响中涌动回荡，大自然的声音渗透到作者的心灵之中，两相交融，彼此呼应，制造出一种“幽幻”的深邃意境。青蛙如水的声音被幻化成从无声到有声，再回归无声的过程中，非现实的不可缺少的因素，当然这后来的无声已不是先前的无声，有着本质的不同，大自然和人的心灵已经冲破沉积，宛若空寂世界里的一声钟响，带着幽幻色彩的闲寂令人们幽思无穷，超然物外。   
芭蕉在创作这句俳谐之前，佛顶和尚去拜访他。佛顶问：“最近如何度日？”芭蕉回答：“雨过青苔湿。”佛顶又问：“青苔未生之时，佛法如何？”芭蕉答曰：“青蛙跳入水里的声音。”（《铃木大拙全集.第十一卷》）归于无声显然是作者禅意的体现，无常是闲寂的归结，一声水响过后，一切又化入“无”的世界。次句中既有我也无我，作者在与客观对象融为一体的同时，也已经遁入禅寂空境。这样的创作说明芭蕉吟自然而契入自然，以凝练的闲寂情调使俳句达到纯艺术化的境界。应该说，芭蕉俳谐世界的“寂”是中世文艺审美理念在近世的回归。   
  
  
  
**作者简介：**  
  
松尾芭蕉（1644~1694）：以毕生精力将追求诙谐和大众化的贞门、谈林的初期俳谐提高到真正的纯文学高度，孜孜不倦地追求俳谐在更高、更深层次上的艺术性，形成以《芭蕉七部集》为代表的蕉门风格，并创立俳论，开创了俳句的黄金时代，成为近世俳人的代表。他的作品所提供的典范作用至今还没有被人逾越，所以他被日本人民称为“俳圣”。他还著有纪行文集《奥州小道》等。  


----

**本期俳句：**  
  
梅が香にのつと日の出る山路かな   
  
松尾芭蕉  


  
**注释：**  
うめがかに のつとひのでる やまじかな  
  
**中文：**  
山路淡淡飘梅香，太阳忽地升起来。  
  
**季语：梅**  
  
**赏析：**  
  
芭蕉晚年提倡“轻妙”，《炭俵》里的连句可以说是芭蕉连句的完美体现。这是著名的连句《梅香之句》的“发句”。一个旅人在早春拂晓的山路上行走，嫩寒袭人，逐渐闻到一缕淡淡的梅花清香，接着，一轮红日忽然从前面的山峦背后跳出来。梅香的嗅觉是对春天的意识，太阳的升起似乎也是为了嗅闻梅香。   
  
芭蕉此句的“忽地”是俗语，这个时期，使用俗语、俚语、流行语是一种风潮，但因为被滥用，结果适得其反。因此，芭蕉努力使俗语不俗，纯化、升华为运用于诗歌艺术世界的诗语。此句中“忽地”用得恰到好处，成为“诗眼”。向井去来说：“其角一日曰，今观同门之辈羡先师之变风，仿‘山路淡淡飘梅香，太阳忽地升起来’，亦云‘冷不丁’、‘猛然’者。师之‘忽地’乃为诚，一句之主也。门人之‘冷不丁’、‘猛然’实难望其项背。晋子不学也。”（《旅寝论》）   
  
蕉风的俳谐超越了流堕于以“俳言”和语言游戏为特色的旧俳谐，获得重视诗歌想象力功能的“文体”，每一句的接续都根据对“余韵”、“轻妙”的理解与判断而产生，在形象的具象性上具有印象鲜明的余韵。芭蕉生活在俗世，但没有完全入俗，而且有意远避喧嚣的世俗。不仅在现实生活中，而且在诗歌精神方面也与世俗保持着一定的距离。他既以冷静理智的态度凝视社会，又接近日常生活性，对世态含带一种批判的态度。蕉风的俳谐以题材的日常性和表现的具象性、平淡性来追求轻妙的意境，即所谓“通俗平淡”的世界。。  


----

**本期俳句：**  
  
猫逃げて梅ゆすりけり朧月   
池西言水  


  
**注释：**  
逃げる：にげる 梅：うめ 揺する：ゆする 朧月：おぼろづき  
  
**中文：**  
猫逃梅枝摇，   
春夜月朦胧。   
  
**季语：月朦胧**  
  
**赏析：**  
  
猫被什么东西吓了一跳，一下子逃离了梅树，梅树枝摇晃，飘逸出淡淡的梅花香气，朦胧的春月静静地挂在树梢上。作品通过梅枝和朦胧春月的对应、静与动的对照，营造出春宵宁静、令人陶醉的氛围，描画出市井生活的情调，有一种“妖艳”的唯美情趣。   
  
  
Genji::高雅（动画期待很久，结果第一集看了不到3分钟就把刚下的源删完……= =好在原声很赞  
**作者简介：**  
  
池西言水（1650——1722）：谈林派的重要俳人。他和芭蕉等摸索俳谐发展的新方向，其创作注重听觉形象，富于机智，擅长用典，语言精巧，充满“妖艳”、“幻想”的感性，具有唯美色彩，显示蕉风萌芽时期的风格，但他始终未能完全摆脱谈林派的戏谑趣味。

----

**本期俳句：**  
  
菜の花や淀も桂も忘れ水   
池西言水  


  
**注释：**  
なのはなや よどもかつらも わすれみず   
忘れ水：野中などを人に知られずに細々と流れている水  
  
**中文：**  
菜花一片黄，   
淀、桂长流泛白光，   
隐约花下藏。  
  
**季语：菜花**  
  
**赏析：**  
  
作者从京都东山眺望春色，满眼是一片嫩黄的菜花。平时泛着白光的白练般的淀川、桂川两条大河被菜花遮住，变成隐约可见的断续细流，仿佛隐藏在花草之中，逐渐消失。从高处鸟瞰景色，大江大河在辽阔的原野里也变得如涓涓细流，仿佛藏在菜花的茂密深处。

----

**本期俳句：**  
  
不産女の雛かしづくぞ哀れなる   
服部岚雪  


  
**注释：**  
不産女：うまずめ 雛：ひな あわれる：哀れる  
  
**中文：**  
石女独自摆偶人，令人心感伤。   
  
**季语：偶人**  
  
**赏析：**  
  
日本3月3日女儿节时，人们在家里陈列偶人，上供甜米酒和桃花等，故也称桃花节。婚后多年未育的妇女在女儿节时独自摆放偶人，见之不由令人伤心。一般来说，女性婚后都想生儿育女，在当时的社会里，妇女有“三从七戒”之训，其中一条就是“嫁三年无子则去”，所以无后则为封建家庭所不容，女性本身也非常自卑，觉得抬不起头来。作者体察到这样的妇女的心情。  
  
**作者简介：**  
  
服部岚雪（1654~1707），蕉门中仅次于其角的长老，武士。1687年（元禄元年）开始接连出版《岁旦》、《若水》、《其袋》、《或时集》等，与其角成为蕉门双璧，芭蕉说，“草庵有桃花、樱花，门人有其角、岚雪。”视他们为自己最得意的弟子。后来他虽然与芭蕉“轻妙”的俳论意见不合，但仍然极其尊重芭蕉，真诚之心始终不渝。1695年（元禄八年）剃发，悉心修禅，对俳谐不弃不离。其门人众多，自成雪门一派。句风情感真挚，静谧稳重，温厚笃实，且时常纤细多感。  


----

**本期俳句：**  
  
出替わりや幼な心に物あれば   
服部岚雪  


  
**注释：**  
でがわりや おさなこころに ものあれば  
  
**中文：**  
仆人将离去，   
悲哀幼小心。  
  
**季语：离去**  
  
**赏析：**  
  
江户时代，仆人每年都要轮换，一般在春秋两季，但在俳谐中多指春季。在家里工作一年的男女仆人都收拾东西辞行离去，于是幼小的心灵感到悲哀。这里指何人感觉悲伤？   
有两种解释：一是指主人家的孩子，二是指年幼的仆人。一般以为指前者较合理。有人以为此句是岚雪对自己幼年时期的回忆，当时他对在一年里已经熟悉的仆人的离去感到依依不舍。各务支考评此句云：“岚雪一幼字，流落数行泪。”（《葛松原》）

----

  
**本期俳句：**  
  
白魚やさながら動く水の色   
小西来山  


  
**注释：**  
白魚：しらうお 宛ら：さながら  
  
**中文：**  
银鱼自在游，仿若水色动。   
  
**季语：银鱼**  
  
**赏析：**  
  
银鱼透明，近于无色。作者凝视着银鱼在水中自由自在地游来游去，犹如水本身在荡漾，觉得水的无色的颜色本身在游动，一下子捕捉住银鱼之美的本质，表现出敏锐新颖的观察力和细腻的色彩感。同样，还有另一首“春雨迷离，牛眼里”，春雨如丝，落入牛的大眼睛里，也富有感觉美。表现出作者观察事物的角度敏锐、新颖，体察事物纤细、准确。  
  
**作者简介：**  
  
  
小西来山（1654~1716）：谈林派的重要成员，元禄时代的名家。主张俳谐使用“日常之词”，即为《古今季》的“徒言歌”，就是不借用比喻，平淡地吟咏内心的深刻感受。这既是他的文学观，也是他的人生观、处世观。他擅长描写世事，其诗句具有都市情趣。

----

**本期俳句：**  
  
かげろふほろほろ落つる岸の砂   
服部土芳  


  
**注释：**  
かげろふ ほろほろおつる きしのすな  
  
**中文：**  
阳炎袅袅升，   
干沙簌簌落。  
  
**季语：阳炎**  
  
**赏析：**  
  
在春日阳光的照耀下，阳炎飘袅上升，土层表面干燥的细沙簌簌掉落。作者从整体上把握阳炎，然后把目光投向细微的干沙，捕捉这细小的无机物，形象地表现春天季节里万物的苏醒萌动   
他的俳谐师从芭蕉，尤其推崇其轻妙之风，自己的作品也是如此。如“流萤光散梧桐叶”，萤火虫停在梧桐树宽大的绿叶上，柔和的亮光晕出一个轮廓，从叶子背面看去，形成一种朦胧的感觉。  
  
  
**作者简介：**  
  
服部土芳（1657—1730）：江户时代前期的俳人。一生致力于俳谐，推崇轻妙之风。芭蕉殁后，成为伊贺焦门的核心。他编撰的《三册子》在理论上肯定蕉风的历史价值，准确地记录、解释芭蕉的俳论，是研究芭蕉不可缺少的著作。

----

**本期俳句：**  
  
花散りてまたしづかなり園城寺   
上岛鬼贯  


  
**注释：**  
花散る:はなちる 唔很喜欢源氏物语里的花散里（はなちるさと） 園城寺：おんじょうじ（书上注的えんじょうじ，不知道是不是注错了）切字是なり 至于为什么て前用ます形，手头的参考书说古代助词て好像前面是接ます形的……例：忍びて来る人 訳：こっそりやってくる人 （枕草子まくらのそうし）大家自己斟酌吧囧  
  
**中文：**  
樱花凋谢后，园城寺里又宁静。。   
  
**季语：樱花**  
  
**赏析：**  
  
  
园城寺是大津市的天台宗总寺。樱花盛开时节，人们前来赏花，熙熙攘攘，一旦花落人去，又恢复原先的宁静。花开时节的喧闹与花落以后的寂静形成鲜明的对照，通过一个“又”字体现动与静的生命对照，这种言旨意远的平明句法深为与谢芜村、炭太袛所赏识。芜村有“樱花凋谢后，寺院座落在林间”的俳谐。  
  
**作者简介：**  
  
  
  
上岛鬼贯（1661~1738）：江户时代前期的徘人，曾先后入贞门松江重赖、谈林派西山宗因门下。他在《独言》中提出俳谐创作的重要理论，主张“诚之外无俳谐”。即创作俳谐应该发自内心的真诚，追求意境，不应仅仅雕琢华丽的形式和语言。他的“诚之外无俳谐”和芭蕉的“风雅之诚”、“幽玄”有共通之处，在俳谐的革新初期产生一定的影响，但未能在实践中充分发挥，没有达到芭蕉那样的文学高度。其句风率直平易、淡泊洒脱，多使用口语俗语，喜欢会话式的语调。

----

**本期俳句：**  
  
鶯の身をさかさまに初音かな   
榎本其角  


  
**注释：**  
うぐいすの みをさかさまに はつねかな  
  
**中文：**  
雏莺头朝下，   
春来初鸣啭。  
  
**季语：莺**  
  
**赏析：**  
  
此为其角的名句。引起很多的争论。推崇者道：“发现雏莺倒啼之慧眼实乃近年秀逸之作。”（《篇突》）而批评者说：“让雏莺头朝下鸣叫实无情趣。‘初’字令人费解。作品首先必须知其本意，否则只会被珍物奇言夺其心，而失其情。其角虽老练机巧，亦时多错误。”（《去来抄》）故认为头朝下鸣叫的是暮春乱啼的黄莺，不是雏莺的初啭。他的出发点是朴素的写实主义自然观。   
其实，此句的着眼点不在于出生不久的雏莺是否头朝下鸣叫，作者不在乎这是否为客观事实，读者应该从中看到作者心象的表现。艺术并非客观现象的单纯模仿，这就是其角不同于蕉风的独特风格。  
  
  
**作者简介：**  
  
榎本其角（1661—1707）：江户时代前期的俳谐师，蕉门十哲第一人。曾编撰标志着芭蕉从谈林派向蕉风转变的著作《虚栗》，同时也确立了自己在俳坛的地位。在追悼芭蕉的句集《枯尾花》中作为门人代表撰写了《芭蕉翁终焉记》，并名噪一时。后逐渐摆脱蕉风，形成自己独特的风格，创立以新兴都市——江户的文化为背景的新的俳论，并进行创作实践。其作品具有都市人的审美意识，尤其是表现江户人的机巧风流。他善于运用华美的比喻、精巧的构思，故其所作的世事题材的俳谐，多有深奥费解之句。

----

**本期俳句：**  
  
大原や蝶の出て舞う朧月   
内藤丈草  


  
**注释：**  
大原：おおばら 蝶：ちょう 出る：でる 舞う：まう 朧月：おぼろづき  
  
**中文：**  
大原月朦胧，孤蝶来飞舞   
  
**季语：樱花**  
  
**赏析：**  
  
此为丈草的代表作之一，大原是京都北郊的地名，有三千院、寂光院等寺院。作者春夜散步，忽然看见朦胧月色里一只白色的蝴蝶翩翩飞舞。这样的景色何等美丽，作者的心情何等浪漫，具有何等的幻想，于是想起古代建礼门院以及《平家物语》里种种悲凄的历史故事。在演出过许多历史悲剧的土地上发现朦胧月色下的飞蝶，也许这蝴蝶只是一个幻影，但作者仿佛追随那消失的梦幻，看见古人飘忽的幽灵，在“幽玄妖艳”的氛围里营造出浪漫的古典世界。  
  
**作者简介：**  
  
  
  
内藤丈草（1662~1704）：江户时代的俳谐师，蕉门十哲之一。曾为藩士，后出家，移居京都、近江，晚年专心抄写法华经以追善先师，并于1703年（元禄十六年）建经冢。其句风闲寂，多吟咏身边杂事，题材范围狭窄，创作是“乘兴而吟，兴尽而忘”，十分随意，但他一直坚持芭蕉的闲寂风格。

----

**本期俳句：**  
  
花散るや伽藍の枢落し行く   
野泽凡兆  


  
**注释：**  
はなちるや がらんのくるる おとしゆく  
  
**中文：**  
伽蓝正是落花时，   
落下门闩僧人去。  
  
**季语：落花**  
  
**赏析：**  
  
寺院里樱花凋零的暮春时节，傍晚。僧人关闭大殿沉重的大门，从外面落下门闩。那声音在寂静的寺院里显得格外响，樱花仿佛就是被这响声震落的，同时也衬托出僧人对花开花落的季节变化无动于衷的心态。   
凡兆善于形象化地把握对象，以客观写生的手法表现事物，将喜怒哀乐之情深藏于作品之后。例如“下京夜雨潇潇下，落在积雪上”，“下京”是京都的一个地名。这是典型的客观写生句，描绘出一幅宁静的京都寒冬雪夜的雪景。再如“樟树枯枝上，鹫巢映落日”，山间落日早，巨大的樟树枯枝上有一个鹫巢，在夕阳的余晖里格外显眼。老树、鹫巢、落日的搭配营造出凄怆的氛围，但作者以平静的心情眺望着这一幅图画。  
  
  
**作者简介：**  
  
野泽凡兆（？—1714）：1688年（元禄元年）入芭蕉门下。曾与向井去来合编《猿蓑》，为蕉风的发展作出贡献。后逐渐离开芭蕉，1693年（元禄六年）座事入狱5年，出狱后重返俳坛，已失去先前的风采。他性格刚毅，具有强烈的个性，句风清秀鲜明。

----

**本期俳句：**  
  
鼻紙の間にしをるる菫かな   
斯波园女  


  
**注释：**  
鼻紙：はながみ 間：あい 菫：すみれ しをるる:しおる・萎る“を”在现代日语里只做为助词用，所以しをる现写作しおる（三省堂查得到）下二段活用动词的连体形是直接加る，如流る（＝流れる，这是下一段活用动词；下二段活用动词在现代口语语法中纳入下一段动词，所以我们现在不太见得到流る和这种连体变化方式）的连体形是流るる ；かな是语气助词是这句的切字……讲错了的话请别怪我呜童鞋们我尽力了……原来以为只需要抄写和搬运哪想到还要解释自己都看不懂的句子……= =  
  
**中文：**  
擦鼻纸里夹堇花，可怜已枯萎  
  
**季语：堇花**  
  
**赏析：**  
  
此句作于作者与丈夫从大阪至奈良时经过竹内街道的途中。翻越陡峭的竹内山峰时，霏霏春雨，作者从路旁摘一朵堇菜花夹在擤鼻纸里，回到旅社一看，已经枯萎。她另有一句“廉纤春雨湿，花笠堇菜紫”。  
  
**作者简介：**  
  
  
  
斯波园女（1664~1726）：随其夫学俳谐，1688年（贞享五年）入芭蕉门下。芭蕉曾有《一有之妻》赠送她：“门帘深处，幽雅北堂梅。”她性格豪爽磊落，句风朴直平淡，是蕉门最富盛名的女俳人。后削发为尼。

----

**本期俳句：**  
  
ふり向けぱ灯とぽす関や夕霞   
炭太柢  


  
**注释：**  
ふりむけぱ ひとぽすせきや ゆうがすみ  
  
**中文：**  
过得城关后，   
回首初看灯火瘦，   
天际晚霞秀。  
  
**季语：晚霞**  
  
**赏析：**  
  
日暮时分，旅人经过关卡的检查，通过城门后继续上路。此时回头一看，只见城关上亮着数点灯火，在晚霞的映照下，闪烁着柔和的黄光。晚霞辉映的灯火，不是很明亮，却让劳累的旅人感受到温暖，仿佛有一种家的温馨，于是连严厉把守城关的官吏也令人感到很亲切。旅人对大自然的怀念尤其浓烈，一草一木都会勾起他们心灵的波动，太袛具有及其丰富的感情，一盏淡淡的灯火都会点燃他无法抑制的思乡情绪。  
  
  
**作者简介：**  
  
炭太袛（1709—1771）：江户人。在与谢芜村成为夜半亭的核心人物以后，他参加三果社的俳谐会，开始 致力于京都俳坛的新风俳谐。其句风强调写实性稳静内向。他擅长通过作品审视心灵的波动，使纯朴的句境具有广度和深度。他着眼于客体进行创作，以敏锐的感觉捕捉日常性的喜怒哀乐，在对生活的热爱中也透出细微的阴翳，表现出世俗的市井趣味。他尤其善于吟咏“人事句”，运用敏锐的感觉，别开生面，行走坐卧皆可成句，多姿多彩，成为中兴俳谐的代表俳人。

----

**本期俳句：**  
  
一雫こぼして延びる木の芽かな   
有井诸九  


  
**注释：**  
一雫:いちしずく のびる：延びる 木：き 芽：め  
  
**中文：**  
春雨落一滴，树芽胀一丝  
  
**季语：树芽**  
  
**赏析：**  
  
春雨温柔地滴落在逐渐膨胀的树芽上，每落下一滴，嫩芽仿佛随之膨胀一丝。实际上，树芽正是这样成长的。这句俳句充分显示出作者敏锐的感觉和准确的表现力，句风清爽明快。她另外还有俳句“春去也，望海小乌鸦”等。  
  
**作者简介：**  
  
  
  
有井诸九（1714~1781）：江户时代中期的俳人，筑后人。入野坡门下。其夫有井浮风殁后，她削发为尼，行吟筑紫、奥州，晚年在故乡结湖白庵。  


----

**本期俳句：**  
  
春の海終日のたりのたりかな   
与谢芜村  


  
**注释：**  
はるのうみ ひめもすのたり のたりかな  
  
**中文：**  
春之海，   
终日轻轻荡漾。  
  
**季语：春之海**  
  
**赏析：**  
  
此为芜村的名句，副句题为《须磨海面》。海面上春霞叆叇，水天一色，风平浪静，唯见清波终日荡漾，令人感觉到悠闲的淡淡的愁。原文的“海終”读音为古音，在现代生活中是一个死语，但或在古典文学里，可见作者强调雅语意识在整体中的作用。“轻轻荡漾”的原文使用叠音副词“のたりのたり”。这个拟态语是作品的生命，用以充分表达春天波浪的形态，造成“轻轻荡来荡去”的视觉效果。荡漾的清波没有明确是海面的波浪还是拍打岸边的细浪，应该认为作者把捕捉到的所有景象都凝聚在舒缓宁静的波浪里。这种以平淡的语言进行的抽象性表达方式确切地把握到春天大海的本质。站在春日明媚阳光映照下的海边，望着周围的景色，一缕愁绪袭上心头。  
  
  
**作者简介：**  
  
与谢芜村（1716—1783）：江户时代中期的俳谐师、画家。其画与池大雅比肩，精汉诗文。他是天明时期俳谐中性的代表，其唯美浪漫的句风与芭蕉的“优雅闲寂|”形成鲜明对照，具有近世诗歌的新风，开拓了与芭蕉迥异的艺术世界，在俳谐史上的位置可以与芭蕉媲美。他著有俳谐句文集《新花摘》、长诗《春风马堤曲》等。

----

**本期俳句：**  
  
菜の花や月は東に日は西に   
与谢芜村  


  
**注释：**  
菜：な 花：はな 月：つき 東:ひがし 日：ひ 西：にし  
  
**中文：**  
遍野菜花黄，东有新月西夕阳。  
  
**季语：菜花**  
  
**赏析：**  
  
此句题为《春景》。这首俳句摄取天地运行中一个静止的瞬间的景象，东边是新月，西边是夕阳，中间是一望无际的金黄色的菜花。日月运行，动中有静，静中有动。这是一幅视野广阔的色彩鲜艳的绘画，月亮的白色、夕阳的殷红、菜花的金灿，笼罩着一片恬静的黄昏气氛，可谓诗中有画，画中有诗。这首作品大概受到陶渊明的“白日沦西河，素月出东岭。遥遥万里辉，荡荡空中景。”的影响。   
他的俳句流光溢彩，富有诗情画意，充满浪漫的象征美。如水月光下的静寂里荡漾着难以言状的“幽玄清虚”的余韵，舒展成一幅多姿多彩的梦幻世界，诗人的心灵融化在这华丽典雅，甚至有时带着妖艳诡谲氛围的空间里，渗透着唯美的美学原则。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
  
  
与谢芜村（1716—1783）：江户时代中期的俳谐师、画家。其画与池大雅比肩，精汉诗文。他是天明时期俳谐中性的代表，其唯美浪漫的句风与芭蕉的“优雅闲寂|”形成鲜明对照，具有近世诗歌的新风，开拓了与芭蕉迥异的艺术世界，在俳谐史上的位置可以与芭蕉媲美。他著有俳谐句文集《新花摘》、长诗《春风马堤曲》等。

----

**本期俳句：**  
  
夜桃林を出てあかつき嵯峨の桜人   
与谢芜村  


  
**注释：**  
よるとうりんをいでて あかつきさがの さくらびと  
  
**中文：**  
夜出桃花林，   
晓作嵯峨赏樱人。  
  
**季语：桃林、樱花**  
  
**赏析：**  
  
这是芜村与尾张著名的徘人加藤晓台共游京都的伏见、嵯峨时创造的俳句，具有芜村喜欢的汉诗格调。京都南面的伏见以桃花著称，他们观赏以后，又去北面的嵯峨观赏拂晓的樱花，但似乎并非彻夜行走到嵯峨。句中镶入了芜村的号夜半亭的“夜”字和晓台的“晓”字。  


----

**本期俳句：**  
  
泳ぐ時よるべなきさまの蛙かな   
与谢芜村  


  
**注释：**  
泳ぐ：およぐ 時：とき よるべ：寄る辺 ないーなき さま：様 蛙：かえる かな：助词表感叹，本句切字  
  
**中文：**  
青蛙游泳时，仿佛无依靠。  
  
**季语：青蛙**  
  
**赏析：**  
  
芜村俳句的精彩之处表现得各有千秋。他描写小动物，在瞬间的动作里注入生命的灵魂，其观察的细腻和手法的精湛，后人难出其右。芜村又是画家，他所擅长的俳画最重要的特色就是表现瞬间的动作。但此句传达出绘画无法言尽的情感。   
  
  
  
**作者简介：**  
  
  
  
  
与谢芜村（1716—1783）：江户时代中期的俳谐师、画家。其画与池大雅比肩，精汉诗文。他是天明时期俳谐中性的代表，其唯美浪漫的句风与芭蕉的“优雅闲寂|”形成鲜明对照，具有近世诗歌的新风，开拓了与芭蕉迥异的艺术世界，在俳谐史上的位置可以与芭蕉媲美。他著有俳谐句文集《新花摘》、长诗《春风马堤曲》等。

----

**本期俳句：**  
  
草霞み水に声なき日ぐれ哉   
与谢芜村  


  
**注释：**  
くさかすみ みずにこえなき ひぐれかな   
日ぐれ：【日暮】  
  
**中文：**  
晚霞草迷蒙，   
流水自无声。  
  
**季语：晚霞**  
  
**赏析：**  
  
“流水自无声”虽然只是听不见水声的意思，但“声”一字给晚霞笼罩的春天的原野注入新鲜的生命。|草迷蒙“的表现方式也富有特色。表现同样的题材，有人说：”流水无纤尘。”两相比较，自然芜村略胜一筹。因为“无纤尘”明确，“流水自无声”幽远，虽然都是五七五的俳句，深度却大相径庭。  


----

**本期俳句：**  
  
世の中は三日見ぬ間桜かな   
大岛蓼太  


  
**注释：**  
世：よ 中：なか 三日：みっか 間：あいだ 桜：さくら   
  
  
**中文：**  
不见方三日，世上满樱花。  
  
**季语：樱花**  
  
**赏析：**  
  
  
三天在家未出门，出门一看，满眼皆是盛开的樱花。此举包含着人生训诫之意，脍炙人口，说明人生无常，倏忽万变。此类俳谐还有如“气恼回家来，庭院柳随风”，看到垂柳随风飘扬，满心怒气随之平静下来，意识到应该柔顺处事。   
  
  
  
**作者简介：**  
  
大岛蓼太（1718~1787）江户时代中期的徘谐师，1741年（宽保二年），他从江户沿芭蕉《奥州小道》的路线旅行，收集芭蕉的遗作。1747年（延享四年）任雪中庵三世，提倡回归芭蕉。为普及徘谐和弘扬芭蕉业绩做了大量工作。蓼太著作颇丰，编纂书籍两百余种，门人号称两千。其作品风格平易明快。 

----

**本期俳句：**  
  
  
日の影や眠れる蝶に透き通り   
高桑阑更  


  
**注释：**  
日：ひ 影：かげ 眠れる：ねむれる 蝶：ちょう 透き通り：すきとおり や：本句切字  
  
**中文：**  
日光穿透睡蝴蝶。  
  
**季语：蝶**  
  
**赏析：**  
  
  
此句描写蝴蝶在春天阳光里宁静休息的姿态，富有透明感。阑更凭借其名句“枯芦苇，日日折断随流去”，而被称为“枯苇的阑更”。夏天茂盛的芦苇，到了冬天，叶子枯干，逐渐掉落下来，随流水而去。这是典型的述景句，忠实地写所见所闻。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
高桑阑更（1726~1798）：江户时代中期的俳人。他原是商人，后抛舍家业，专注于徘谐。在东山建芭蕉堂，供奉许六雕塑的芭蕉像，每年三月举行芭蕉会，提倡复归芭蕉。他以平明的格调在京都地区自成一派，门人众多。其作品风格清韵洒脱。 

----

**本期俳句：藻がくれの海月に昼のおぼろ哉**  
  
  
胜见二柳  


  
**注释：**  
もがくれのくらげに ひるのおぼろかな  
  
**中文：**  
海蜇隐现水藻下，   
白昼色朦胧。  
  
**季语：色朦胧**  
  
**赏析：**  
  
“色朦胧”指的是春天的朦胧月色。海蜇在海藻下时隐时现，隐约漂浮。而白昼的月亮泛着令人害怕的百色的淡光，浮现在朦胧迷离的天空。两个朦朦胧胧的东西分别浮游在海里和天上，但这种结构给人过于理想的感觉。大概作者通过亲眼所见的在海藻下面时隐时现的海蜇的实景，构想出烟霭迷蒙的春天白昼的气氛吧。   
  
  
**作者简介：**  
  
胜见二柳（1723—1803）：江户时代中期的俳人。他努力复兴俳谐正风，旅行各地。其门人甚多。曾形成一大势力。

----

**本期俳句：**  
  
  
山寺や誰も参らぬ涅槃像   
三浦樗良  


  
**注释：**  
山寺：やまでら 誰：だれ 参る：まいる 涅槃:ねはん 像：ぞう  
  
**中文：**  
  
山寺无人来，徒有涅槃图。  
  
**季语：涅槃图**  
  
**赏析：**  
  
  
阴历二月二十五日是释迦牟尼圆寂的日子，各个寺院在这一天举行法会，但这座深山里的寺院未见一个参拜者。作者走进肃穆宁静而萧条的大殿，只见殿上挂着一幅涅槃图。此句语言平白简洁、毫无修饰，但准确地传递出山寺寂静的气氛，并且令读者联想到融融的春日、婉转的小鸟等生机勃勃的万物以及作者的感叹心情。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
三浦樗良（1729-1780）：其徘谐先学蕉风，后来他又与芜村交往。他性格放荡不羁，晚年剃发为僧。其句风质朴淳厚，作品多取材与生活小事，有人情味。著有《白头鸦集》、《我庵集》。   


----

**本期俳句：大原や木の芽すり行く牛の頬**  
黑柳召波  


  
**注释：**  
おおはらや このめすりゆく うしのつら  
  
**中文：**  
大原树先发，   
嫩芽触牛颊。  
  
**季语：嫩芽**  
  
**赏析：**  
  
大原、比睿山、鞍马山都在京都北部，应该说比京都的历史更悠久，是京都的屏障。这些地方最先感受到春天的气息，树木开始萌芽。原野上，牛缓缓行走，有一双温顺大眼睛的脸颊轻轻地触碰刚刚萌发的嫩芽。作者细腻地观察自然界中极其普通的现象，以白描手法逼真地记叙下来，不着痕迹，意趣天成。内藤丈草也有“此地是大原，蝶舞月朦胧”的俳句，抒发了一种“妖艳”的美感。  
  
**作者简介：**  
  
黑柳召波（1727—1771）：江户时代中期的俳人。京都人。师事服部南郭学习汉诗文，为芜村门下俊秀。芜村赞其句风“清韵洒落”（《春泥句集序》）、赞其是“少有的高迈风流家”（书简）。他忠实遵守芜村的把汉诗精神融于俳谐的教导，其作品带着浓厚的汉诗色彩，被称为“小芜村”。他去世后，芜村为其遗稿《春泥集》作序云：“京都有奇俳人者，今作古，犹折愚老一臂。”   


----

**本期俳句：**  
  
  
風おもく人甘くなりて春くれぬ   
加藤晓台  


  
**注释：**  
  
風：かぜ 人：ひと 甘い：あまい 春：はる  
  
**中文：**  
  
风重人娇春将归。  
  
**季语：春**  
  
**赏析：**  
  
  
暮春时节，风既不重，人也不娇，这只是作者的主观感受，但由于其语言的使用十分贴切得体，使读者产生同感。“风”与“人”、“重”与“娇”的对仗式的结构使俳句具有稳定感。江户时代的俳人把握俳句的形式游刃有余，此句同时也显示出他们胸怀深邃的一面吧。同样写春天，还有如“摘堇花，小小春心生”，“小”是双关语，既说堇花，也说初春。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
加藤晓台（1732~1792):江户时代中期的徘谐师，他于1763年（宝历十三年）编撰《蛙啼集》，拥有众多弟子，形成“暮雨巷”一派。1768年（明和五年）举行《秋日》歌仙连句会，他以高雅素淡的情调寻求芭蕉的艺术世界。芜村殁后，他成为京都、大阪一代徘坛的长老，1790年（宽政二年）被二条家封为徘谐宗匠。他善于用直觉把握诗歌的世界，其句风有的高雅幽艳、纤细稳重，有的豪放雄浑、气势壮伟。 

----

**本期俳句：ゆきどけや深山曇りを啼く烏**  
加藤晓台  


  
**注释：**  
ゆきどけや みやまくもりを なくからす  
  
**中文：**  
深山雪消融，   
乌鸦啼阴云。  
  
**季语：雪融**  
  
**赏析：**  
  
深山的春天姗姗来迟，积雪终于开始融化，虽然天空低低地压着一层阴云，但毕竟不是严冬，可以感觉到春天的气息，仿佛连乌鸦的叫声也带些许暖意，表示万物复苏的季节已悄悄地降临这余寒尚存的大地。  
  
**作者简介：**  
  
加藤晓台（1732—1792）：江户时代中期的俳谐师。他于1763年（宝历十三年）编撰《蛙啼集》，用有众多弟子，形成“暮雨巷”一派。1768年（明和五年）举行《秋日》歌仙连句会，他以高雅素淡的情调寻求芭蕉的艺术世界。芜村殁后，他成为京都、大阪一带俳坛的长老，1790年（宽政二年）被二条家封为俳谐宗匠。他善于用直觉把握诗歌的世界，其句风有的高雅幽艳、纤细稳重，有的豪放雄浑、气势壮伟。

----

**本期俳句：**  
  
  
人恋し灯ともしころをさくらちる   
加舍白雄  


  
**注释：**  
  
人：ひと 恋：こい 灯：ひ  
  
**中文：**  
  
相思最销魂，昏灯初上掩重门，落樱更伤春。  
  
**季语：落樱**  
  
**赏析：**  
  
  
春日渐暮，昏灯初上，独到外廊，暮色苍茫中，数瓣樱花在晚风中飘落，独自端坐，不由地愁绪荡漾，伤春怀人，顿感寂寞。此情此景，难以排遣。白雄生性多愁善感，句风质朴无华、拙直易懂，但胜意叠出，韵味深远。此为其代表作之一，语带淡愁，清新婉约。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
加舍白雄（1738~1791）：江户时代中期的俳人，主张创作徘谐应排除私意，自然天成，“不修饰别人，不修饰自己，不修饰文章“（《不修饰》）。他强调以世界万物感应于心，深入感情深处，然后用平易自然的语言表达出来，无需修饰。   


----

**本期俳句：わかくさやくづれ車の崩れより**  
加藤晓台  


  
**注释：**  
わかくさや くづれくるまの くずれより  
  
**中文：**  
板车坏路旁，   
春草细又长。  
  
**季语：春草**  
  
**赏析：**  
  
一辆坏的板车被弃置在路旁，春草在板车间蓬勃生长。春天来临，大自然生机勃发，无论什么地方都春意盎然，又细又长的浅绿色的小草从板车下面的泥土里萌生出来，显得格外鲜嫩可爱，给读者一种鲜明的印象。  


----

**本期俳句：**  
  
  
花鳥もおもへば夢の一字かな   
夏目成美  


  
**注释：**  
  
花鳥：はなとり 夢：ゆめ 一字：いちじ かな：切れ字 思へば＝思えば 旧读法，ハ行の文字「はひふへほ」は「ハヒフヘホ／ワイウエオ」と読む音が与えられ「一字二音」であるから注意が必要である  
  
**中文：**  
  
便纵有花香鸟语，   
“梦”字皆成空。  
  
**季语：花香鸟语**  
  
**赏析：**  
  
  
句题记说：“从友人处借来《源氏物语》，友人亡，欲往其家还书。”这句俳句表现出作者伤悼友人的悲痛心情。外面是鸟语花香的美好春色，本应有风雅的读书情趣，但因为友人的故去而顿失赏心乐事的情绪。如今一个“梦”字，万事皆空。   
  
  
**作者简介：**  
  
夏目成美（1749~1816）：江户时代后期的俳人。18岁时因患痛风，右足残疾，自称“徘谐独行之旅人”。50多岁时把家业交给长子，自己结庵隐居，积极开展徘谐活动。他不属于任何派系，以清雅之句风、卓越之见识受人敬慕，是当时第一流的徘谐师，与建部巢兆、铃木道彦并称“江户三大家”。他崇尚芭蕉，是研究芭蕉的权威。其作品语言凝练，体物精细，细腻地表现都市人的敏锐感觉，可以说不受世俗浊流所污染，终身以高雅的态度贯彻芭蕉的精神。   


----

**本期俳句：**  
  
  
木々おのおの名乗り出たる木の芽かな   
小林一茶  


  
**注释：**  
  
木々：きぎ 名乗り出る：なのりでる 木：き 芽：め かな：切れ字（〔俳句などに詠みこんで〕一句を言い切り、調子を整えるための助詞·助動詞など。例、「や·けり」など。），接在体言以及活用语的连体形上，表示感叹。（=……なあ、だなあ、ことだなあ） たる：〔文語の助動詞「たり」の連体形〕 仮にも…としての△資格（立場）を備えている、の意を表わす。   
ます形＋たり 在现代口语语法中，たり演变为た   
  
  
**中文：**  
树木争萌芽，各自报姓名。  
  
**季语：萌芽**  
  
**赏析：**  
  
  
此句作于1789年（宽政元年），当时一茶27岁。在江户无数的俳谐师中，一茶原先只是一个默默无闻的乡下人，但在他的俳句中已显示出非凡的生命力，辉煌的才华如锥处囊中，勃然欲发。当时他尚未脱颖而出，自然也含带着焦急绝望的情绪，但其作品已摆脱俗俳的境界，从容不迫地萌发新芽。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
小林一茶（1763~1827）：信浓农家的长子，3岁丧母，一生大多穷愁潦倒。其俳句多吟咏庶民的喜怒哀乐，句风平实通俗，明白如话，清新轻妙，表现出农民的强烈性格。然而，他的这种充满泥土气息的大众性通俗俳谐在当时得不到社会的承认，至明治四十年代以后，人们才从反映生活的辛酸、被压抑的人性和抵抗的呼喊的视角重新认识一茶俳谐的价值。芭蕉、芜村、一茶是江户时代的三大俳人，一茶是后期的代表。他的俳句是心灵被蔑视的贫寒的农村知识分子愤世嫉俗、嬉笑嘲骂的真实写照，折射出时代的褶皱。 

----

**本期俳句：夕風や野川を蝶の越えしより**  
加舍白雄  


  
**注释：**  
ゆうかぜや のがわをちょうの こえしより  
  
**中文：**  
蝴蝶飞越小河去，   
晚风因之吹原野。  
  
**季语：蝴蝶**  
  
**赏析：**  
  
作品的意思是说蝴蝶翩翩飞过原野上的小河以后，晚风忽然吹拂。但作者不说“以后”，而说“因之”，因蝴蝶飞越小河而引起晚风吹拂，这就使俳句含带更加微妙的意境。此句的“因之”乃神来之笔，看似信手拈来，实则意味无穷，深得技巧之妙。

----

**本期俳句：**  
  
  
春風や鼠のなめる隅田川   
小林一茶  


  
**注释：**  
春風：はるかぜ 鼠：ねずみ なめる:舐める 隅田川：すみだがわ 切れ字：や 用于句中或句末，表示感动、感叹、呼唤。   
  
  
**中文：**  
春风拂水边，鼠舔隅田川。  
  
**季语：春风**  
  
**赏析：**  
  
  
隅田川两边都是民居，居民们都把残羹剩饭扔进江里，成为老鼠的美餐。作者不是直白，而是故作夸张地说老鼠舔隅田川。这句俳句富有江户气息，一茶在平凡无奇的日常性中表现热爱生活、同情弱者却又无可奈何、苦涩自嘲的矛盾心态，体现着强烈的人道主义精神。他观察细腻，大胆地使用俗语、方言、拟态词、拟声词。如“又大又亮萤火虫，晃晃悠悠飘过去”，“白雪蓬蓬松松，一定很好吃”，“柳上乌鸦，满脸若无其事”，“白天的蚊子，不声不响，从后面飞来”。其句风生动亲切、拙直质朴，很坦率地表达出自己的喜怒哀乐，但总是含带着痛苦。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
小林一茶（1763~1827）：信浓农家的长子，3岁丧母，一生大多穷愁潦倒。其俳句多吟咏庶民的喜怒哀乐，句风平实通俗，明白如话，清新轻妙，表现出农民的强烈性格。然而，他的这种充满泥土气息的大众性通俗俳谐在当时得不到社会的承认，至明治四十年代以后，人们才从反映生活的辛酸、被压抑的人性和抵抗的呼喊的视角重新认识一茶俳谐的价值。芭蕉、芜村、一茶是江户时代的三大俳人，一茶是后期的代表。他的俳句是心灵被蔑视的贫寒的农村知识分子愤世嫉俗、嬉笑嘲骂的真实写照，折射出时代的褶皱。 

----

**本期俳句：梅散るや難波の夜の道具市**  
建部巢兆  


  
**注释：**  
うめちるや なにわのよの どうぐし  
  
**中文：**  
正是梅花落飘零，   
难波夜市卖家具。  
  
**季语：梅花**  
  
**赏析：**  
  
梅花凋落，应为初春，夜间寒气犹袭人。难波，即大阪，自仁德天皇开始为商业城市。当时风俗，多有夜市，出售不用的旧家具及日常生活用品。家具在灯下越发显得古色古香，情趣盎然，但从另一方面也暗示着人们生活的贫困化，昔日的荣华富贵如烟云飘散。梅花花瓣飘落在买卖人以及这些日用品上，在人们熙熙攘攘的叫卖声中，暗藏着“商业”的悲哀和寂寞，象征着传统美丽事物的破败没落。这夜市所寓意的“商业”，也许正是造成这种没落的原因。与谢芜村也有“秋灯一片多温柔，奈良夜市卖家具”的名句，虽然夜市吟咏家具夜市，但与巢兆的此句大异其趣。  
  
**作者简介：**  
  
建部巢兆（1761—1841）：江户时代后期的俳人，与夏目成美、铃木道彦并称“江户三大家”。加舍白雄门人。其句风恬淡清秀，洒脱中蕴含着深厚高雅的气韵。他亦善书画，画风近似芜村及土佐风格。

----

**本期俳句：**  
  
  
痩蛙まけるな一茶是に有り   
小林一茶  


  
**注释：**  
痩蛙：やせがえる まける：まける 一茶：いっさ 是：これ 有り：あり 切れ字：な  
  
**中文：**  
  
瘦青蛙，不能输，这里有我一茶！  
  
**季语：青蛙**  
  
**赏析：**  
  
  
这句题记写道：“四月二十日，见蛙斗。”《希杖本句集》题记云：“武藏国竹塚有蛙斗。”这里的“青蛙”应是蟾蜍。蟾蜍在交尾期时，集中到池塘里，几只雄性为争夺一只雌蟾蜍展开激烈的争斗。有时人们也以此赌博，看哪一只雄蟾蜍能取胜占有雌蟾蜍。这是一茶对体力弱小的雄蟾蜍发出的声援。   
一茶生活在社会的最底层，了解百姓的疾苦，同情百姓的疾苦，同情弱者的不幸，人道主义精神在平凡的日常性中表现为对生活的热爱，甚至对鸟兽虫鱼等小动物也怀着亲切怜爱的感情。其吟咏小动物的俳句很多，有大雁、萤火虫、杜鹃、青蛙、蝴蝶、黄莺、蟋蟀、猫、麻雀等，甚至还有人们讨厌的苍蝇、孑孓、蚊子、跳蚤、老鼠、蠹虫。这大概是出于对被憎恨、受虐待者的同情而产生的负面意识吧。如“孑孓一日几浮沉”、“蠹鱼忙逃跑，可是一家子？”、“莫拍打，苍蝇正在搓手脚”、“小麻雀，快躲开，快躲开，马儿要过来”。最有一句有数种解释，但从作品整个语气的连贯性来看，似为小孩子骑着竹马玩耍时说的话，洋溢着农村孩子玩耍的欢快气氛。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
小林一茶（1763~1827）：信浓农家的长子，3岁丧母，一生大多穷愁潦倒。其俳句多吟咏庶民的喜怒哀乐，句风平实通俗，明白如话，清新轻妙，表现出农民的强烈性格。然而，他的这种充满泥土气息的大众性通俗俳谐在当时得不到社会的承认，至明治四十年代以后，人们才从反映生活的辛酸、被压抑的人性和抵抗的呼喊的视角重新认识一茶俳谐的价值。芭蕉、芜村、一茶是江户时代的三大俳人，一茶是后期的代表。他的俳句是心灵被蔑视的贫寒的农村知识分子愤世嫉俗、嬉笑嘲骂的真实写照，折射出时代的褶皱。   


----

**本期俳句：夕燕我には翌のあてはなき**  
小林一茶  


  
**注释：**  
ゆうつばめ われにはあすの あてはなき  
  
**中文：**  
黄昏归燕犹有巢，   
明日我却无目标。  
  
**季语：归燕**  
  
**赏析：**  
  
此时的一茶居住在江户，生活在社会的最底层，穷愁潦倒。黄昏日暮，他茫然立于屋檐下，看燕子归巢，飞来飞去。连燕子都有窝巢，而自己连明天的生活都无法保障。这种毫无指望的日子何时才能到头啊？此时的一茶正处在人生的低谷，父亲死去，家族反目，俳谐停滞不前，孤独与贫困使他心力交瘁。这句俳句以平易直率的表现手法抒发了作者的悲凉情绪。

----

**本期俳句：**  
  
  
わが春やたどん一つに小菜一把   
小林一茶  


  
**注释：**  
  
春：はる 炭団：たどん 一つ：ひとつ 小菜：こな 一把：いちわ 切れ字：や 用于句中或句末，表示感动、感叹、呼唤。  
  
**中文：**  
  
一把小菜一块煤，此乃我春天。  
  
**季语：春天**  
  
**赏析：**  
  
  
一茶一生的大部分日子都穷愁潦倒，命运乖蹇。他有时过着寄寓生活，心头总是萦绕着寄人篱下的悲凉和自卑情绪，难以派遣的僝僽只好通过对故乡的思念聊以慰藉。所以他的俳句充满孤独的思乡情愁，同时也流露出自嘲的无奈。新春时节，家里只有一把小菜一块儿煤，没有年糕，连火炉也是冷冰冰的。   
他还有很多作品记述这种一贫如洗的生活，如“萧瑟起秋风，乞丐看我比自生”、“暂借邻室昏灯漏，且耐严寒进晚餐”、“蓝天当纸指为笔，秋暮独书空”、“黄昏归燕犹有巢，明日我却无目标”、“今冬首场雪，明日炊烟一把草”。孤独与贫穷交织在一起，羁旅漂泊的人生遭遇在他的俳句里化为强烈的孤独乡愁。他思念故乡，有憎恶故乡，他在天真无邪的童年没有得到家庭的温暖，过早地失去浪漫的天真，有过早地体验到人的丑陋卑劣。在他的记忆里，只有备受欺凌的屈辱，这一切同时也造就他在任何艰难的环境里不屈不挠、顽强奋斗的性格。故乡，这美好的词语，对他是大自然的美好与现实生活辛酸的混合体。他的俳句有辛酸的哀叹，有凄楚的诉说，有苦涩的揶揄，有不平的愤懑。但却没有暗淡的绝望，没有低沉的颓丧。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
小林一茶（1763~1827）：信浓农家的长子，3岁丧母，一生大多穷愁潦倒。其俳句多吟咏庶民的喜怒哀乐，句风平实通俗，明白如话，清新轻妙，表现出农民的强烈性格。然而，他的这种充满泥土气息的大众性通俗俳谐在当时得不到社会的承认，至明治四十年代以后，人们才从反映生活的辛酸、被压抑的人性和抵抗的呼喊的视角重新认识一茶俳谐的价值。芭蕉、芜村、一茶是江户时代的三大俳人，一茶是后期的代表。他的俳句是心灵被蔑视的贫寒的农村知识分子愤世嫉俗、嬉笑嘲骂的真实写照，折射出时代的褶皱。 

----

**本期俳句：米蒔くも罪ぞよ鶏が蹴合ふぞよ**  
小林一茶  


  
**注释：**  
こめまくも つみぞよとりが けあふぞよ  
  
**中文：**  
撒把米也罪过呀，   
群鸡争相斗。  
  
**季语：斗鸡**  
  
**赏析：**  
  
鸡在春天的精力最为旺盛，好斗力最强，日本自平安时代起在宫中举行斗鸡比赛，室町时代将阴历三月三日定为“斗鸡日”。近世以后开始在民间流行，有的人以此为赌。此句说自己出于慈善之心，特地买米给鸡撒去，却引起群鸡的争斗，而山鸠、麻雀坐收渔利，怜悯之心反而成为罪过。   
  
他在《株番》一文中说：“诣布施东海寺，群鸡尾随身后，甚觉可怜，乃于门前买米一合，撒于路旁堇花、蒲公英之中，迅闻几处争斗之声。山鸠、麻雀亦从树梢飞下，安心啄食，鸡来时又疾飞树上。山鸠、麻雀大概盼望群鸡长久相斗。士农工商及各种生计皆如此。”动物世界如此丑恶，“士农工商及各种生计皆如此”，这揭露出人类社会勾心斗角、尔虞我诈、自私自利、互相争夺的本质。  


----

**本期俳句：**  
  
  
又ことし娑婆塞ぞよ草の家   
小林一茶  


  
**注释：**  
  
又：また ことし：今年 娑婆塞：しゃばふさぎ 草：くさ 家：いえ 切れ字：ぞよ   
(終助詞ぞ(古くは係助詞の文末用法)に間投助詞よが付いたもの，体言や活用語の連体形に付いて,それと指定する形で強調し,さらに念を押す気持ちを添える)  
  
**中文：**  
  
茅屋迎新春，今年又是“酒饭袋”。  
  
**季语：新春**  
  
**赏析：**  
  
  
此句为岁旦吟，题记写道：“纵被贤者斥为流民，于今何奈。”一茶在江湖居无定所，过着寄食生活，自我戏称“丐头”，心里却一直很自卑，备受“流民”意识的折磨。在前一年的岁末他曾自责“几多不耕罪，又是岁暮时”，对自己不从事农活的不劳而获的寄人篱下的生活感到内疚，“不耕而食，不织而衣，此后实可怕”。这种愧疚一直使他心中很不安，他大概对自己的未来也进行过认真的思考。这句俳句说自己今年还是一个活在世上毫无用处的酒囊饭袋，这是他苦恼的表白，流露出哭笑不得的复杂的自嘲情绪。一茶很小就离开家乡来到江户，没有固定职业，过着几乎是流浪者般的生活。这种贫困与家乡的艰辛没有什么区别，而且他还遭到都市人的白眼，使他对江户社会深感愤懑。在另一句俳句“人称白头翁，寒气袭心头”中，“白头翁”是乡巴佬的意思。他的思想深处带着深刻的农民意识，生活在江户这样的都市里，始终不忘凋敝的农村，所以他的俳句往往交织着都市流民与农村贫困体验者的感受，客观上也揭示出城乡之间、贫富之间的社会矛盾。这也是一茶俳谐强烈的鲜明的个性。   
  
  
**作者简介：**  
  
  
小林一茶（1763~1827）：信浓农家的长子，3岁丧母，一生大多穷愁潦倒。其俳句多吟咏庶民的喜怒哀乐，句风平实通俗，明白如话，清新轻妙，表现出农民的强烈性格。然而，他的这种充满泥土气息的大众性通俗俳谐在当时得不到社会的承认，至明治四十年代以后，人们才从反映生活的辛酸、被压抑的人性和抵抗的呼喊的视角重新认识一茶俳谐的价值。芭蕉、芜村、一茶是江户时代的三大俳人，一茶是后期的代表。他的俳句是心灵被蔑视的贫寒的农村知识分子愤世嫉俗、嬉笑嘲骂的真实写照，折射出时代的褶皱。 

----

**本期俳句：雪とけて村一っぱいの子どもかな**  
小林一茶  


  
**注释：**  
ゆきとけて むらいっぱいの こどもかな  
  
**中文：**  
积雪融化后，   
满村都是小孩子。  
  
**季语：积雪**  
  
**赏析：**  
  
雪国春晚，在温暖的阳光照射下，积雪开始融化的时候，忍受着漫长寒冬的孩子们都迫不及待地欢呼雀跃着跑出去玩耍，可以想象满村都是孩子们一张张欢乐的笑脸和兴高采烈的声音。此句充满农村乡土气息。   
  
一茶写孩子的俳句还有“真想成为，正月的孩子”。这是一茶35岁的作品，他想成为正月的孩子，因为正月的小孩子是令人羡慕的。这大概因为他从小在家里备受虐待，度过的是“来和我玩耍啊，没有爹妈的小麻雀”般的孤独的少年时期。

----

**本期俳句：**  
  
  
残雪やごうごうと吹く松の風   
村上鬼城  


  
**注释：**  
残雪：ざんせつ 吹く：ふく 松：まつ 風：かぜ 切れ字：や 用于句中或句末，表示感动、感叹、呼唤。  
  
**中文：**  
  
残雪耀眼明，松涛呼呼吹。  
  
**季语：残雪**  
  
**赏析：**  
  
  
虽说已是春天，2月的山间，树根上残雪犹存。山风呼啸，摇动着松树林，形成阵阵松涛。尽管依然寒气逼人，但人们从这松涛中感觉到一种温暖和明亮，春天正以坚定的步伐走进这寒冷的山林，显示着其刚强的力量。残雪之“白”与松涛之“绿”相互映衬，给读者一种爽快的视觉感受。“呼呼”的迭声不仅是听觉的效果，更令人产生与大自然融为一体的心境，此举可谓鬼城俳句之巅。  
  
**作者简介：**  
  
  
村上鬼城（1865~1938）：患重度耳疾，一生多贫困，其句风粗犷，作品充满平民的感情，表现对贫穷、疾病、残疾、弱者、被欺凌者的无限同情。他多吟咏人生不幸的忧愁苦恼，显示出与艰苦境遇进行拼搏的顽强不屈的意志。  


----

**本期俳句：梅がかやどなたが来ても欠茶碗**  
小林一茶  


  
**注释：**  
うめがかや どなたがきても かけちゃわん  
  
**中文：**  
梅花开芬芳，   
无论谁到我家来，   
白水缺角碗。  
  
**季语：梅花**  
  
**赏析：**  
  
此句作于1803年（文化元年）。梅花盛开的时候，人们兴致勃勃地前来观赏，但无论谁顺便到自己家里来，招待他们的只是盛在缺角碗里的白开水。吟咏梅花的俳谐很多，但像一茶这样把风雅的梅花与毫无情趣的缺角碗搭配在一起的却从未有过。   
  
芭蕉吟咏梅花的俳谐有“山路闻梅香，恬然见日出。”，描写的是在梅花飘香的山路望见日出的景象，表现出他融于大自然的心态。芜村吟咏梅花的俳谐有“梅香飘升月色晕”，在俳谐里营造出幻想般世界的“幽玄”之美。与他们相比，一茶既没有芭蕉那样与大自然息息相通的深沉，也没有芜村那样思绪在唯美的幻想里驰骋的奔放，而具有野性的鲜明个性，因为他首先必须为温饱劳碌奔波，不会像有闲俳人那样对风花雪月无病呻吟，附庸风雅。他甚至把“福寿草”（侧金盏花）称为“贫穷花”、把“梅花”称为“贫穷梅”、把“葛”（常春藤）称为“贫穷葛”。虽说是戏称，其实心底还是深藏着对贫穷生活的强烈意识，也就没有赏花弄月的闲情逸致。

----

**本期俳句：**  
  
  
一桶の藍流しけり春の川   
正冈子规  


  
**注释：**  
一桶：いちおけ 藍：あい 流す：ながす 春：はる 川：かわ 切れ字：けり 接续ます形，表示在现在的基点上回想起过去的事情，不过并不仅仅表示过去的时态，有时还将过去和现在结合起来叙述，因此语气中常包含感叹的感觉  
  
**中文：**  
春日河川里，一桶蓝靛流。  
  
**季语：春日**  
  
**赏析：**  
  
  
春天来临，河水潺潺。染坊把一桶剩余的蓝靛倒进河里，于是清澄的河水变成蓝色。色彩是该句作的中心。子规把这句俳句称为“流畅体”，平顺宁静，顺利舒畅。  
  
**作者简介：**  
  
正冈子规（1867~1902）：歌人、俳人。他推动俳句、短歌的革新运动，大力开展“日本派”的俳句，发行《杜鹃》，很为俳坛主流。他是明治俳论的开创者，“子规派”的作品使俳句俳句以崭新的面貌出现在明治新时代的俳坛上。他主张写生手法，句风富于变化，情趣丰富，最能表现奔放不羁的诗魂和追求纯粹诗歌精神的力量。但其晚年患肺疾、脊椎骨疡，卧床不起。故其晚年的俳句创作开始追求平淡隽永的风格。其歌集有《竹乃里歌》、《病床九尺》等。   


----

**本期俳句：さざ波や古き都の初もろこ**  
内藤鸣雪  


  
**注释：**  
さざなみや ふるきみやこの はつもろこ  
  
**中文：**  
涟漪轻荡琵琶湖，   
古都初赏颌须鮈。  
  
**季语：颌须鮈**  
  
**赏析：**  
  
颌须鮈，鲤科淡水鱼的一个种群，盛产于琵琶湖，可食用。古都，指天智天皇定都的近江国大津，壬申之乱后化为废墟，是一座充满悲剧的地方。《万叶集》中多有表现其兴亡衰败的哀歌。内藤鸣雪是明治时期的俳人，他一边怀古，一边品尝琵琶湖著名的诸子鱼的早春美味。  
  
**作者简介：**  
  
内藤鸣雪（1847—1926）：比子规年长20岁，46岁开始创作俳句，尊子规为师，为日本派长老。他尚情趣，其句风郎阔疏放，句作多清丽明澄，脱俗飘逸，厌新好古，带有浓厚的芜村式文人趣味。

----

**本期俳句：**  
  
  
月人ハ逝イテ麦人春寒し   
正冈子规  


  
**注释：**  
  
月人：げつじん 逝いてー逝く：ゆく 麦人：ばくじん 春：はる 寒しー寒い：さむい 切れ字：は 系助词，接在体言、副词、助词及活用语的连用形或连体形上，表示强调指示。  
  
**中文：**  
月人已逝去，麦人觉春寒。  
  
**季语：春寒**  
  
**赏析：**  
  
题记云：“麦人求追悼月人之句。”月人、麦人均为《杜鹃》的年轻俳人。月人（酒叶公济）于1900年（明治33年）3月3日殁，其挚友星野麦人向子规索追悼之句。原文的片假名书写使作品产生汉诗的感觉，月人、麦人这两个名字互相呼应。有感必应，在形式美中包含感情。   
子规师从外祖父大原观山学习汉学，12岁开始写汉诗。如他在22岁写的一首汉诗“生命将系（“息”？不知道是不是书上错别字）细如丝，咯血三旬号子归。不敢红尘涴衣带，犹期青史垂姓名。”他从前一年的5月突然咯血，未免心头忧恐。此诗表现了其不愿红尘（俗尘）污身，尚期青史留名的心情看似明治书生的豪言壮语，其实是在新年里表示自己面对疾病的决心。   
  
**作者简介：**  
  
正冈子规（1867~1902）：歌人、俳人。他推动俳句、短歌的革新运动，大力开展“日本派”的俳句，发行《杜鹃》，很为俳坛主流。他是明治俳论的开创者，“子规派”的作品使俳句俳句以崭新的面貌出现在明治新时代的俳坛上。他主张写生手法，句风富于变化，情趣丰富，最能表现奔放不羁的诗魂和追求纯粹诗歌精神的力量。但其晚年患肺疾、脊椎骨疡，卧床不起。故其晚年的俳句创作开始追求平淡隽永的风格。其歌集有《竹乃里歌》、《病床九尺》等。 

----

**本期俳句：**  
  
  
梅の奥に誰やら住んで幽かな灯   
夏目漱石  


  
**注释：**  
  
梅：うめ 奥：おく 誰：だれ 住んでー住む：すむ 幽か：かすか 灯：ひ 切れ字：に 接在体言或活用语连体形上。  
  
**中文：**  
梅林深处何人宅，半星灯火漏幽微。  
  
**季语：梅**  
  
**赏析：**  
  
  
漱石吟《梅花一百零五句》赠居于东京的子规。梅香送爽之夜，从梅林深处露出一点灯光，定是雅士隐居其间，不禁心向往之，却淡含哀愁。   
  
**作者简介：**  
  
夏目漱石（1867~1916）：小说家。其作品具有鲜明的现实主义倾向，其中《我是猫》等是日文近代文学的代表作。漱石受子规的影响创作俳句，句风注重创新，构思新颖，趋于浪漫，或洒脱幽默，反映出作者高雅澄洁的心境。他的俳句叙述主观感受，好用汉语、俗语。 

----

**本期俳句：**  
  
  
鶯の脛の寒さよ竹の中   
尾崎红叶  


  
**注释：**  
  
鶯：うぐいす 脛：すね 寒さ：さむさ 竹：たけ 中：なか 切れ字：よ 间投助词，用于句中或句末，表示呼唤，感叹等。   
（１）〔よびかけ〕呀,啊．   
  
少年～,大志をいだけ ／ 少年们,要胸怀大志!   
舞え舞え,チョウ～ ／ 蝴蝶啊!飞舞吧．   
（２）〔注意を引く〕呀,嘛．   
  
だから～,おれは言ってやったんだ ／ 所以嘛〔呀〕,我就对他说了．   
  
  
**中文：**  
竹里黄莺足胫寒   
  
**季语：黄莺**  
  
**赏析：**  
  
  
黄莺飞落到院子的小竹丛里，在竹枝上跳来跳去，充满春天的气息，但作者总觉得它纤细的足胫不胜寒冷。突然发现平时不大注意的黄莺“足胫寒”，使犹带嫩寒的初春景象显得情趣优雅。  
  
**作者简介：**  
  
  
尾崎红叶（1867~1903）：小说家，俳人。与山田美妙成立砚友社，创刊《我乐多文库》。在俳句方面，成立秋声会，与日本派对抗。俳句集有《红叶山人俳句集》、《红叶句集》、《红叶句帖》。 

----

**本期俳句：**  
  
赤い椿白い椿と落ちにけり   
河东碧梧桐  


  
**注释：**  
  
赤い：あかい 椿：つばき 白い：しろい 落ち：おち 切れ字：けり に接续在动词连用形后并后续けり，为完了助动词ぬ（接在活用语连用形上，表示对一件既成事实进行最终结果的认定）的连用形；与表推量回想的助动词接续，表示结束和确认，如なりにけり   
kenchen59同学问这句的第一部分为什么是6个音……这好像是一种叫做“字余り”的手法（唔有人觉得这个规则很囧的么……艺术果然是很随意的啊）[http://www.doctor-senryu.com/04_genbudoh-academy/yougoziten/ziamari.htm](http://www.doctor-senryu.com/04_genbudoh-academy/yougoziten/ziamari.htm) 
  
  
**中文：**  
红茶花，白茶花，地上落花。  
  
**季语：茶花**  
  
**赏析：**  
  
  
这是碧梧桐初期的代表作之一。碧梧桐的初期创作坚持五七五的格式、歌调十分完整严饬。在鲜花盛开的山茶树下，红色的花瓣飘然落地，白色的花瓣也飘然落地。高滨虚子后来解释这句俳句说，有两棵树，一棵是白山茶树，另一棵是红山茶树，红白山茶花瓣落在地上，颜色鲜明。但作者的着眼点不是落花的过程，而是已经落在地上的花瓣实景，尤其是颜色，绘画的表现形式与小景象的客观描写荡漾着华美精致的气氛。这既是实景描写，也可以理解为作者对红白山茶树下乱红无主的感慨。正冈子规对碧梧桐句风的评价是：“碧梧桐之特色在于创作各处皆印象极其鲜明之俳句。……所谓印象鲜明，乃使咏其句者如感睹眼前实物实景之谓也。……如山茶花之句，若以小幅油画写之，只需画并排落于地上的一团白花和一团红花则足矣。……眼前感觉如睹两团红白之花则已满足。”（《明治二十九年之俳谐》）此句最先发表在《日本》上，原为“白茶花，红茶花，地上落花”。白花在前，红花在后。翌年在子规的《明治二十九年之俳谐》一文中出现时白花和红花的顺序做了颠倒。子规没有解释这样颠倒处理的原因，大概觉得红色放在前面更具印象鲜明的效果吧。花瓣的红色和白色是此句的生命，通过颜色写出山茶树本身的生命，这种感觉的写实正是子规所提倡的芜村调写生的具体体现，开拓出俳句的新世界。   
  
[http://www1.kcn.ne.jp/](http://www1.kcn.ne.jp/)~zubat/kingyo/060804akaitsubaki/akaitsubaki.htm   
  
关于这句俳句的一百问（……= =！）不知道为什么url这个链接出现的都是乱码，唔大家复制粘贴好了）   
  
  
**作者简介：**  
  
河东碧梧桐（1873~1937）：早期投入到子规的俳句革新运动中，成为新派俳句的代表性俳人。后提倡“新倾向派俳句”，与高滨虚子对立，主张着意部分写生、发挥个性、强调主观心理描写，形成暗示性的句风。最后摆脱定型和季题的传统格式，提倡自由律俳句。1933年他60岁时，退出俳坛。其句风历经多次变化，富有题材个性和象征意义。句境开阔，生动新鲜，以新词入句，生动活泼，在题材的个性化上和词汇的使用上具有强烈的时代气息，有的一句使用几个不同季节的季题。后期他还创作了不少破格句、无季题句，甚至有的句作长达三十多音，类似自由诗。



----

**本期俳句：**  
  
老妻若やぐと見るゆふべの金婚式に話頭りつぐ   
河东碧梧桐  


  
**注释：**  
老妻：ろうさい 若やぐ：わかやぐ 見る：みる ゆふべ＝ゆうべ=昨夜。明治以前的假名读法里はひふへほ＝あいうえお。之前节目里提到过好像。 金婚式：コト 认真的童鞋可能会问为什么不读きんこんしき，这好像是一种在日语单词里很常见的"当て字"现象”。当て字（あてじ、宛字）とは、字の本来の用法を無視して、当座の用のために異なる語の表記に転用した漢字などの文字。由于种种原因（风雅/制造双重效果，唔不过和双关不是一回事；“金婚式”估计属于这种用法/习惯），词汇的汉字书写完全不考虑读音……详细了解请下载([地址](http://f5.hjfile.cn/menu/20110126/20110126103659775_6586.pdf)）参考（从中国知网下下来的，总是随意侵犯别人版权什么的内疚啊，哪天我被警察抓走了同学们要记的这都是为了你们啊泪……）   
話頭りつぐ：かたりつぐ＝語り継ぐ 話頭不念わとう而念カタ，又是宛字的运用。   
  
  
**中文：**  
老妻显年轻，昨晚谈论金婚事。  
  
**季语：无（很多人争论究竟少了季语还算不算真正的俳句）**  
  
**赏析：**  
  
  
此句作于1937年（昭和12年）1月19日，为无季俳句，当天的日记这样记载：“昨天晚上，我对妻子说：‘再过12年就是我们的金婚纪念了。’最近她买了锦缎宽幅腰带，说是我们举行金婚仪式的时候系在和服上，我笑着说，‘你打算活到那一天啊。’其实12年说快也快，似乎不知不觉就很快来临。”可是碧梧桐在十多天后突然去世，这是他最后的俳句。当时碧梧桐已经隐退俳坛，心情相当伤感，但这句俳句依然明朗爽快。从音数上看，此句共二十三音，比定型的十七音多六个音，而且没有季题。碧梧桐晚年不承认和歌与俳句的区别，把自己的作品成为短诗。从这个意义上说，这首作品也许不能称为俳句。但是，即使他提倡“无季”的自由律，其创作的貌似短诗的作品也是继承俳句的骨架，没有人视其为短歌，从短歌的角度进行研究，所以，他的作品仍然属于俳句的范畴。因为没有季题，不便分在哪个季节，但此句创作于一月，故姑且放在“春”的部分。  
  
**作者简介：**  
  
河东碧梧桐（1873~1937）：早期投入到子规的俳句革新运动中，成为新派俳句的代表性俳人。后提倡“新倾向派俳句”，与高滨虚子对立，主张着意部分写生、发挥个性、强调主观心理描写，形成暗示性的句风。最后摆脱定型和季题的传统格式，提倡自由律俳句。1933年他60岁时，退出俳坛。其句风历经多次变化，富有题材个性和象征意义。句境开阔，生动新鲜，以新词入句，生动活泼，在题材的个性化上和词汇的使用上具有强烈的时代气息，有的一句使用几个不同季节的季题。后期他还创作了不少破格句、无季题句，甚至有的句作长达三十多音，类似自由诗。


----

**本期俳句：**  
  
蝶々のもの食ふ音の静かさよ   
高滨虚子  


  
**注释：**  
蝶々：ちょうちょう 食ふ：くふ＝くう=食う 音：おと 静かさ : しずかさ 切字为よ  
  
**中文：**  
蝴蝶啮物声悄静  
  
**蝴蝶**  
  
**赏析：**  
  
作者听见了本应无法听见的声音。在这里，蝴蝶不是吮吸，而是“啮物”，而且还有声音。这就把蝴蝶的动作提到暗示所有动物“啮齿”动作的高度。正是这种貌似非现实的直观，揭示了一般写实手法无法触及的生命现象。  
  
**作者简介：**  
  
  
高滨虚子（1874~1959):大正后半期的俳坛领袖。与河东碧梧桐并称子规门下双璧，但二人形成尖锐的对立。虚子自称“守旧派”，坚持传统，主张俳句的内容可以具有自由的思想，但十七字的定型、一句独立、季题是不可动摇的铁的规则。他以子规的写生论为基础，倡导客观写生“讽咏花鸟”，并努力进行行吟创作的实践。在他的主持下，《杜鹃》培养出一大批大正、昭和时代俳坛的代表性作家，成为日本俳坛历史上最悠久的杂志之一。该杂志反映出明治、大正、昭和三个时代俳句史的大观，受人推崇。1937年（昭和十二年）他被选为日本艺术院会员，1954年（昭和二十九年）被授予文化勋章。其一生留下数量庞大的句作，著有《高滨虚子全集》（16卷）等。其句风多种多样，有的平易淡白，有的秀逸轻妙，有的纯朴清新，确有不少大手笔之作。   


----

**本期俳句：**  
  
わが影に 舞ひ入る桜 落葉かな   
草間時彦  


  
**注释：**  
影：かげ 舞ひ＝舞い＝まい 历史假名书写法中发音为「ワ イ ウ エ オ」的「は ひ ふ へ ほ」，在现代假名写法改写为「わ い う え お」（但助词例外） 入る：いる 桜：さくら 落葉：おちば 草間：くさま 時彦：ときひこ かな：切れ字。余韻、詠嘆の意味がある。また全体に響く切れ字である。  
  
**中文：**  
樱树落叶飘，飞入我影中。  
  
**季语：   
「落葉」冬。从晚秋到冬天，四处可见随风飞舞飘落的落叶。**  
  
**赏析：**  
  
作者自注：最近，喜吟樱花落叶俳句。此句是特意到吉野观看樱树落叶时的作品。回到东京后不久，石田波乡去世。   
咏樱花的俳句、和歌可谓多矣。咏樱树落叶的俳句是草间先生的独创。森昌子的流行歌《哀伤歌》中有“竖起外套的衣领，消失在落叶对面的人”的歌词。草间的老师，石田波乡在落叶时节去世。樱树落叶让人联想到春天落花如似雪的情景。春天，樱花飞舞，冬天则落叶纷飞，所有这一切都是死的美学。吉野山为赏樱花的胜地，那满山落叶的场景该多么令人感动！   
在俳句中，落叶是秋天的寄语，日本的秋天不如中国北方那样寒冷。因此，不到冬天，很少看到落叶。  
  
**作者简介：**  
  
草間時彦（1920～2003）生于东京，长于镰仓。1937年，因患肺结核，从高中休学，从此荒废了学业。草间终生没有任何学历，而且患多种疾病。他的祖父是正冈子规的门生，父亲是水原秋樱子的弟子。草间本人亦从师水原秋樱子、石田波乡等人。1951年起，草间到三共株式会社任职，1975年退休，投身于俳句文学馆的建设，曾任俳人协会理事长。其一生创作了大量的工薪族俳句、充满抑郁人生讽咏的俳句以及独特的饮食俳句等。静观自然的态度和从容不迫的情感构成了其独特的诗歌世界。有句集《中年》、《淡酒》、《樱花》、《朝粥》等，另有评论集《传统之始末》、《新编俳句岁时记》（讲谈社）等著作多部。   


----

**本期俳句：**  
  
笠へぽつとり椿だった   
种田山头火  


  
**注释：**  
笠：かさ 椿：つばき  
  
**中文：**  
山茶花，噗哧掉落斗笠上  
  
**山茶花（书上是这样写的，可[这里][0]说这句无季语**  
  
**赏析：**  
  
  
这是山头火在平户一带的行吟句。当时他在日记里写到：“岛屿！此处的确多有山茶树，然已枯萎，今日初闻黄莺鸣于竹丛。”他从几天前开始腹泻，在日记中有写到：“死！一想到死。不由得胆颤心惊。因为自己看破生，却没有看破死。因为还没有做到真正的心安理得。我为什么要离家出走？我为什么要云游流浪？啊！”看来他创作此句时想到了死，山茶花掉落斗笠上的噗嗤一声也许就是一种凶兆，因为他的行乞人生本来就如风前残烛。   
这是一句短律俳文，原句只有十三音。其它短律俳句还有“蛙声赞水美”（原文十二音）、“树叶落尽果实红”（原文十五音）、“可是入冬冷雨声？”（原文七音）、“气喘吁吁尝水味”（原文十四音）等。  
  
**作者简介：**  
  
  
种田山头火（1882~1940）：曾经营酿酒业、旧书店、画框店，还在图书馆、区政府工作过，均失败。后出家。一钵一笠云游四方。他在明治时期创作定型俳句，大正时期受荻原井泉水提倡的具有“光”和“力”的散文律俳句的影响，入其门下，开始创作自由律俳句。他的俳句是其人生的写照，这也是其俳句的存在意义。其句风平易简明，多使用口语，托物寄怀，别具一格。句集有《草木塔》，遗稿集有《守愚》等。   
  
出身於山口县的大地主家，**十一岁时母亲自杀**。就读於早稻田大学文学部，因神经衰弱中退。回家乡疗养也顺道在家族事业的酒厂中帮忙。1910年结婚获子，隔年投稿荻原井泉水主导的俳句雑志「层云」。1913年成为井泉水的门生，在回覧雑志「澪标」也首次使用山头火作为笔名，1916加入「层云」的优选。   
後因自己酗酒与父亲的放荡而破产，与妻小移居熊本市，经营古书店不善，1920年离婚至东京任东京市役所事务员，时年四十**。其後父亲与其弟自杀。**1923年又遭遇关东大地震而回到妻子的身边。烂醉如泥的他在报恩寺前被住职・望月义庵所助，从此参禅。1925年於曹洞宗报恩寺出家化名「耕亩」。1926年出寺开始托钵之旅，这时他的俳人生涯真正开始发光。

[0]: http://homepage2.nifty.com/suzuki_ryosan/02haiku12ku03.htm

----

**本期俳句：**  
  
花影婆娑と踏むべくありぬ岨の月   
原石鼎  


  
**注释：**  
花影：かえい 婆娑：ばさ 岨：そば 月：つき  
  
**中文：**  
花影婆娑欲踩踏，悬崖樱树月色明。  
  
**花影**  
  
**赏析：**  
  
  
这是夜归之句，“花”指樱花、作者在《隔着桌子》中写道：“我走在银色月光铺洒的山崖小路上，忽然发现正要踩下去的脚下有一团婆娑的黑影。这是什么影子呢？我不由地抬头看去，只见从脚下耸立起来的悬崖上有一棵樱树，一轮明月仿佛从它的顶部将月光透过盛开的樱花照射下来，在地上留下如此婆娑的花影。自己就要踩踏下去的正是樱花的影子。”作者抬头仰望月光下的樱树，低头观看地上团团的黑影，陶醉在美丽的夜色里。高滨虚子评此句云：“格调高朗，无法使用平平淡淡的语言和客观叙述法表现激动兴奋的心情。”（《俳句前进的方向》）  
  
**作者简介：**  
  
  
原石鼎（1886~1951）：《杜鹃》的主要作者，《鹿火屋》的社主，晚年病弱。他善俳画，并认为俳句既然是诗、是韵文，就要强调创作情感，认为有余韵的俳句才是优秀的作品。他力求将发自自然的感动感应于俳句，在清寂的意态中与自然同化，具有丰富的感性，逐渐转向清雅古典。句集有《花影》、《石鼎句集》、《深吉野》等。 

----

**本期俳句：**  
  
春の夜のわれをよろこび歩きけり   
日野草城  


  
**注释：**  
春：はる 夜：よ 歩く：あるく  
  
**中文：**  
行走春夜里，心中多舒畅。  
  
**春夜**  
  
**赏析：**  
  
  
草城在京都旧制第三高等学校读书时创作的俳句就充满清新的气息，出类拔萃，令人惊讶。“春晓树皆雨，唯有人不知”、“凉粉如烟缓缓沉”等，这些佳句都是他在高中时的作品。此句也是那时的创作，是对年轻人在春夜里强烈勃发的生命力的赞歌。虽然初读略有突兀之感，但从中可以体会到学校的学生宿舍自治制度的自由解放的感觉。  
  
**作者简介：**  
  
日野草城（1901~1956）：早年组织成立京大三高俳句会。他标榜自由主义，创作无季俳句、连作俳句，成为俳句新兴运动的旗手。他把短歌的感觉移植到俳句中，运用直接把握对事物感触的手法，以甘美新颖的抒情句风打破大正末期俳坛的沉迷，具有知识阶层明朗的感觉，开辟出誓子、青放、秋樱、素十的“四S”时代以前的一个清新的时代，起到从大正向昭和过渡的作用。1941年（昭和十六年）他息影俳坛，战后创刊《青玄》。 

----

**本期俳句：**  
  
春雨のわれまぼろしに近き身ぞ   
正冈子规  


  
**注释：**  
  
春雨：はるさめ 近い：ちかい、近き是连体形 身：み  
  
**中文：**  
春雨细蒙蒙，我身近幻影  
  
**春雨**  
  
**赏析：**  
  
子规的表弟藤野古白立志从事文学，入东京专门学校（现早稻田大学）学习，但于1895年（明治二十八年）4月饮弹自尽。子规非常喜欢古白，对他深怀期望，此事使子规悲痛凄恻。表弟死后一年，家人为他举行追悼会，但子规因卧病未能出席，遂吟此句以悼之。身近幻影的“我”自然指的是子规本人，但也可以视为古白借子规之口的吟咏感叹。  
  
**作者简介：**  
  
正冈子规（1867~1902）：歌人、俳人。他推动俳句、短歌的革新运动，大力开展“日本派”的俳句，发行《杜鹃》，很为俳坛主流。他是明治俳论的开创者，“子规派”的作品使俳句俳句以崭新的面貌出现在明治新时代的俳坛上。他主张写生手法，句风富于变化，情趣丰富，最能表现奔放不羁的诗魂和追求纯粹诗歌精神的力量。但其晚年患肺疾、脊椎骨疡，卧床不起。故其晚年的俳句创作开始追求平淡隽永的风格。其歌集有《竹乃里歌》、《病床九尺》等。

----

**本期俳句：**  
  
朝顔や 紫しぼる 朝の雨   
正冈子规  


  
**注释：**  
  
朝顔：あさがお 紫：むらさき 朝：あさ 雨：あめ 切れ字：や 用于句中或句末，表示感动、感叹、呼唤。 あさがおぞめ 【朝顔染】紺や紫で大形にぼかし染めにした染め文様 元禄頃に流行 ……想象不出是什么纹样，给图的同学会收到丰厚红包  
  
**中文：**  
盛开牵牛花，晨雨染成紫  
  
**季语：牵牛花**  
  
**赏析：**  
  
  
清新的晨雨落在深紫色的牵牛花上，雨水仿佛被染成紫色滴落下来。牵牛花明丽鲜艳的紫色通过“染”字与淡紫色的雨水交映在一起，增强了句作的色彩感。这句俳句作于1898年（明治三十一年），子规的写生观开始变化，认为写生不是单纯即物构思，应该考虑作品整体的倾向性。这是从朴素的写生向印象派写实的转变。在这句俳句里，“染”字是“诗眼”，使整首作品活起来。  
  
**作者简介：**  
  
正冈子规（1867~1902）：歌人、俳人。他推动俳句、短歌的革新运动，大力开展“日本派”的俳句，发行《杜鹃》，很为俳坛主流。他是明治俳论的开创者，“子规派”的作品使俳句俳句以崭新的面貌出现在明治新时代的俳坛上。他主张写生手法，句风富于变化，情趣丰富，最能表现奔放不羁的诗魂和追求纯粹诗歌精神的力量。但其晚年患肺疾、脊椎骨疡，卧床不起。故其晚年的俳句创作开始追求平淡隽永的风格。其歌集有《竹乃里歌》、《病床九尺》等。 

----

**本期俳句：**  
  
さびしさや 一尺消えて ゆくほたる  
立花北枝  


  
**注释：**  
一尺：いちしゃく 消える：きえる 切れ字：や 用于句中或句末，表示感动、感叹、呼唤。   
  
**中文：**  
流萤断续光，一明一灭一尺间，寂寞何以堪。  
  
**萤**  
  
**赏析：**  
  
萤火虫一闪一闪地飞过，亮光与亮光的距离只有一尺，在黑暗中形成一条亮光的断续线，令人感到萤火虫的寂寞。萤火虫闪光的时候比它消失在黑暗中时更能给予作者强烈的寥寂感。  
  
**作者简介：**  
  
立花北枝（？~1718）江户时代的俳人，1689年（元禄二年）在芭蕉到金泽旅行时入其门下，并陪同他旅行到越前松冈。芭蕉曾在《奥州小道》中这样记述：“金泽之北枝言仅送余一段，终至此地。所到之处，所见之景，北枝皆苦心孤诣于俳谐，时有妙思佳构。今将别离，赠其一句：‘题辞裂扇两分留，此情难舍仍依依。’”北枝著有记录芭蕉在山中温泉言论的《山中问答》。

----


