<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    h3{color:red;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    poem{color:red;width: 100%;display: block;text-align: center;}
    .comment{color:#eb6161;}
    blue{color:blue;}
    wen{color:coral;font-size: 16px;}
</style>
## 第十五回 看法王伪檄文素臣改姓更名 临帝子长洲白又李挥毫破浪  
素臣赶上一步，那头陀望后便倒，素臣随手一提。那知这头陀衣服没有穿好，提着一边，直看起来，却滚出雪白一个身躯，胸前堆着两只嫩乳。素臣正待喝问，只见外面女人，水淋淋的赶进屋来，喊道：“这不是和尚，好汉爷爷饶命！”素臣看清何氏面目道：“何大娘，这是何人？”何氏仔细一看，叫道：“天爷！原来又是文相公来救奴的性命！这是奴的小姑娘，叫做麟姐。”素臣方始放心，忽见何氏赤身，一手掩着阴户，才觉着自己身上一丝也无，失声道：“啊呀。”连忙把麟姐身上扯下来的衣服，披裹在身。说道：“何大娘快穿。”何氏叫声：“啊唷！”胀红了脸，急走出院，穿了衣裤，又拿一件女衣，递与麟姐。把桌上点的火，减去灯草，剔去灯煤，扯着麟姐，一齐跪下磕头不迭。素臣道：“休要磕头，待我先打发掉这尸首。”一手把头陀胳膊抄紧，一手捻着腿胯，何氏悄开后门，向竹林里穿出，远远撇下。  

何氏候素臣进屋，从头哭诉道：“奴家昨日到大姑娘家去，见那头陀偷瞧奴家一眼，不料他已留心。今日夜里跳下房来，手拿尖刀，禁住奴家，不许叫喊。先把麟姐强奸了，还要带他去，把头发剪齐，女衣脱去，褪下一件僧衣叫他穿着。吩咐奴家烧汤，说要洗澡。只得替他烧汤。屋里点了灯，他又浇满了油，加了五七根灯草，兀自嫌暗，要在院子里趁着月光，只得又把浴盆扛出来。洗完了浴，换了热水，逼着奴洗，摸着肚子，说道：‘果是有娠，替你揉下这胎，借我一用，不许叫喊！’奴家这屋四面脱空，叫喊也没人救应。被他揉擦得要死，如今小肚子里憋得生疼，不知可得活命哩！相公在船，如何知道又来救援？”素臣道：“我因上岸出恭，看见他木鱼挂在树上，又听有哭声才上屋来探看，出了我昨日的闷气！你有草纸拿张来，且出恭再处。”何氏忙取草纸，素臣出院，寻见鞋子，带湿穿着，提那夹被，却水浸透了，递与何氏道：“快替我烘一烘干。”何氏忙去烘被。  

素臣悄悄开门出恭时，细看树上，并没包裹。暗忖：“日间所靠大包，藏放何处？”出完起来，回到屋里，却见绳凳上放有大包，打开看时，只见一个油纸包内，有晒干的三五具血孩，八九颗乾心。又一个纸包内，包着两包丸药。一包写著“易容丸”，有五七百粒桐子大五色的丸药，一个纸贴，上写着，每月一丸，以津唾调搽，可变色百日，碱水擦之即退。一包写著“补天丸”，也有五七百粒桐子大，却是一色紫红的丸药，也有纸贴上写每用一丸，以火酒调服，可御十女。女子服之，可御十男，冷水解之方泄。又一个油纸包内，裹着一个油布面宫锦裹的包袱，袱内都是些纸札，打开细看，只见一张札付，上写：“大法王座下，推诚诩运虎卫国师一尊超凡”，后面写着宣教元年七月，钤著“宣教奉天”之宝。又揭起一张，却只有“大法王座下推诚诩运”字样，没有衔名，后面年月俱空，但有印记。一连看了八九张，都是一样。又拆开一束，却又写着大真人座下，一色的也有四五纸。又拆一束，却是大将军台下，一色的有一二十张。俱没衔名，却都是龙凤花边，编著号数，甚是整齐。临末，揭出一张，却不是札付了，是一张缉批，上写着：大法王札，为密缉事，后面列着许多人名。素臣一眼看去，见第二行像自己名姓，连忙细看，见明写着：主谋放火忧戕杀元勋凶犯一名文素臣。暗吃一惊，暗忖：“这法王是谁？如何要缉起我来？”因想着刘大合奚奇的说话道：“是了，莫非这大法王就是番僧？那拆墙放火，既疑是刘大郎。那些地方们访知我前在刘家，所以说我是主谋。这元勋，想就是松庵师徒了。”因见第三行也有放火字样，便又看下去，只见第三名，写着：同谋放火戕杀元勋凶犯一名刘虎臣。笑道：“一些不错，是这个缘故！若昨日不遇着随意，还不知大郎的号，今日还有些狐疑哩。”因重新看那第一名时，只见明明的写着大逆元凶一名卫圣功，素臣心里轮转道：“这人功冠古今，名闻海宇，智勇兼备，才德俱优。我文素臣自负，虽也不弱于他，而有形象显，无象者幽，瞩显则明，察幽则晦，茫茫天下，具眼何人？我与他性情学问，孰优孰绌，是异是同，有谁鉴别？伪批之上，与彼比肩，反可作我二人同心之谱矣！”自叹自喜了一会。  

然后逐句看去，第四名，是叛犯一名袁作忠，第五名，是逆犯一名尹雄，第六名是贼杀从龙凶犯一名奚奇。暗忖：“奚奇之言不谬，百空、真如果然是靳贼党羽。”第七名，是截杀从龙凶犯一名，下面注不识姓名，心疑山腰之事，从龙名目，莫非指着陶神保兄弟？第八名，是叛逆一名，施存义，第九名是谋逆行刺女犯一名解翠莲。暗想：“这翠莲怎样行刺？颇有聂隐娘、红线之风。但未刺着，只怕术尚未精。”余外都是些僧衣、僧裤、经卷、念珠等类。随手将衣裤一抖，早落出一个银包，一个印囊。在那印囊里面掏出一颗印信，上篆“虎卫国师”字样。打开银包看时，约有四五十两银子，另外又是两三吊钱，四五疋白布，一串牛肉羓子。当将衣服、银钱撂地，把伪批烧毁，两包丸药，烧去纸贴，塞在印囊里面悬于手腕，其余等物，一并包在衣包，绾缚好了。问何氏：“那头陀刀在何处？夹被可曾烘干？”何氏道：“被烘干了，刀在屋角边。”素臣拿过，喝采道：“好刀！”束好了夹被，脱去身上僧衣，把屋内堆着的僧衣僧裤等物，一齐收拾，裹着那刀，连那衣包，提出后门，撇在头陀身边。复身进来嘱咐何氏道：“你的胎，是要下来的了。胎一下时，可把益母草汤煎着三钱炒黑荆芥穗，冲着童便服下，便可无事。地下这些血迹，快用水洗去。我便回船去。”何氏道：“这和尚杀死，敢怕要吃官司？夜里也怕人，便怎么处呢？”素臣道：“不妨，官府若来相验，看见他包内之物，定然不敢张扬，也再不来追究。至于黑夜害怕，也顾不得你了！”说毕便走。何氏千恩万谢的祝送。素臣忽复转身，指着地下道：“几乎忘了。那一个银包内，约有四五十两，那钱约有三吊，你可收拾下度日。若果害怕，与你丈夫商量，弃了此地，别处去住罢了。”何氏这一喜，更出望外，跪在地下，只顾磕头。  

素臣不及去扯，忙出了门，赶到船边，看那西天月色，虽是皎洁，觉得光淡了些，想是将及五鼓了。轻轻跳下船舷，那船动也不动一动，听那船里众人，兀自酣睡不醒。悄悄入舱，放翻身体，一觉睡去，直至次日巳牌方醒。同船客人都说：“你这位相公，怎这样好睡？昨晚没点火睡起，直睡到如今，你看路已走了三四十里来了。倘或夜间有人上船，岂不弄出事来？自己的行李什物也罢了，连累别人可是啕气的事！已后断断不可，须要睡得惊醒，出门人不是儿戏的呢。”素臣笑道：“老客们都是睡得惊醒的么？人睡如小死，只怕落了𥇰时，就有个船，也未必知道哩。”那此客人都面面相觑，说道：“这相公真是不听好话的，亏着没叫醒他，老客们才是神仙哩。”那老客人正色说道：“我们做客人的，刻刻留心，时时吊胆，身子睡着，心里是碧清的，床前蚂蚁爬动，兀自听出那脚步儿走响，休说有人上船，有个不听见的道理！你是位相公，我们不好得罪你哩，若是一般走江湖的人，方才这些死话，大家就耐不住了。”素臣暗自好笑，只得改口道：“小生是个书愚，不谙出门的事体，如今承教，以后留神便了。”众客道：“这就是了。我们同船合命，也只要共保无命。出门的筋节，那个是生来就会的么？”  

船家边递过饭来，素臣讨水洗面，船家道：“脸水没有了。这饭是存在里的。要洗脸，以后须早些起来，路上赶风赶水，那里为一个人，再去烧锅起火，担搁手脚呢？”素臣无奈，在江中取些冷水，嗽一嗽口，擦一擦眼，把冷饭吃了。饭后，众客通问姓名，素臣想起伪批之事，暗忖：“不可不妨。我名白字，可取太白之意，竟改作白又李罢了。”因向众客说知。自此，众客俱称又李为白相公。素臣暗暗留心，惟恐错说，过了几日，口头熟溜，居然是白又李了。且说白又李忆起，这些札付，决是靳贼所为，刘大郎与奚奇之言不谬矣。昨日打死了这头陀，也除了一个利害羽翼，这半夜功劳，不为无功。又想着大郎在乍浦，不知贼人缉访，大有可虞。又想大真人不知可是那起《六壬数》的道士，或另有其人。能与番僧各建旗鼓，本领必将胜于超凡。那大将军不知又系何人，莫非海洋中盗魁？一会子，又想起水夫人及家中，是否平安，又想起璇姑不知果否落局，又想起科考诸人可俱得意，日京会否进学。忽然的又思量起观水及京中诸友，并想到奚囊生死。想至后来，连东阿诸盗，俱在心中轮转，一时千头万绪，如沸如焚。兼以夜来赤身苦斗，受寒劳力，又着了些饿，未免多吃了几碗冷饭，竟自种下病根，却因他身子结实，一时不能发作。  

船到常山，大家起旱，又李雇了一乘兜轿，正吃了一饱的饭，猛然乌云四合，下一阵大雨，把几件青衫，都淋得透湿。大雨将住，就是一阵大风，吹得遍体如冰，毛发俱竖。风过了，就现出一轮红日，身上衣服登时晒干，却把那些寒气，都逼入骨里去了。又李本是壮盛，一路上还是逢山看山，逢水看水。到了玉山下船，却搭了一只货船，船内装满铅粉，止空一小小八尺，仅容一席之地，更自闷人。一日，在船中忆着水夫人，自怨自艾，做了一首《古风》。其词曰：  

<poem>  
远行出门闾，举足心自量。  
鄙夫念鸡肋，男子志四方。  
况值阳九厄，云胡守闺房？  
闺房讵足道，顾瞻萱草堂！  
仰头发长啸，低头重彷徨。  
儿行三千里，母心万里长。  
万里有时尽，母心无时忘。  
母心无时忘，儿行途路旁。  
路旁无深谷，路旁无高冈。  
高冈与深谷，乃在慈母肠。  
游子动深省，泪下沾衣裳。  
儿泪有时干，母心无时忘！  
母心无时忘，儿行途路旁。  
儿行途路旁，一步一悲伤！  
</poem>  

又李自做诗以后，更觉心绪不宁。不一日，到了南昌，觉道有些头疼，吃些浇酒大蒜，也就罢了。因到滕王阁去游览，见阁已被火，兀自游人如蚁，都向那毁垣塌壁中，去拂拭那残碑断碣。蓦然感触，到江头叫了丰城去的船，在船里竟大哭大笑起来。恰好凑着大风，刮起大浪，把船颠上落下，像那狮子抛球一般，险些儿合下水去！船工的舵工水手，大惊失色，几乎吓出魂来。又李都不管，急急检出纸笔，写出《滕王阁辞》一首，高声朗念道：  

<poem>  
狂夜龙吼鼓蠡水，灵鏊朝驾匡庐山。  
山峰倒入水光紫，水波飞溅山色斑。  
水光山色天下奇，其中有一仙人栖。  
仙人朝暮教歌舞，清流汨汨红燕支。  
燕支粉黛欲倾国，春日秋宵斗颜色。  
仙人老死歌舞中，腰间佩玉不可识。  
空余高阁卧长江，粉黛燕支出画堂。  
霓羽久随弦管歌，秋风北地来王郎。  
王郎年少负奇才，挥毫落纸生风雷。  
坐中懊恼阎都督，两行宾客相疑猜。  
世间万物皆臭腐，惟有文章自千古。  
清歌妙舞隔重泉，魂魄犹惊撞钟鼓。  
滕王高阁几千秋，千秋凭吊思悠悠。  
不在滕王不在阁，当年才子文章留。  
只今高阁成煨烬，四壁萧然惟鬼磷。  
其间何物动人怜，能使衣冠聚荒径。  
荒径衣冠感慨多，吴侬搔首独摩挲。  
摩挲古碣心无极，落日扁舟水上波。  
水波万顷月光彻，照入诗肠明似雪。  
无人得遇马当风，空劳呕尽心头血！  
忆从总角学哦诗，诗成长望天之涯。  
今人智岂古人后，茫茫四海谁相知？  
此中有数不可争，此时郁勃难为情。  
王郎侥幸有如此，令我凄然百感生！  
江豚夜半作妖孽，风雨忽来舟欲裂。  
狂生不解死生悲，如意击壶边尽缺。  
缺尽壶边不值钱，舟人笑我何其颠。  
一人知己死不恨，举世欲杀非可怜。  
难将此意从挥霍，咽向心头时作恶。  
仰天披发谱长歌，濡毫乱洒滕王阁。  
</poem>  

念完了，又复大哭，把手中之笔一掷，恍见霞光万道，如有许多蛟龙，争戏夜明珠一般，张牙舞爪，都望江心拿攫而去。立时风恬浪息，月光水光，万里同白。又李仰天大笑，斟酒痛饮，尽醉而卧。那些船上人，无不目悚心惊，称奇道怪，说：“我们今日，载着一位痴仙也！”正是：  

<poem>  
休言才子是天生，不遇长风空老死。  
</poem>  

次日清晨，船已泊在丰城河下，问到未家，见门上挂着孝帘，贴着门状，猛吃大惊！急看一眼，见状上镌著“不肖席珍，罪孽深重，不自殒灭，祸延先考皇明诰封奉政大夫澹然府君”字样，不禁泪落如雨。进门叫唤，并无人应。只得先把钱打发脚夫，将行李卸在厅上，又高声喊叫。才有一老家人出问：“相公尊姓？是那里来的？”又李道：“我姓白，住在吴江，是你老爷的通家子侄，去年三月里，还与老爷在西湖相会的。”那老家人道：“相公没看见门状么？先老爷已于去岁四月二十七日去世了。”又李道：“这是知道的，我正要进去吊奠，并会你家公子。”老家人道：“不要说起公子的话，为嗣了他，啕气不尽。既是相公要吊奠，待老奴进去说着。”少顷，出来道：“相公，你认错了，先老爷并没有相公这一门亲识。”又李道：“这又奇了，想嗣子不知是远支近房，那知我与未公世谊！”因又说道：“你公子或是不知，你小姐是知道的。你再进去禀知小姐就是了。”老家人道：“原是对小姐说的，那个去向公子说？”又李道：“这越发奇了，怎小姐都不认起来？”那老家人见又李呆在椅上，只认是拐骗的人，发话道：“你若要套假书，认假亲做那脱天的事，只该在热闹人家去。我们这样冷落门户，也不该光降了，还只顾呆坐着怎的？”又李正在疑诧，忽闻此等话头，不觉发怒喝道：“休得放肆！我文相公是拐子么？”老家人道：“你是姓白，怎又说甚文相公？”又李失笑道：“是我说错了，实是吴江文素臣相公。”老家人道：“怎么自己的姓都会错说的？”还待班驳，只见屏门后有人伸头一探，失声道：“这是文相公呀！申伯伯怎还不进去说呢？”又李看去，依稀认得是婢女素娥。那老家人方才跟着素娥进去，不一会，见鸾吹浑身缟素，哭出厅来，说：“哥哥怎今日才来？可怜我父亲不能见面了！”又李流涕而答道：“愚兄因有事耽搁，不料老伯已经辞世，不胜哀悼！”作下揖去。鸾吹跪在地下，连连稽颡。又李慌忙也跪下去，拜了四拜起来。只见中间屏门大开，大厅上停着未公灵柩，两枝白蜡辉煌，一段香烟缭绕。又李进去，伏地大哭。鸾吹陪着，哭得真是凄惶。那老家人也陪落许多眼泪。素娥住了哭，劝说道：“文相公一路来风霜辛苦，不宜过伤。小姐也该节哀相劝。”鸾吹渐渐收住哭声，含泪劝解。  

又李正待恸哭，忽觉胸肋板痛，暗忖，且到明日哭祭，也就勉强拜毕而起。鸾吹陪进内书房来，只见满屋蛛丝，凝尘积寸。老家人取进铺程，安放东边榻上，一面扫地揩抬。又李探出尺头，递与鸾吹道：“这两端缎子，是愚兄弟奉上老伯做件衣服的。谁料去岁湖边，已成永诀！这一端绉纱，是家母寄与贤妹的。”鸾吹涕泣拜受。须臾，摆上饭来。鸾吹道：“家中不用荤酒，一时备办不及，恐哥哥饿了，请胡乱用些。”又李道：“素饭甚好，愚兄才算今日闻讣，以后俱不用荤。”鸾吹道：“哥哥并无服制，怎说吃素的话？”又李怆然道：“老伯待愚兄真如子侄，即再降一等，亦总比大功之丧。百日之内，自当不用荤酒。”鸾吹再四不肯。素娥道：“文相公至性谆诚，然究系无服，也不必拘定月日。俟过了老爷周年，再用荤酒，似为两尽。”又李与鸾吹俱各允了。又李见鸾吹陪坐于旁，请其自便。鸾吹道：“论起小姐，与哥哥患难周旋，情逾骨肉，本应亲陪茶饭。奈嗣弟顽劣，恐有嫌疑，止在这旁边，与哥哥叙话，休要见罪。”因将未公回家得病，医治不效之事，从头告诉。  

又李用完了饭，问嗣子如何顽劣。鸾吹道：“一言难尽！”因叫素娥：“你看看外边。”素娥道：“大相公此时，正好在赌场中呼么喝六哩。况且此处，他也从没进来。”鸾吹因说道：“先父病中，请了族亲，立堂弟洪濡为嗣。写上两纸分关，两张遗嘱，将二百亩田，留与小妹用度。”素娥接口道：“文相公就如小姐的亲兄，小姐的姻事，也该通知相公，待小奴代说了罢。”鸾吹羞得满脸通红，垂首不应。素娥便道：“先老爷回家后，就将小姐许配本县世宦东方老爷家。那公子文才相貌，俱第一流，与小姐天生对头。老爷这二百亩田，写开小姐在家，即为日用。小姐出门，即为奁田的。”又李道喜，鸾吹羞得要死，只等哭泣。又李道：“贤妹明理之人，男婚女配，人伦之大，何作此寻常儿女态耶？愚兄蒙老伯嘱咐，到处留心，并无佳士足婿贤妹者。如今是好了，这条心念可以放下了。”鸾吹挪然了一会，慢慢的抬起头来，说道：“先父又把一百亩田，留与舍妹，以十年为期，说日后寻得着，替他备妆奁。倘寻不着，仍归嗣弟。又留下一百亩田，说小妹蒙哥哥救命，奉为遗念。其余千余亩田都泼与嗣弟管业。这都是先父亲笔，族亲都与名画押的。那知嗣弟年幼，溺于赌博，自从嗣了进门，丧事一毫不管，终日呼卢喝雉。小姐和他拼命的吵闹一场，方不敢在家赌博。去岁至今，已败去千有余金，将先父世守之业，已卖去二百余亩。前日不知听谁唆使，口里不干不净，说：‘吴江人怎得我未姓的产业？金羽妹子死已多时，遗田早应归我。’把小姐气得要死，取出分关遗嘱，要往亲族处告诉，方始跑了出去。将来正有气淘哩。”又李道：“蒙老伯厚爱，留田为念。愚兄何人，即无令弟之言，也是断不敢受，这个休提。只是令妹杳无音耗，却是可忧之事。”鸾吹道：“依小姐看来，舍妹未必便死。先母生舍妹之时，梦金雁投怀而生，先父亦梦神女降庭，旁有一老人云：‘此女大贵，宜配文星，可善视之。’小妹因有先父先母之梦，至今只料生离，不料与他死别。但此时如雪中鸿爪，咄咄谈空，真成说梦，为可痛耳！”说罢，潸然泪下。又李亦为感伤。素娥站在鸾吹椅后，两耳静听又李与鸾吹密切谈心，一双慧眼，不转睛的看着又李面庞，忽地失声嗟叹。又李、鸾吹俱惊讶问故。正是：  

<poem>  
扁鹊隔垣知脏腑，华陀剖腹见心肝。  
</poem>  

----------  
### 总评  
<div class="comment">
何氏一淫妇耳，在书中何足轻重，乃前于昭庆失火详述其事，前回又于无心遇见，琐述感恩接待、送酒送菜等事；不知前在昭庆写何氏，正为除松庵；今在江头写何氏，正为除超凡。贼人党羽，两被素臣翦灭，而一何氏交涉其间乃能奏功，安得不详记之？牛溲马勃，都是药笼中物，于此见舟中指度法雨援释入儒。必牵扯淫尼害相思一段，亦是文家烘托之法，非作者好使龌龊笔墨也。  

麟姐是何氏小姑，更属书中不关紧要之人。乃前回之尾、此回之首写得如此声色。奇情奇事，偏于空闲处点缀，令读者目迷五色，极口赞文章之妙，似作者有意矜才使气，不图读至六十五回，李又全移先生到里边交十五姨温养，正是素臣生死关头，而后来除灭窠忠，即亏随姨内助，始恍然于麟姐之本非等闲，不读全书，那知此书之妙？  

伪批中姓名，最可疑者是第一名、第七名，然观标题，即可知其人主谋放火是指一事。曰大逆，则统括全书。素臣心里轮转，毕竟不识其人，而读者已早识之矣。两标从龙联名，而下就奚奇身上即知，不识姓名之谁何。百空之死，事后指名缉捕，奚奇久逃始归山庄，故札上有名陶神保之死，实在宦应龙之手，而众兄弟名不尽着，理应归罪奚奇。若其弟死于湖上水未退净、行人绝迹之时，一拳打倒、一脚踢翻，虽捞获尸身，伤痕致命，明知被殴落水，而难得凶人姓名，是以存疑，故曰观标题而可知也。  

伪批中姓名，有识者，有不识者，有未识而终识者，有似识而终于不识者，有不知姓名者；有先出者，有后出者，有终不出面者；而不知姓名终不出面之第七名即第一名从空特下之卫圣功，第二名现看伪檄之文素臣，已属幻不可测，巧不可阶。  

何氏本感素臣，现又复救其命，然别时止于祝送，而一得银钱，即磕头不已，非写何氏，颠倒正写钱神力量。《易》曰：“何识聚人？曰财记，曰财散，则民聚。”善用之者功用如此，而奢夫败子以泥沙视之，独何心哉！  

老客云听出蚂蚁爬响，而素臣开篷、掩篷、上岸、落船毫不知觉，此虽会逢其适，可见一切世事，总无拿得定处，立即向开掩上落之上乱说瞎话，尤足发一大笑也。  

因伪檄而更名改姓，生出申寿葛藤、鸾吹失惊，任公鹘突，鹣鹣阻隔，及后文一切花色，缘情生法、法又生情，的是奇文。  

《滕王阁辞》，独辟手眼，足令千古有才无命文人同声一哭，而总论归之圣贤豪杰，为特下卫圣劝一笔点睛。霞光万道，蛟龙拿攫，亦非专价《滕王阁辞》，系赞此特下一笔之灵妙。此又看书者独辟手眼，足今千古拄经论史迂儒头脑一定。奇文如宝，面面玲戏，非独辟手眼，则得其一斑，失在全豹矣！何休之迂谈，康成之氓纬，吠助、赵匡之穿凿，致堂、南湖之纸缪，并失一斑者也。使批此书，作者不齿冷既涕泪洒衣裳矣！  

《滕王阁辞》为心中轮转一段而作，则霞光万道、歧龙拿投，其赞从空特下一笔之妙，元疑特异此词。前贵述忆母一词，似反隔断神气，不知素臣既见批札，复为轮转，此时大段已作鞠躬之念，独有一老母横梗于胸耳。不为拈出，得毋类绝据之造价耶：故必有忆母一问以纪孝，始得有膝闻一词以纪忠，王郎侥幸，正没自为王邵，非争文人一座，乃争圣功一席也。天然位置，真是丝毫移掇不动！  

</div>

