第四回	 赴巫山潘氏幽欢	 闹茶坊郓哥义愤	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	璇闺绣户斜光入，千金女儿倚门立。	 	
  	横波美目虽后来，罗袜遥遥不相及。	 	
  	闻道今年初避人，珊珊镜挂长随身。	 	
  	愿得侍儿为道意，后堂罗帐一相亲。	 	
 
  	话说王婆拿银子出门，便向妇	人满面堆下笑来，	
说道：‚老身去那街上取瓶儿来，有劳娘子相待官人 
坐一坐。壶里有酒，没便再筛两盏儿，且和大官人吃
着，老身直去县东街，那里有好酒买一瓶来，有好一
歇儿耽搁。‛妇人听了说：‚干娘休要去，奴酒不多用
了。‛婆子便道：‚阿呀！娘子，大官人又不是别人，
没事相陪吃一盏儿，怕怎的！‛妇人口里说‚不用了‛
坐着却不动身。婆子一面把门拽上，用索儿拴了，倒
关他二人在屋里。当路坐了，一头续着锁。	 	
 
  	这妇人见王婆去了，倒把椅儿扯开一边坐着，却	
只偷眼暰看。西门庆坐在对面，一径把那双涎瞪瞪的
眼睛看着他，便又问道：‚却才到忘了	问娘子尊姓？‛	
妇人便低着头带笑的回道：‚姓武。‛西门庆故做不听
得，说道：‚姓堵？‛那妇人却把头又别转着，笑着
低声说道：‚你耳朵又不聋。‛西门庆笑道：‚呸，忘
了！正是姓武。只是俺清河县姓武的却少，只有县前
一个卖仪(一段乱码)
族么？‛妇人听得此言，便把脸通红了，一面低着头
微笑道：‚便是奴的丈夫。‛西门庆听了，半日不做声，
呆了脸，假意失声道屈。妇人一面笑着，又斜瞅了他 
一眼，低声说道：‚你又没冤枉事，怎的叫屈？‛西
门庆道：‚我替娘子叫屈哩！‛却说西门庆口里娘子长
娘子短，只顾白嘈。这妇人一面	低着头弄裙子儿，又	
一回咬着衫袖口儿，咬得袖口儿格格驳驳的响，要便
斜溜他一眼儿。只见这西门庆推害热，脱了上面绿纱
褶子道：‚央烦娘子替我搭在干娘护炕上。‛这妇人只
顾咬着袖儿别转着，不接他的，低声笑道：‚自手又
不折，怎的支使人！‛西门庆笑着道：‚娘子不与小人
安放，小人偏要自己安放。‛一面伸手隔桌子搭到床
炕上去，却故意把桌上一拂，拂落一只箸来。却也是
姻缘凑着，那只箸儿刚落在金莲裙下。西门庆一面斟
酒劝那妇人，妇人笑着不理他。他却又待拿起箸子起
来，让他吃菜儿。寻来寻去不见了一只。这金莲一面
低着头，把脚尖儿踢着，笑道：‚	这不是你的箸儿！‛	
西门庆听说，走过金莲这边来道：‚原来在此。‛蹲下
身去，且不拾箸，便去他绣花鞋头上只一捏。那妇人
笑将起来，说道：‚怎这的罗唣！我要叫了起来哩！‛
西门庆便双膝跪下说道：‚娘子可怜小人则个！‛一面
说着，一面便摸他裤子。妇人叉开手道：‚你这歪厮 
缠人，我却要大耳刮子打的呢！‛西门庆笑道：‚娘子
打死了小人，也得个好处。‛于是不由分说，抱到王
婆床炕上，脱衣解带，共枕同欢。却说这妇人自从与
张大户勾搭，这老儿是软如鼻涕脓如酱的一件东西，
几时得个爽利！就是嫁了武大，看官试想，三寸丁的
物事，能有多少力量？今番遇	了西门庆，风月久惯，	
本事高强的，如何不喜？但见：	 	
 
  	交颈鸳鸯戏水，并头梱凤穿花。喜孜孜连理枝生，	
美甘甘同心带结。一个将朱唇紧贴，一个将粉脸斜偎。
罗袜高挑，肩膀上露两弯新月；金杂斜坠，枕头边堆
一朵乌云。誓海盟山，搏弄得千般斱妮；羞云怯雨，
揉搓的万种妖娆。恰恰莺声，不离耳畔。津津甜唾，
笑吐舌尖。杨柳腰脉脉春浓，樱桃口微微气喘。星眼
朦擾，细细汗流香玉颗；酥胸荡漾，恌恌露滴牡丹心。
直饶匹配眷姻谐，真个偷情滋味美。	 	
 
  	当下二人云雨才罢，正欲各整衣襟，只见王婆推	
开房门入来，大惊小怪，拍手打掌，低低说道：‚你 
两个做得好事！‛西门庆和那妇人都吃了一惊。那婆
子便向妇人道：‚好呀，好呀！我请你来做衣裳，不
曾交你偷汉子！你家武大郎知，须连累我。不若我先
去对武大说去。‛回身便走。那妇人慌的扯住她裙子，
红着脸低了头，只得说声：‚干娘饶恕！‛王婆便道：
‚你们都要依我一件事，从今日为始，瞒着武大，每
日休要失了大官人的意。早叫你早来，晚叫你晚来，
我便罢休。若是一日不来，我便就对你武大说。‛那
妇人羞得要不的，再说不出来。王婆催逼道：‚却是
怎	的？快些回覆我。‛妇人藏转着头，低声道：‚来便	
是了。‛王婆又道：‚西门大官人，你自不用老身说得，
这十分好事已都完了，所许之物，不可失信，你若负
心，我也要对武大说。‛西门庆道：‚干娘放心，并不
失信。‛婆子道：‚你每二人出语无凭，要各人留下件
表记拿着，才见真情。‛西门庆便向头上拔下一根金
头簪来，插在妇人云髻上。妇人除下来袖了，恐怕到
家武大看见生疑。妇人便不肯拿甚的出来，却被王婆
扯着袖子一掏，掏出一条杭州白竖纱汗巾，掠与西门
庆收了。三人又吃了几杯酒，已是下午时分。那妇人 
起身道：‚奴回家去罢。‛便丢下王婆与西门庆，	踅过	
后门归来。先去下了帘子，武大恰好进门。	 	
 
  	且说王婆看着西门庆道：‚好手段么？‛西门庆	
道：‚端的亏了干娘，真好手段！‛王婆又道：‚这雌
儿风月如何？‛西门庆道：‚色系子女不可言。‛婆子
道：‚她房里弹唱姐儿出身，甚么事儿不久惯知道！
还亏老娘把你两个生扭做夫妻，强撮成配。你所许老
身东西，休要忘了。‛西门庆道：‚我到家便取银子送
来。‛王婆道：‚眼望旌捷旗，耳听好消息。不要交老
身棺材出了讨挽歌郎钱。‛西门庆一面笑着，看街上
无人，带上眼纱去了。不在话下。	 	
 
  	次日，又来王婆家讨茶吃。王婆让坐，连忙点茶	
来吃了。西	门庆便向袖中取出一锭十两银子来，递与	
王婆。但凡世上人，钱财能动人意。那婆子黑眼睛见
了雪花银子，一面欢天喜地收了，一连道了两个万福，
说道：‚多谢大官人布施！‛因向西门庆道：‚这咱晚
武大还未出门，待老身往她家推借瓢，看一看。‛一 
面从后门踅过妇人家来。妇人正在房中打发武大吃饭，
听见叫门，问萨儿：‚是谁？‛萨儿道：‚是王奶奶来
借瓢。‛妇人连忙萨将出来道：‚干娘，有瓢，一任拿
去。且请家里坐。‛婆子道：‚老身那边无人。‛因向
妇人使手势，妇人就知西门庆来了。婆子拿瓢出了门，
一力撺掇武大吃了饭，挑担出去了。先到楼上从新妆
点	，换了一套艳色新衣，分付萨儿：‚好生看家，我	
往你王奶家坐一坐就来。若是你爹来时，就报我知道。
若不听我说，打下你个小贱人下截来。‛萨儿应诺不
题。	 	
 
  	妇人一面走过王婆茶坊里来。正是：	 	
 
  	合欢桃杏春堪笑，心里原来别有仁。	 	
 
  	有词单道这双关二意：	 	
 
  	这瓢是瓢，口儿小身子儿大。你幼在春风棚上恁	
儿高，到大来人难要。他怎肯守定颜回甘贫乐道，专 
一趁东风，水上漂。也曾在马房里喂料，也曾在茶房
里来叫，如今弄得许由也不要。赤道黑洞洞葫芦中卖
的甚么药？	 	
 
  	那西门庆见妇人来了，如天上落下来一般，两个	
并肩叠股而坐。	王婆一面点茶来吃了，因问：‚昨日	
归家，武大没问甚么？‛妇人道：‚他问干娘衣服做
了不曾，我说道衣服做了，还与干娘做送终鞋袜。‛
说毕，婆子连忙安排上酒来，摆在房内，二人1(肒?饮。这西门庆仔细端详那妇人，比初见时越发标致。
吃了酒，粉面上透出红白来，两道水鬓描画的长长的。
端的平欺神仙，赛过嫦娥。	 	
 
  	动人心红白肉色，堪人爱可意裙杂。裙拖着嫙翠	
纱衫，袖挽泥金带。喜孜孜宝髻斜歪。恰便似月里嫦
娥下世来，不枉了千金也难买。－－右调《沉醉东风》	 	
 
  	西门庆夸之不足，搂在怀中，掀起他裙来，看见	
他一对小脚穿着老鸦缎子鞋儿，恰	刚半叉，心中甚喜。 
一递一口与他吃酒，嘲问话儿。妇人因问西门庆贵庚，
西门庆告他说：‚二十七岁，七月二十八日子时生。‛
妇人问：‚家中有几位娘子？‛西门庆道：‚除下拙妻，
还有三四个身边人，只是没一个中我意的。‛妇人又
问：‚几位哥儿？‛西门庆道：‚只是一个小女，早晚
出嫁，并无娃儿。‛西门庆嘲问了一回，向袖中取出
银穿心金裹面盛着香茶木樨饼儿来，用舌尖递送与妇
人。两个相搂相抱，鸣咂有声。那婆子只管往来拿菜
筛酒，那里去管他闲事，由着二人在房内做一处取乐
玩耍。少顷吃得酒浓，不觉烘动春心，西门庆色心辄
起，露出腰间那话，引妇人	纤手扪弄。原来西门庆自	
幼常在三街四巷养婆娘，根下犹带着银打就，药煮成
的托子。那话煞甚长大，红赤赤黑须，直竖竖坚硬，
好个东西：	 	
 
  	一物从来六寸长，有时柔软有时刚。	 	
  	软如醉汉东西倒，硬似风僧上下狂。	 	
  	出摦入阴为本事，腰州脐下作家乡。	 	
  	天生二子随身便，曾与佳人斗几场。	  
 
  	少顷，妇人脱了衣裳。西门庆摸见摦户上并无毳	
毛，犹如白馥馥、鼓蓬蓬发酵的馒头，软浓浓、红竖
竖出笼的果馅，真个是千人爱万人贪一件美物：	 	
 
  	温紧香干口赛莲，能柔能软最堪怜。	 	
  	喜便吐舌开颜笑，困便随身贴股眠。	 	
  	内楽县里为家业，薄草涯边是故园。	 	
  	若遇风流轻俊子，等闲战斗不开言。	 	
 
  	话休饶舌。那妇人自当日为始，每日踅过王婆家	
来，和西门庆做一处，恩情似漆，心意如胶。自古道：
好事不出门，恶事传千里。不到半月之间，街坊邻舍
都晓的了，只瞒着武大一个不知。正是：	 	
 
  	自知本分为活计，那晓防奸革弊心。	 	
 
  	话分两头。且说本县有个小的，年方十五六岁，	
本身姓乔，因为做军在郓州生养的，取名叫做郓哥。 
家中只有个老爹，年纪高大。那小厮生得乖觉，自来
只靠县前这许多酒店里卖些时新果品，时常得西门庆
摙发他些盘缠。其日正寻得一篮儿	雪梨，提着绕街寻	
西门庆。又有一等多口人说：‚郓哥你要寻他，我教
你一个去处。‛郓哥道：‚起动老叔，教我那去寻他的
是？‛那多口的道：‚我说与你罢。西门庆刮剌上卖
炊饼的武大老婆，每日只在紫石街王婆茶坊里坐的。
这咱晚多定只在那里。你小孩子家，只故撞进去不妨。‛
那郓哥得了这话，谢了那人，提了篮儿，一直往紫石
街走来，迳奔入王婆茶坊里去。却正见王婆坐在小凳
儿上绩线，郓哥把篮儿放下，看着王婆道：‚干娘！
声喏。‛那婆子问道：‚郓哥，你来这里做甚么？‛郓
哥道：‚要寻大官人，赚三五十钱养活老爹。‛婆子道：
‚甚么大官人？‛郓哥道：	‚情知是那个，便只是他	
那个。‛婆子道：‚便是大官人，也有个姓名。‛郓哥
道：‚便是两个字的。‛婆子道：‚甚么两个字的？‛
郓哥道：‚干娘只是要作耍。我要和西门大官人说句
话儿！‛望里便走。那婆子一把揪住道：‚这小猴子那
里去？人家屋里，各有内外。‛郓哥道：‚我去房里便 
寻出来。‛王婆骂道：‚含乌小囚儿！我屋里那里讨甚
么西门大官？‛郓哥道：‚干娘不要独自吃，也把些
汁水与我呷一呷。我有甚么不理会得！‛婆子便骂：‚你
那小囚攮的，理会得甚么？‛郓哥道：‚你正事马蹄
刀木杓里切菜－－水泄不漏，直要我说出来，只怕卖
炊饼的哥哥发作！	‛那婆子吃他这两句道着他真病，	
心中大怒，喝道：‚含乌小猢狲，也来老娘屋里放屁！‛
郓哥道：‚我是小猢狲，你是马伯六，做牵头的老狗
肉！‛那婆子揪住郓哥凿上两个栗暴。郓哥叫道：‚你
做甚么便打我？‛婆子骂道：‚贼肏娘的小猢狲！你
敢高做声，大耳刮子打出你去。‛郓哥道：‚贼老咬虫，
没事便打我！‛这婆子一头叉，一头大栗暴，直打出
街上去，把雪梨篮儿也丢出去。那篮雪梨四分五落滚
了开去。这小猴子打那樣婆不过，一头骂，一头哭，
一头走，一头街上拾梨儿，指着王婆茶坊里骂道：‚老
咬虫，我交你不要慌！我不与他不做出来不信！定然
遭塌了你这	场门面，交你赚不成钱！‛这小猴子提个	
篮儿，迳奔街上寻这个人。却正是：	 	
  
  	掀翻孤兔窝中草，惊起鸳鸯沙上眠。	 	 	
 
