第九回	 西门庆偷娶潘金莲	 武都头误打李皂隶	  	
 
 
 	  
诗曰：	 	
  	感郎耽夙爱，着意守香奁。	 	
  	岁月多忘远，情综任久淹。	 	
  	于飞期燕燕，比翼誓鹣鹣。	 	
  	细数从前意，时时屈指尖。	 	
 
  	话说西门庆与潘金莲烧了武大灵，到次日，又安	
排一席酒，请王婆作辞，就把萨儿交付与王婆看养。
因商量道：‚武二回来，却怎生不与他知道六姐是我
娶了才好？‛王婆笑道：‚有老身在此，任武二那厮
怎地兜达，我自有话回他。大官人只管放心！‛西门
庆听了，满心欢喜，又将三两银子谢他。当晚就将妇
人箱笼，都打发了家去，剩下些破桌、坏凳、旧衣裳，
都与了王婆。到次日初八，一顶轿子，四个灯笼，妇
人换了一身艳色衣服，王婆送亲，玳安跟轿，把妇人
抬到家中来。那条街上，远近人家无一不知此事，都
惧怕西门庆有钱有势，不敢来多管，只编了四句口号，
说	得好：	 	
  
  	堪笑西门不识羞，先奸后娶丑名留。	 	
  	轿内坐着浪淫妇，后边跟着老牵头。	 	
 
  	西门庆娶妇人到家，收拾花园内楼下三间与他做	
房。一个独独小角门儿进去，院内设放花草盆景。白
日间人迹罕到，极是一个幽僻去处。一边是外房，一
边是卧房。西门庆旋用十六两银子买了一张黑漆欢门
描金床，大红罗圈金帐幔，宝象花拣妆，桌椅锦杌，
摆设齐整。大娘子吴月娘房里使着两个丫头，一名春
梅，一名玉箫。西门庆把春梅叫到金莲房内，令他伏
侍金莲，赶着叫娘。却用五两银子另买一个小丫头，
名叫小玉，伏侍月娘。又替金莲六两银子买了一个上
灶丫头，名	唤秋菊。排行金莲做第五房。先头陈家娘	
子陪嫁的，名唤孙雪娥，约二十年纪，生的五短身材，
有姿色。西门庆与他戴了娾髻，排行第四，以此把金
莲做个第五房。此事表过不题。	 	
 
  	这妇人一娶过门来，西门庆就在妇人房中宿歇，	
如鱼似水，美爱无加。到第二日，妇人梳妆打扮，穿 
一套艳色服，春梅捧茶，走来后边大娘子吴月娘房里，
拜见大小，递见面鞋脚。月娘在座上仔细观看，这妇
人年纪不上二十五六，生的这样标致。但见：	 	
 
  	眉似初春柳叶，常含着雨恨云愁；脸如三月桃花，	
暗带着风情月意。纤腰袅娜，拘束的燕懒莺慵；檀口
轻萪，勾引得峰狂蝶乱。玉貌	妖娆花解语，芳容窈窕	
玉生香。吴月娘从头看到脚，风流往下跑；从脚看到
头，风流往上流。论风流，如水泥晶盘内走明珠；语
态度，似红杏枝头笼晓日。	 	
 
  	看了一回，口中不言，心内想道：‚小厮每来家，	
只说武大怎样一个老婆，不曾看见，不想果然生的标
致，怪不的俺那强人爱他。‛金莲先与月娘磕了头，
递了鞋脚。月娘受了他四礼。次后李娇儿、孟玉楼、
孙雪娥，都拜见了，平叙了姊妹之礼，立在傍边。月
娘叫丫头拿个坐儿教他坐，分付丫头、媳妇赶着他叫
五娘。这妇人坐在傍边，不转睛把众人偷看。见吴月
娘约三九年纪，生的面如银盆，眼如杏子，举止温柔， 
持重寡言。第二个李娇儿，乃院中唱的，生的肌肤丰
肥，身体沉重，虽数名妓者之称，而风月多不及金莲
也。第三个就是新娶的孟玉楼，约三十年纪，生得貌
若梨花，腰如杨柳，长挑身材，瓜子脸儿，稀稀多几
点微麻，自是天然俏丽，惟裙下双湾与金莲无大小之
分。第四个孙雪娥，乃房里出身，五短身材，轻萪体
态，能造五鲜汤水，善舞翠盘之妙。这妇人一抹儿都
看在心里。过三日之后，每日清晨起来，就来房里与
月娘做针指，做鞋脚，凡事不拿强拿，不动强动。指
着丫头赶着月娘，一口一声只叫大娘，快把小意儿贴
恋几次，把月娘喜欢得没入脚处，称呼他做六姐。衣
服首饰	拣心爱的与他，吃饭吃茶都和他在一处。因此，	
李娇儿众人见月娘错敬他，都气不忿，背后常说：‚俺
们是旧人，到不理论。他来了多少时，便这等惯了他。
大姐姐好没分晓！‛西门庆自娶潘金莲来家，住着深
宅大院，衣服头面又相趁，二人女貌郎才，正在妙年
之际，凡事如胶似漆，百依百随，淫欲之事，无日无
之。且按下不题。	 	
  
  	单表武松，八月初旬到了清河县，先去县里纳了	
回书。知县见了大喜，已知金宝交得明白，赏了武松
十两银子，酒食管待，不必细说。武松回到下处，换
了衣服鞋袜，戴了一顶新头巾，锁了房门，一径投紫
石街来。两边众邻舍看见武松回来，	都吃一惊，捏两	
把汗，说道：‚这番萧墙祸起了！这个太岁归来，怎
肯干休！‛武松走到哥哥门前，揭起帘子，探身入来，
看见小女萨儿在楼穿廊下撵线。叫声哥哥也不应，叫
声嫂嫂也不应，道：‚我莫不耳聋了，如何不见哥嫂
声音？‛向前便问萨儿。那萨儿见他叔叔来，吓的不
敢言语。武松道：‚你爹娘往那里去了？‛萨儿只是
哭，不做声。正问间，隔壁王婆听得是武二归来，生
怕决撒了，慌忙走过来。武二见王婆过来，唱了喏，
问道：‚我哥哥往那里去了？嫂嫂也怎的不见？‛婆
子道：‚二哥请坐，我告诉你。你哥哥自从你去后，
到四月间得个拙病死了。‛武二道：‚我	哥哥四月几时	
死的？得什么病？吃谁的药来？‛王婆道：‚你哥哥
四月二十头，猛可地害起心疼起来，病了八九日，求
神问卜，什么药不吃到？医治不好，死了。‛武二道： 
‚我的哥哥从来不曾有这病，如何心疼便死了？‛王
婆道：‚都头却怎的这般说？天有不测风云，人有旦
夕祸福。今晚脱了鞋和袜，未审明朝穿不穿。谁人保
得常没事？‛武二道：‚我哥哥如今埋在那里？‛王
婆道：‚你哥哥一倒了头，家中一文钱也没有，大娘
子又是没脚蟹，那里去寻坟地？亏左近一个财主旧与
大郎有一面之交，舍助一具棺木，没奈何放了三日，
抬出去火葬了。‛武二道：‚如今嫂嫂往那	里去了？‛	
婆子道：‚他少女嫩妇的，又没的养赡过日子。胡乱
守了百日孝，他娘劝他，前月嫁了外京人去了。丢下
这个业障丫头子，教我替他养活。专等你回来交付与
你，也了我一场事。‛武二听言，沉吟了半晌，便撇
下王婆出门去，迳投县前下处。开了门进房里，换了
一身素衣，便叫土兵街上打了一条麻绦，买了一双绵
裤，一顶孝帽戴在头上；又买了些果品点心、香烛冥
纸、金银锭之类，归到哥哥家，从新安设武大灵位。
安排羹饭，点起香烛，铺设酒肴，挂起经幡纸缯，安
排得端正。约一更已后，武二拈了香，扑翻身便拜，
道：‚哥哥阴魂不远，你在世时，为人软弱，今	日死 
后，不见分明。你若负屈含冤，被人害了，托梦与我，
兄弟替你报冤雪恨！‛把酒一面浇奠了，烧化冥纸，
武二便放声大哭。终是一路上来的人，哭的那两边邻
舍无不凄惶。武二哭罢，将这羹饭酒肴和土兵、萨儿
吃了。讨两条席子，教土兵房外傍边睡，萨儿房中睡，
他便自把条席子，就武大灵桌子前睡。	 	
 
  	约莫将半夜时分，武二翻来覆去那里睡得着，口	
里只是长吁气。那土兵惿惿的却似死人一般，挺在那
里。武二爬将起来看时，那灵桌子上琉璃灯半明半灭。
武二坐在席子上，自言自语，口里说道：‚我哥哥生
时懦弱，死后却无分明。‛说犹未了，只见那灵桌子
下卷	起一阵冷风来。但见：	 	
 
  	无形无萫，非雾非烟。盘旋似怪风侵骨冷，凛冽	
如杀气透肌寒。昏昏暗暗，灵前灯火失光明；惨惨幽
幽，壁上纸钱飞散乱。隐隐遮藏食毒鬼，纷纷飘逐萫
魂幡。	 	
  
  	那阵冷风，逼得武二毛发皆竖起来。定睛看时，	
见一个人从灵桌底下钻将出来，叫声：‚兄弟！我死
得好苦也！‛武二看不仔细，却待向前再问时，只见
冷气散了，不见了人。武二一交跌翻在席子上坐的，
寻思道：‚怪哉！似梦非梦。刚才我哥哥正要报我知
道，又被我的神气冲散了。想来他这一死，必然不明。‛
听那更鼓，正打三更三点。回头看那土兵，正睡得好。
于是咜咜不乐，只等天明，却再理会。	 	
 
  	看看五更鸡叫，东方渐明。土兵起来烧汤，武二	
洗漱了，唤起萨儿看家，带领土兵出了门。在街上访
问 街 坊 邻 舍 ：‚ 我 哥 哥 怎 的 死 了 ？ 嫂 嫂 嫁 得 何 人 去
了？‛那街	坊邻舍明知此事，都惧怕西门庆，谁肯来	
管？只说：‚都头，不消访问，王婆在紧隔壁住，只
问王婆就知了。‛有那多口的说：‚卖梨的郓哥儿与仵
作何九，二人最知详细。‛这武二竟走来街坊前去寻
郓哥。只见那小猴子手里拿着个柳笼簸罗儿，正籴米
回来。武二便叫郓哥道：‚兄弟！‛唱喏。那小厮见是
武二叫他，便道：‚武都头，你来迟了一步儿，须动 
不得手。只是一件，我的老爹六十岁，没人养赡，我
却难保你们打官司。‛武二道：‚好兄弟，跟我来。‛
引他到一个饭店楼上，武二叫货卖造两分饭来。武二
对郓哥道：‚兄弟，你虽年幼，倒有养家孝顺之心。
我没甚么－	－‛向身边摸出五两碎银子，递与郓哥道：	
‚你且拿去与老爹做盘费。待事务毕了，我再与你十
来两银子做本钱。你可备细说与我：哥哥和甚人合气？
被甚人谋害了？家中嫂嫂被那一个娶去？你一一说
来，休要隐匿。‛这郓哥一手接过银子，自心里想道：
‚这些银子，老爹也勾盘费得三五个月，便陪他打官
司也不妨。‛一面说道：‚武二哥，你听我说，却休气
苦。‛于是把卖梨儿寻西门庆，后被王婆怎地打他，
不放进去，又怎地帮扶武大捉奸，西门庆怎的踢中了
武大，心疼了几日，不知怎的死了，从头至尾细说了
一遍。武二听了，便道：‚你这话却是实么？‛又问
道：‚我的	嫂子实嫁与何人去了？‛郓哥道：‚你嫂子	
吃西门庆抬到家，待捣吊底子儿，自还问他实也是虚！‛
武二道：‚你休说谎。‛郓哥道：‚我便官府面前，也
只是这般说。‛武二道：‚兄弟，既然如此，讨饭来吃。‛ 
须媜，吃了饭。武二还了饭钱，两个下楼来，分付郓
哥：‚你回家把盘缠交与老爹，明日早上来县前，与
我作证。‛又问：‚何九在那里居住？‛郓哥道：‚你
这时候还寻何九？他三日前听见你回，便走的不知去
向了。‛这武二放了郓哥家去。	 	
 
  	到第二日，早起，先在陈先生家写了状子，走到	
县门前。只见郓哥也在那里伺候，一直奔到厅上跪下，
声冤起来。知	县看见，认的是武松，便问：‚你告什	
么？因何声冤？‛武二告道：‚小人哥哥武大，被豪
恶西门庆与嫂潘氏通奸，踢中心窝，王婆主谋，陷害
性命。何九朦擾入殓，烧毁尸伤。见今西门庆霸占嫂
子在家为稙。见有这个小厮郓哥是证见。望相公作主
则个。‛因递上状子。知县接着，便问：‚何九怎的不
见？‛武二道：‚何九知情在逃，不知去向。‛知县于
是摘问了郓哥口词，当下退厅与佐二官吏通同商议。
原来知县、县丞、主簿、典史，上下都是与西门庆有
首尾的，因此官吏通同计较，这件事难以问理。知县
随出来叫武松道：‚你也是个本县中都头，怎不省得 
法度？自古捉奸	见双，杀人见伤。你那哥哥尸首又没	
了，又不曾捉得他奸。你今只凭这小厮口内言语，便
问他杀人的公事，莫非公道忒偏向么？你不可造次，
须要自己寻思。‛武二道：‚告禀相公，这都是实情，
不是小人捏造出来的。只望相公拿西门庆与嫂潘氏、
王婆来，当堂尽法一番，其冤自见。若有虚诬，小人
情愿甘罪。‛知县道：‚你且起来，待我从长计较。可
行时，便与你拿人。‛武二方才起来，走出外边，把
郓哥留在屋里，不放回家。	 	
 
  	早有人把这件事报与西门庆得知。西门庆听得慌	
了，忙叫心腹家人来保、来旺，身边带着银两，连夜
将官吏都买嘱了。到次日早晨，武二在	厅上指望告禀	
知县，催逼拿人。谁想这官人受了贿赂，早发下状子
来，说道：‚武松，你休听外人挑拨，和西门庆做对
头。这件事欠明白，难以问理。圣人云：经目之事，
犹恐未真；背后之言，岂能全信？你不可一时造次。‛
当该吏典在傍，便道：‚都头，你在衙门里也晓得法
律，但凡人命之事，须要尸、伤、病、物、踪，五件 
事俱完，方可推问。你那哥哥尸首又没了，怎生问理？‛
武二道：‚若恁的说时，小人哥哥的冤仇，难道终不
能报便罢了？既然相公不准所告，且却有理。‛遂收
了状子，下厅来。来到下处，放了郓哥归家，不觉仰
天长叹一声，咬牙切齿，口中骂淫妇不	绝。	 	
 
  	武松是何等汉子，怎消洋得这口恶气！一直走到	
西门庆生药店前，要寻西门庆厮打。正见他开铺子的
傅伙计在柜身里面，见武二狠狠的走来，问道：‚你
大官人在宅上么？‛傅伙计认的是武二，便道：‚不
在家了。都头有甚话说？‛武二道：‚且请借一步说
句。‛傅伙计不敢不出来，被武二引到僻静巷口。武
二翻过脸来，用手撮住他衣领，睁圆怪眼说道：‚你
要死，却是要活？‛傅伙计道：‚都头在上，小人又
不曾触犯了都头，都头何故发怒？‛武二道：‚你若
要死，便不要说；若要活时，对我实说。西门庆那厮
如今在那里？我的嫂子被他娶了多少日子？一一说
来，我便罢休？‛那傅伙计是个小胆的人，见武二发
作，慌了手脚，说道：‚都头息怒，小人在他家，每 
月二两银子雇着，小人只开铺子，并不知他们闲帐。
大官人本不在家，刚才和一相知，往狮子街大酒楼上
吃酒去了。小人并不敢说谎。‛武二听了此言，方才
放了手，大叉步飞奔到狮子街来。吓的傅伙计半日移
脚不动。那武二迳奔到狮子街桥下酒楼前来。	 	
 
  	且说西门庆正和县中一个皂隶李外传在楼上吃	
酒。原来那李外传专一在府县前绰揽些公事，往来听
气儿撰些钱使。若有两家告状的，他便卖串儿；或是
官吏打点，他便两下里打背。因此县中就起了他这个
浑名，叫做	李外传。那日见知县回出武松状子，讨得	
这个消息，便来回报西门庆知道。因此西门庆让他在
酒楼上饮酒，把五两银子送他。正吃酒在热闹处，忽
然把眼向楼窗下看，只见武松似凶神般从桥下直奔酒
楼前来。已知此人来意不善，不觉心惊，欲待走了，
却又下楼不及，遂推更衣，走往后楼躲避。武二奔到
酒楼前，便问酒保道：‚西门庆在此么？‛酒保道：‚西
门大官人和一相识在楼上吃酒哩。‛武二拨步撩衣，
飞抢上楼去。早不见了西门庆，只见一个人坐在正面， 
两个唱的粉头坐在两边。认的是本县皂隶李外传，就
知是他来报信，不觉怒从心起，便走近前，指定李外
传骂道：‚	你这厮，把西门庆藏在那里去了？快说了，	
饶你一顿拳头！‛李外传看见武二，先吓呆了，又见
他恶狠狠逼紧来问，那里还说得出话来！武二见他不
则声，越加恼怒，便一脚把桌子踢倒，碟儿盏儿都打
得粉碎。两个粉头吓得魂都没了。李外传见势头不好，
强挣起身来，就要往楼下跑。武二一把扯回来道：‚你
这厮，问着不说，待要往那里去？且吃我一拳，看你
说也不说！‛早飕的一拳，飞到李外传脸上。李外传
叫声啊呀，忍痛不过，只得说道：‚西门庆才往后楼
更衣去了，不干我事，饶我去罢！‛武二听了，就趁
势儿用双手将他撮起来，隔着楼窗儿往外只一兜，说
道：‚你既	要去，就饶你去罢！‛扑通一声，倒撞落在	
当街心里。武二随即赶到后楼来寻西门庆。此时西门
庆听见武松在前楼行凶，吓得心胆都碎，便不顾性命，
从后楼窗一跳，顺着房掐，跳下人家后院内去了。武
二见西门庆不在后楼，只道是李外传说谎，急转身奔
下楼来，见李外传已跌得半死，直挺挺在地下，还把 
眼动。气不过，兜楽又是两脚，早已哀哉断气身亡。
众人道：‚这是李皂隶，他怎的得罪都头来？为何打
杀他？‛武二道：‚我自要打西门庆，不料这厮悔气，
却和他一路，也撞在我手里。‛那地方保甲见人死了，
又不敢向前捉武二，只得慢慢挨上来收笼他，那里肯
放松！连	酒保王梱并两个粉头包氏、牛氏都拴了，竟	
投县衙里来。此时哄动了狮子街，闹了清河县，街上
议论的人，不计其数。却不知道西门庆不该死，倒都
说是西门庆大官人被武松打死了。正是：	 	
 
  	李公吃了张公酿，郑六生儿郑九当。	 	
  	世间几许不平事，都付时人话短长。	 	 	
 
