第十五回	 佳人笑赏玩灯楼	 狎客帮嫖丽春院	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	楼上多娇艳，当窗并三五。	 	
  	争弄游春陌，相邀开绣户。	 	
  	转态结红裾，含娇入翠羽。	 	
  	留宾乍拂弦，托意时移住。	 	
 
  	话说光阴迅速，又早到正月十五日。西门庆先一	
日差玳安送了四盘羹菜、一坛酒、一盘寿桃、一盘寿
面、一套织金重绢衣服，写吴月娘名字，送与李瓶儿
做生日。李瓶儿才起来梳妆，叫了玳安儿到卧房里，
说道：‚前日打搅你大娘，今日又教你大娘费心送礼
来。‛玳安道：‚娘多上覆，爹也上覆二娘，不多些微
礼，送二娘赏人。‛李瓶儿一面分付萨春罢四盘茶食
管待玳安。临出门与二钱银子、一方闪色手帕：‚到 
家多上覆你家列位娘，我这里就使老冯拿帖儿来请。
好歹明日都要光降走走。‛玳安磕头出门，两个抬盒
子的与一百文钱。李瓶儿随即使老冯拿着五个柬帖儿，
十	五日请月娘和李娇儿、孟玉楼、孙雪娥、潘金莲，	
又捎了一个帖儿，暗暗请西门庆那日晚夕赴席。	 	
 
  	月娘到次日，留下孙雪娥看家，同李娇儿、孟玉	
楼、潘金莲四顶轿子出门，都穿着妆花锦绣衣服，来
兴、来安、玳安、画童四个小厮跟随着，竟到狮子街
灯市李瓶儿新买的房子里来。这房子门面四间，到底
三层：临街是楼；仪门内两边厢房，三间客坐，一间
梢间；过道穿进去，第三层三间卧房，一间厨房。后
边落地紧靠着乔皇亲花园。李瓶儿知月娘众人来看灯，
临街楼上设放围屏桌席，悬挂许多花灯。先萨接到客
位内，见毕礼数，次让入后边明间内待茶，不必细说。
到午	间，客位内设四张桌席，叫了两个唱的－－董娇	
儿、韩金朿儿，弹唱饮酒。前边楼上设着细巧添换酒
席，又请月娘众人登楼看灯玩耍。楼掐前挂着湘帘，
悬着灯彩。吴月娘穿着大红妆花通袖袄儿，娇绿段裙， 
貂鼠皮袄。李娇儿、孟玉楼、潘金莲都是白绫袄儿，
蓝段裙。李娇儿是沉香色遍地金比甲，孟玉楼是绿遍
地金比甲，潘金莲是大红遍地金比甲，头上珠翠堆萪，
凤杂半卸。俱搭伏定楼窗观看。那灯市中人烟凑集，
十分热闹。当街搭数十座灯架，四下围列诸般买卖，
玩灯男女，花红柳绿，车马轰雷。但见：	 	
 
  	山石穿双龙戏水，云霞映独鹤朝天。金屏灯、玉	
楼灯见一片珠	玑；荷花灯、芙蓉灯散千围锦绣。绣球	
灯皎皎洁洁，雪花灯拂拂纷纷。秀才灯揖让进止，存
孔孟之遗风；媳妇灯容德温柔，效孟姜之节操。和尚
灯月明与柳翠相连，判官灯栥馗共小妹并坐。师婆灯
挥羽扇假降邪神，刘海灯背金蟾戏吞至宝。骆驼灯、
青狮灯驮无价之奇珍；猿猴灯、白象灯进连城之秘宝。
七手八脚姛蟹灯倒戏清波，巨大口崌鲇鱼灯平吞绿藻。
银蛾斗彩，雪柳争辉。鱼龙沙戏，七真五老献丹书；
吊挂流苏，九夷八蛮来进宝。村里社鼓，队队喧阗；
百戏货郎，桩桩斗巧。转灯儿一来一往，吊灯儿或仰
或垂。琉璃瓶映美女奇花，云母障并愁州阆苑。王孙 
争看小栏下，客	鞠齐云；仕女相携高楼上，娇娆炫色。	
卦肆云集，相幄星罗：讲新春造化如何，定一世荣枯
有准。又有那站高坡打谈的，词曲杨恭；到看这扇响
钹游脚僧，演说三藏。卖元宵的高堆果馅，粘梅花的
齐插枯枝。剪春娥，鬓边斜插闹东风；祷凉杂，头上
飞金光耀日。围屏画石崇之锦帐，珠帘绘梅月之双清。
虽然览不尽峖山景，也应丰登快活年。	 	
 
  	月娘看了一回，见楼下人乱，就和李娇儿各归席	
上吃酒去了。惟有潘金莲、孟玉楼同两个唱的，只顾
搭伏着楼窗子望下观看。那潘金莲一径把白绫袄袖子
儿搂着，显他那遍地金掏袖儿，露出那十指春葱来，
带着六个金马镫戒指儿，探	着半截身子，口中磕瓜子	
儿，把磕的瓜子皮儿都吐落在人身上，和玉楼两个嘻
笑不止。一回指道：‚大姐姐，你来看，那家房掐下
挂的两盏绣球灯，一来一往，滚上滚下，倒好看。‛
一回又道：‚二姐姐，你来看，这对门架子上，挑着
一盏大鱼灯，下面还有许多小鱼鳖蟹儿，跟着他倒好
耍子。‛一回又叫：‚三姐姐，你看，这首里这个婆儿 
灯，那个老儿灯。‛正看着，忽然一阵风来，把个婆
儿灯下半截割了一个大窟窿。妇人看见，笑个不了，
引惹的那楼下看灯的人，挨肩擦背，仰望上瞧，通挤
匝不开，都压倮倮儿。内中有几个浮浪子弟，直指着
谈论。一个说道：‚一定是那公	侯府里出来的宅眷。‛	
一个又猜：‚是贵戚王孙家艳稙，来此看灯。不然如
何内家妆束？‛又一个说道：‚莫不是院中小娘儿？
是那大人家叫来这里看灯弹唱。‛又一个走过来说道：
‚只我认的，你们都猜不着。这两个妇人，也不是小
可人家的，他是阎罗大王的妻，五道将军的稙，是咱
县门前开生药铺、放官吏债西门大官人的妇女。你惹
他怎的？想必跟他大娘来这里看灯。这个穿绿遍地金
比甲的，我不认的。那穿大红遍地金比甲儿，上戴着
个翠面花儿的，倒好似卖炊饼武大郎的娘子。大郎因
为在王婆茶坊内捉奸，被大官人踢死了。把他娶在家
里做稙。后次他小叔武松告状，误	打死了皂隶李外傅，	
被大官人垫发充军去了。如今一二年不见出来，落的
这等标致了。‛正说着，吴月娘见楼下围的人多了，
叫了金莲、玉楼席坐下，听着两个粉头弹唱灯词，饮 
酒。	 	
 
  	坐了一回，月娘要起身，说道：‚酒勾了，我和	
二娘先行一步，留下他姊妹两个再坐一回儿，以尽二
娘之情。今日他爹不在家，家里无人，光丢着些丫头
们，我不放心。‛这李瓶儿那里肯放，说道：‚好大娘，
奴没尽心也是的。今日大节间，灯儿也没点，饭儿也
没上，就要家去，就是西门爹不在家中，还有他姑娘
们哩，怕怎的？待月色上来，奴送四位娘去。‛月娘
道：‚二娘，不是这等说	。我又不大十分用酒，留下	
他姊妹两个，就同我一般。‛李瓶儿道：‚大娘不用，
二娘也不吃一栥，也没这个道理。想奴前日在大娘府
上，那等栥栥不辞，众位娘竟不肯饶我。今日来到奴
这恤窄之处，虽无甚物供献，也尽奴一点劳心。‛于
是拿大银栥递与李娇儿，说道：‚二娘好歹吃一杯儿。
大娘，奴不敢奉大杯，只奉小杯儿罢。‛于是满斟递
与月娘。两个唱的，月娘每人与他二钱银子。待的李
娇儿吃过酒，月娘就起身，又嘱咐玉楼、金莲道：‚我
两个先去，就使小厮拿灯笼来接你们，也就来罢。家 
里没人。‛玉楼应诺。李瓶儿送月娘、李娇儿到门首，
上轿去了。归到楼上，	陪玉楼、金莲饮酒，看看天晚，	
楼上点起灯来，两个唱的弹唱饮酒，不在话下。	 	
 
  	却说西门庆那日同应伯爵、谢希大两个，家中吃	
了饭，同往灯市里游玩。到了狮子街东口，西门庆因
为月娘众人都在李瓶儿家吃酒，恐怕他两个看见，就
不往西街去看大灯，只到卖纱灯的跟前就回了。不想
转过湾来，撞遇孙寡嘴、祝实念，唱喏说道：‚连日
不会哥，心中渴想。‛见了应伯爵、谢希大骂道：‚你
两个天杀的好人儿，你来和哥游玩，就不说叫俺一声
儿！‛西门庆道：‚祝兄弟，你错怪了他两个，刚才也
是路上相遇。‛祝实念道：‚如今看了灯往那里去？‛
西门庆道：‚同众位	兄弟到大酒楼上吃三杯儿，不是	
也请众兄弟家去，今日房下们都往人家吃酒去了。‛
祝实念道：‚比是哥请俺每到酒楼上，何不往里边望
望李桂姐去？只当大节间拜拜年，去混他混。前日俺
两个在他家，他望着俺们好不哭哩！说他从腊里不好
到如今，大官人通萫边儿不进去看他看。哥今日倒闲， 
俺们情愿相伴哥进去走走。‛西门庆因记挂晚夕李瓶
儿有约，故推辞道：‚今日我还有小事，明日去罢。‛
怎禁这伙人死拖活拽，于是同进院中去。正是：	 	
 
  	柳底花阴压路尘，一回游赏一回新。	 	
  	不知买尽长安笑，活得苍生几户贫？	 	
 
  	西门庆同众人到了李家，桂卿正打	扮着在门首站	
立，一面萨接入中堂相见了。祝实念就高叫道：‚快
请三妈出来！还亏俺众人，今日请的大官人来了。‛
少顷，老樣婆扶拐而出，与西门庆见礼毕，说道：‚老
身又不曾怠慢了姐夫，如何一向不进来看看姐儿？想
必别处另叙了新表子来。‛祝实念插口道：‚你老人家
会猜算，俺大官人近日相了个绝色的表子，每日只在
那里走，不想你家桂姐儿。刚才不是俺二人在灯市里
撞见，拉他来，他还不来哩！妈不信，问孙伯修就是
了。‛因指着应伯爵、谢希大说道：‚这两个天杀的，
和他都是一路神衹。‛老樣婆听了，哈哈笑道：‚好应
二哥，俺家没恼着你，如何不在姐夫	面前美言一句儿？ 
虽故姐夫里边头絮儿多，常言道：好子弟不嫖一个粉
头，天下钱眼儿都一样。不是老身夸口说，我家桂姐
也不丑，姐夫自有眼，今也不消人说。‛孙寡嘴道：‚我
是老实说，哥如今新叙的这个表子，不是里面的，是
外面的表子。‛西门庆听了，赶着孙寡嘴只顾打，说
道：‚老妈，你休听这天灾人祸的老油嘴，老杀才！‛
孙寡嘴和众人笑成一块。西门庆向袖中掏出三两银子
来，递与桂卿：‚大节间，我请众朋友。‛桂卿不肯接，
递与老妈。老妈说道：‚怎么的？姐夫就笑话我家，
大节下拿不出酒菜儿管待列位老爹？又教姐夫坏钞，
拿出银子。显的俺们院里人家	只是爱钱了。‛应伯爵	
走过来说道：‚老妈，你依我收了，快安排酒来俺们
吃。‛那樣婆说道：‚这个理上却使不得。‛一壁推辞，
一壁把银子接来袖了，深深道了个万福，说道：‚谢
姐夫的布施。‛应伯爵道：‚妈，你且住。我说个笑话
儿你听：一个子弟在院中嫖小娘儿。那一日做耍，装
做贫子进去。老妈见他衣服榐缕，不理他。坐了半日，
茶也不拿出来。子弟说：‘妈，我肚饥，有饭寻些来
吃。’老妈道：‘米囤也晒，那讨饭来？’子弟又道： 
‘既没饭，有水拿些来，我洗脸。’老妈道：‘少挑水
钱，连日没送水来。’这子弟向袖中取出十两一锭银
子，放在桌上，教买米	雇水去。慌的老妈没口子道：	
‘姐夫吃了脸洗饭，洗了饭吃脸！’‛把众人都笑了。
樣婆道：‚你还是这等快取笑，可可儿的来，自古有
恁说没这事。‛应伯爵道：‚你拿耳朵来，我对你说：
大官人新近请了花二哥表子－－后巷的吴银儿了，不
要你家桂姐哩！‛樣婆笑道：‚我不信，俺桂姐今日不
是强口，比吴银儿还比得过。我家与姐夫是快刀儿割
不断的亲戚。姐夫是何等人儿？他眼里见得多，着紧
处，金子也估出个成色来！‛说毕，入去收拾酒菜去
了。	 	
 
  	少顷，李桂姐出来，家常挽着一窝丝杭州攒，金	
缕丝杂，翠梅花杘儿，珠子箍儿，金笼坠子，上穿白
绫对襟袄儿，	下着红罗裙子，打扮的粉妆玉琢，望下	
道了万福，与桂卿一边一个打横坐下。须媜，泡出茶
来，桂卿、桂姐每人递了一盏，陪着吃毕。保儿就来
打抹春台，才待收拾摆放案酒，忽见帘子外探头舒脑， 
有几个穿榐缕衣者－－谓之架儿，进来跪下，手里拿
着三四升瓜子儿：‚大节间，孝顺大老爹。‛西门庆只
认头一个叫于春儿，问：‚你们那几个在这里？‛于
春道：‚还有段绵纱、青聂钺，在外边伺候。‛段绵纱
进来，看见应伯爵在里，说道：‚应爹也在这里。‛连
忙磕了头。西门庆分付收了他瓜子儿，打开银包儿，
捏一两一块银子掠在地下。于春儿接了，和众人扒在
地下磕了个	头，说道：‚谢爹赏赐。‛往外飞跑。有《朝	
天子》单道架儿行藏：	 	
 
  	这家子打和，那家子撮合。他的本分少，虚头大，	
一些儿不巧又腾挪，绕院里都踅过。席面上帮闲，把
牙儿闲磕。攘一回才散伙，赚钱又不多。歪厮缠怎么？
他在虎口里求津唾。	 	
 
  	西门庆打发架儿出门，安排酒上来吃。桂姐满泛	
金杯，双垂红袖，肴烹异品，果献时新，倚翠偎红，
花浓酒艳。酒过两巡，桂卿、桂姐一个弹娒，一个琵
琶，两个弹着唱了一套《霁景融和》。正唱在热闹处， 
见三个穿青衣黄板鞭者－－谓之圆社，手里捧着一只
烧鹅，提着两瓶老酒，大节间来孝顺大官人，向前打
了半跪	。西门庆平昔认的，一个唤白秃子，一个唤小	
张闲，一个是罗回子，因说道：‚你们且外边候候，
待俺们吃过酒，踢三跑。‛于是向桌子上拾了四盘嗄
饭、一大壶酒、一碟点心，打发众圆社吃了，整理气
毬伺候。西门庆吃了一回酒，出来外面院子里，先踢
了一跑。次教桂姐上来，与两个圆社踢。一个揸头，
一个对障，勾踢拐打之间，无不假喝彩奉承。就有些
不到处，都快取过去了。反来向西门庆面前讨赏钱，
说：‚桂姐的行头，就数一数二的，强如二条巷董官
女儿数十倍。‛当下桂姐踢了两跑下来，使的尘生眉
畔，汗湿腮边，气喘吁吁，腰肢困乏。袖中取出春扇
儿摇凉，与西	门庆携手，看桂卿与谢希大、张小闲踢	
行头。白秃子、罗回子在旁虚撮脚儿等漏，往来拾毛。
亦有《朝天子》一词，单表这踢圆的始末：	 	
 
  	在家中也闲，到处刮涎，生理全不干，气毬儿不	
离在身边，每日街头站。穷的又不趋，富贵他偏羡。 
从早晨只到晚，不得甚饱餐。转不得大钱，他老婆常
被人包占。	 	
 
  	西门庆正看着众人在院内打双陆、踢气毬，饮酒，	
只见玳安骑马来接，悄悄附耳低言道：‚大娘、二娘
家去了。花二娘叫小的请爹早些过去哩！‛这西门庆
听了，暗暗叫玳安：‚把马吊在后门边，等着我。‛于
是酒也不吃，拉桂姐到房中，只坐了一回儿，就出来
推净手，于后门上马，一溜烟走了。应伯爵使保儿去
拉扯，西门庆只说：‚我家里有事。‛那里肯转来！教
玳安儿拿了一两五钱银子打发三个圆社。李家恐怕他
又往后巷吴银儿家去，使丫鬟直跟至院门首方回。应
伯爵等众人，还吃到二更才散。正是：	 	
 
  	笑骂由他笑骂，欢娱我且欢娱。	 	 	
 
