第二十一回	 吴月娘扫雪烹茶	 应伯爵替花邀酒	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	并刀如水，	吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，	
兽烟不断，相对坐调娄。低声问向谁行宿，城上已三
更。马滑霜浓，不如休去，直至少人行。	 	
 
  	话说西门庆从院中归家，已一更天气，到家门首，	
小厮叫开门，下了马，踏着那乱琼碎玉，到于后边仪
门首。只仪门半掩半开，院内悄无人声。西门庆心内
暗道：‚此必有跷蹊。‛于是潜身立于仪门内粉壁前，
悄悄听觑。只见小玉出来，穿廊下放桌儿。原来吴月
娘自从西门庆与他反目以来，每月吃斋三次，逢七拜
斗焚香，保佑夫主早早回心，西门庆还不知。只见小 
玉放毕香桌儿。少顷，月娘整衣出来，向天井内满炉
炷香，望空深深礼拜。祝	曰：‚稙身吴氏，作配西门。	
奈因夫主留恋烟花，中年无子。稙等妻稙六人，俱无
所出，缺少坟前拜扫之人。稙夙夜忧心，恐无所托。
是以发心，每夜于星月之下，祝赞三光，要祈佑儿夫，
早早回心。弃却繁华，齐心家事。不拘稙等六人之中，
早见嗣息，以为终身之计，乃稙之素愿也。‛正是：	 	
 
  	私出房栊夜气清，一庭香雾雪微明。	 	
  	拜天诉尽衷肠事，无限徘徊独自惺。	 	
 
  	这西门庆不听便罢，听了月娘这一篇言语，不觉	
满心惭感道：‚原来我一向错恼了他。他一篇都是为
我的心，还是正经夫妻。‛忍不住从粉壁前叉步走来，
抱住月娘。月娘不防是他大雪里来	到，吓了一跳，就	
要推开往屋里走，被西门庆双关抱住，说道：‚我的
姐姐！我西门庆死也不晓的，你一片好心，都是为我
的。一向错见了，丢冷了你的心，到今悔之晚矣。‛
月娘道：‚大雪里，你错走了门儿了，敢不是这屋里。 
我是那不贤良的淫妇，和你有甚情节？那讨为你的来？
你平白又来理我怎的？咱两个永世千年休要见面！‛
西门庆把月娘一手拖进房来。灯前看见他家常穿着：
大红路绸对衿袄儿，软黄裙子；头上戴着貂鼠卧兔儿，
金满池娇分心，越显出他：	 	
 
 
  	粉妆玉琢银盆脸，蝉髻鸦鬟楚岫云。	 	
 
  	那西门庆如何不爱？连忙与月娘深深作了个揖，	
说道：‚我西门庆一时昏昧，不听你之良言，辜负你
之好意。正是有眼不识荆山玉，拿着顽石一样看。过
后方知君子，千万饶恕我则个。‛月娘道：‚我又不是
你那心上的人儿，凡是投不着你的机会，有甚良言劝
你？随我在这屋里自生自活，你休要理他。我这屋里
也难安放你，趁早与我出去，我不着丫头撵你。‛西
门庆道：‚我今日平白惹一肚子气，大雪里来家，迳
来告诉你。‛月娘道：‚惹气不惹气，休对我说。我不
管你，望着管你的人去说。‛西门庆见月娘脸儿不瞧， 
就折叠腿装矮子，跪在地下，杀鸡扯脖，口里姐姐长	，	
姐姐短。月娘看不上，说道：‚你真个恁涎脸涎皮的！
我叫丫头进来。‛一面叫小玉。那西门庆见小玉进来，
连忙立起来，无计支出他去，说道：‚外边下雪了，
一张香桌儿还不收进来？‛小玉道：‚香桌儿头里已
收进来了。‛月娘忍不住笑道：‚没羞的货，丫头跟前
也调个谎儿。‛小玉出去，那西门庆又跪下央及。月
娘道：‚不看世人面上，一百年不理才好。‛说毕，方
才和他坐在一处，教玉箫捧茶与他吃。西门庆因他今
日常家茶会，散后同邀伯爵到李家如何嚷闹，告诉一
遍：‚如今赌了誓，再不踏院门了。‛月娘道：‚你踹
不踹，不在于我。你拿响金白银包着他，你不	去，可	
知他另接了别个汉子？养汉老婆的营生，你拴住他身，
拴不住他心。你长拿封皮封着他也怎的？‛西门庆道：
‚你说的是。‛于是打发丫鬟出去，脱衣上床，要与
月娘求欢。月娘道：‚教你上炕就捞食儿吃，今日只
容你在我床上就勾了，要思想别的事，却不能勾。‛
西门庆把那话露将出来，向月娘戏道：‚都是你气的
他，中风不语了。大睁着眼儿，说不出话来。‛月娘 
骂道：‚好个汗邪的货，教我有半个眼儿看的上！‛西
门庆不由分说，把月娘两只白生生腿扛在肩膀上，那
话插入摦中，一任其莺恣蝶采，殢雨尤云，未肯即休。
正是得多少－－	 	
 
  	海棠枝上莺梭急，	嫙翠梁间燕语频。	 	
 
  	不觉到灵犀一点，美爱无加，麝兰半吐，脂香满	
唇。西门庆情极，低声求月娘叫达达；月娘亦低声朖
帏暲枕，态有余妍，口呼亲亲不绝。是夜，两人雨意
云情，并头交颈而睡。正是：	 	
 
  	乱鬓双横兴已饶，情浓犹复厌通宵。	 	
  	晚来独向妆台立，淡淡春山不用描。	 	
 
  	当夜夫妻交欢不题。却表次日清晨，孟玉楼走到	
潘金莲房中，未曾进门，先叫道：‚六丫头，起来了
不曾？‛春梅道：‚俺娘才起来梳头哩。三娘进屋里
坐。‛玉楼进来，只见金莲正在梳台前整掠香云。因 
说道：‚我有椿事儿来告诉你，你知道不知？‛金莲
道：‚我在这背哈	喇子，谁晓的！‛因问：‚甚么事？‛	
玉楼道：‚他爹昨夜二更来家，走到上房里，和吴家
的好了，在他房里歇了一夜。‛金莲道：‚俺们何等劝
着，他说一百年二百年，又怎的平白浪着，自家又好
了？又没人劝他！‛玉楼道：‚今早我才知道。俺大丫
头兰香，在厨房内听见小厮们说，昨日他爹同应二在
院里李桂儿家吃酒，看出淫妇的甚么破绽，把淫妇门
窗户壁都打了。大雪里着恼来家，进仪门，看见上房
烧夜香，想必听见些甚么话儿，两个才到一搭哩。暋
死了。相他这等就没的话说。若是别人，又不知怎的
说浪！‛金莲接说道：‚早是与人家做大老婆，还不知
怎样久惯牢成	！一个烧夜香，只该默默祷祝，谁家一	
径倡扬，使汉子知道了。又没人劝，自家暗里又和汉
子好了。硬到底才好，干净假撇清！‛玉楼道：‚也不
是假撇清，他有心也要和，只是不好说出来的。他说
他是大老婆不下气，到叫俺们做分上，怕俺们久后玷
言玷语说他，敢说你两口子话差，也亏俺们说和。如
今你我休教他买了乖儿去。你快梳了头，过去和李瓶 
儿说去。咱两个每人出五钱银子，叫李瓶儿拿出一两
来，原为他的事起。今日安排一席酒，一者与他两个
把一杯，二者当家儿只当赏雪，耍戏一日，有何不可？‛
金莲道：‚说的是。不知他爹今日有勾当没有？‛玉
楼道：‚大雪	里有甚勾当？我来时两口子还不见动静，	
上房门儿才开，小玉拿水进去了。‛这金莲慌忙梳毕
头，和玉楼同过李瓶儿这边来。李瓶儿还睡着在床上，
萨春说：‚三娘、五娘来了。‛玉楼、金莲进来，说道：
‚李大姐，好自在。这咱时懒龙才伸腰儿。‛金莲说
舒进手去被窝里，摸见薰被的银香球儿，道：‚李大
姐生了蛋了。‛就掀开被，见他一身白肉。那李瓶儿
连忙穿衣不迭。玉楼道：‚五姐，休鬼混他。李大姐，
你快起来，俺们有椿事来对你说。如此这般，他爹昨
日和大姐姐好了，咱每人五钱银子，你便多出些儿，
当初因为你起来。今日大雪里，只当赏雪，咱安排一
席酒儿，	请他爹和大姐姐坐坐儿，好不好？‛李瓶儿	
道：‚随姐姐教我出多少，奴出便了。‛金莲道：‚你
将就只出一两儿罢。你秤出来，俺好往后边问李娇儿、
孙雪娥要去。‛这李瓶儿一面穿衣缠脚，叫萨春开箱 
子，拿出银子。拿了一块，金莲上等子秤，重一两二
钱五分。玉楼叫金莲伴着李瓶儿梳头：‚等我往后边
问李娇儿和孙雪娥要银子去。‛金莲看着李瓶儿梳头
洗面，约一个时辰，只见玉楼从后边来说道：‚我早
知也不干这营生。大家的事，相白要他的。小淫妇说：
‘我是没时运的人，汉子再不进我房里来，我那讨银
子？’求了半日，只拿出这根银簪子来，你秤秤重多
少？‛金	莲取过等子来秤，只重三钱七分。因问：‚李	
娇儿怎的？‛玉楼道：‚李娇儿初时只说没有，‘虽是
钱日逐打我手里使，都是叩数的。使多少交多少，那
里有富余钱？’我说：‘你当家还说没钱，俺们那个
是有的？六月日头，没打你门前过也怎的？大家的事，
你不出罢！’教我使性子走了出来，他慌了，使丫头
叫我回去，才拿出这银子与我。没来由，教我恁惹气
剌剌的！‛金莲拿过李娇儿银子来秤了秤，只四钱八
分。因骂道：‚好个奸滑的淫妇！随问怎的，绑着鬼
也不与人家足数，好歹短几分。‛玉楼道：‚只许他家
拿黄捍等子秤人的。人问他要，只相打骨秃出来一般，
不知	教人骂了多少！‛一面连玉楼、金莲共凑了三两 
一钱；一面使绣春叫了玳安来。金莲先问他：‚你昨
日跟了你爹去，在李家为什么着了恼来？‛玳安悉把
在常家会茶散的早，邀应二爹和谢爹同到李家，他鸨
子回说不在家，往五姨妈家做生日去了。‚不想落后
爹净手，到后边亲看见粉头和一个蛮子吃酒，爹就恼
了。不由分说，叫俺众人把淫妇性骑马回家，在路上
发狠，到明日还要摆布淫妇哩。‛金莲道：‚贼淫妇！
我只道蜜罐儿长年拿的牢牢的，如何今日也打了？‛
又问玳安：‚你爹真个恁说来？‛玳安道：‚莫是小的
敢哄娘！‛金莲道：‚贼囚根子，他不揪不采，也是你
爹的	稪子，许你骂他？想着萨头儿我们使着你，只推	
不得闲，‘爹使我往桂姨家送银子去哩！’叫的桂姨那
甜！如今他败落了来，你主子恼了，连你也叫他淫妇
来了！看我明日对你爹说不说。‛玳安道：‚耶乐！五
娘这回日头打西出来，从新又护起他家来了！莫不爹
不在路上骂他淫妇，小的敢骂他？‛金莲道：‚许你
爹骂他罢了，原来也许你骂他？‛玳安道：‚早知五
娘麻犯小的，小的也不对五娘说。‛玉楼便道：‚小囚
儿，你别要说嘴。这里三两一钱银子，你快和来兴儿 
替我买东西去。今日俺们请你爹和大娘赏雪。你将就
少落我们些儿，我教你五娘不告你爹说罢。‛玳安道：
‚	娘使小的，小的敢落钱？‛于是拿了银子同来兴儿	
买东西去了。	 	
 
  	且说西门庆起来，正在上房梳洗。只见大雪里，	
来兴买了鸡鹅嗄饭，迳往厨房里去了。玳安又提了一
坛金华酒进来。便问玉箫：‚小厮的东西，是那里的？‛
玉箫回道：‚今日众娘臵酒，请爹娘赏雪。‛西门庆道：
‚金华酒是那里的？‛玳安道：‚是三娘与小的银子
买的。‛西门庆道：‚啊呀！家里见放着酒，又去买！‛
分付玳安：‚拿钥匙，前边厢房有双料茉莉酒，提两
坛搀着这酒吃。‛于是在后厅明间内，设锦帐围屏，
放下梅花暖帘，炉安兽炭，摆列酒席。不一时，整理
停当。李娇儿、孟玉楼、潘金	莲、李瓶儿来到，请西	
门庆、月娘出来。当下李娇儿把盏，孟玉楼执壶，潘
金莲捧菜，李瓶儿陪跪，头一栥先递了与西门庆。西
门庆接酒在手，笑道：‚我儿，多有起动，孝顺我老
人家常礼儿罢！‛那潘金莲嘴快，插口道：‚好老气的 
孩儿！谁这里替你磕头哩？俺们磕着你，你站着。羊
角葱靠南墙－－越发老辣！若不是大姐姐带携你，俺
们今日与你磕头？‛一面递了西门庆，从新又满满斟
了一盏，请月娘转上，递与月娘。月娘道：‚你们也
不和我说，谁知你们平白又费这个心。‛玉楼笑道：‚没
甚么。俺们胡乱臵了杯水酒儿，大雪，与你老公婆两
个散闷而已。姐姐请坐，受俺	们一礼儿。‛月娘不肯，	
亦平还下礼去。玉楼道：‚姐姐不坐，我们也不起来。‛
相让了半日，月娘才受了半礼。金莲戏道：‚对姐姐
说过，今日姐姐有俺们面上，宽恕了他。下次再无礼，
冲撞了姐姐，俺们也不管了。‛望西门庆说道：‚你装
憨打势，还在上首坐，还不快下来，与姐姐递个栥儿，
陪不是哩！‛西门庆又是笑。良久，递毕，月娘转下
来，令玉箫执壶，亦斟酒与众姊妹回酒。惟孙雪娥跪
着接酒，其余都平叙姊妹之情。	 	
 
  	于是西门庆与月娘居上座，其余李娇儿、孟玉楼、	
潘金莲、李瓶儿、孙雪娥并西门大姐，都两边打横。
金莲便道：‚李大姐，你也该梯己与	大姐姐递杯酒儿， 
当初因为你的事起来，你做了老林，怎么还恁木木的！‛
那李瓶儿真个就就走下席来要递酒。被西门庆拦住，
说道：‚你休听那小淫妇儿，他哄你。已是递过一遍
酒罢了，递几遍儿？‛那李瓶儿方不动了。当下春梅、
萨春、玉箫、兰香一般儿四个家乐，琵琶、娒、弦子、
月琴，一面弹唱起来，唱了一套《南石榴花》‚佳期
重会‛。西门庆听了，便问：‚谁叫他唱这一套词来？‛
玉箫道：‚是五娘分咐唱来。‛西门庆就看着潘金莲说
道：‚你这小淫妇，单管胡枝扯叶的！‛金莲道：‚谁
教他唱他来？没的又来缠我。‛月娘便道：‚怎的不请
陈姐夫来坐坐？‛一	面使小厮前边请去。不一时，敬	
济来到，向席上都作了揖，就在大姐下边坐了。月娘
令小玉安放了栥箸，合家欢饮。西门庆把眼观看帘前
那雪，如撏绵扯絮，乱舞梨花，下的大了。端的好雪。
但见：	 	
 
  	初如柳絮，渐似鹅毛。唰唰似数蟹行沙上，纷纷	
如乱琼堆砌间。但行动衣沾六出，只顷刻拂满蜂鬓。
衬瑶台，似玉龙翻甲绕空舞；飘粉额，如白鹤羽毛连 
地落。正是：冻合玉楼寒起粟，光摇银海烛生花。	 	
 
  	吴月娘见雪下在粉壁间太湖石上甚厚。下席来，	
教小玉拿着茶罐，亲自扫雪，烹江南凤团雀舌牙茶与
众人吃。正是：	 	
 
  	白玉壶中翻碧浪，紫金杯内喷清香。	 	
 
  	正吃茶中间，只见玳安进来，说道：‚李铭来了，	
在前边伺候。‛西门庆道：‚教他进来。‛不一时，李
铭进来向众人磕了头，走在旁边。西门庆问道：‚你
往那里去来？来得正好。‛李铭道：‚小的没往那里去，
北边酒醋门刘公公那里，教了些孩子，小的瞧了瞧。
记挂着爹娘内姐儿们，还有几段唱未合拍，来伺候。‛
西门庆就将手内吃的那一盏木樨茶，递与他吃。说道：
‚你吃了休去，且唱一个我听。‛李铭道：‚小的知道。‛
一面下边吃了茶上来，把娒弦调定，顿开喉音，并足
朝上，唱了一套《冬景〃竜都春》。唱毕，西门庆令
李铭近前，赏酒与他吃，教小玉拿壶	满斟，倾在银珐 
琅桃儿栥内。那李铭跪在地下，满饮三杯。西门庆又
叫在桌上拿了四碟菜，用盘子托着与李铭。那李铭走
到下边吃了，用绢儿把嘴抹了，走到上边，直竖竖的
靠着槅子站立。西门庆因把昨日桂姐家之事，告诉一
遍。李铭道：‚小的并不知道，一向也不过那边去。
想起来不干桂姐事，都是俺三妈干的营生。爹也别要
恼他，等小的见他说他便了。‛当日饮酒到一更时分，
妻稙俱各欢乐。先是陈敬济、大姐往前边去了。落后
酒阑，西门庆又赏李铭酒，打发出门，分咐：‚你到
那边，休说今日在我这里。‛李铭道：‚爹分咐，小的
知道。‛西门庆令左右送他出门，于是	妻稙各散。西	
门庆还在月娘上房歇了。有诗为证：	 	
 
  	赤绳缘分莫疑猜，扊扅夫妻共此怀。	 	
 
  	鱼水相逢从此始，两情愿保百年谐。	 	
 
  	却说次日雪晴，应伯爵、谢希大受了李家烧鹅瓶	
酒，恐怕西门庆摆布他家，迳来邀请西门庆进里边陪 
礼。月娘早晨梳妆毕，正和西门庆在房中吃饼，只见
玳安来说：‚应二爹和谢爹来了。‛西门庆放下饼，就
要往前走。月娘道：‚两个勾使鬼，又不知来做甚么。
你亦发吃了出去，教他外头等着去。慌的恁没命的一
般往外走怎的？大雪里又不知勾了那去？‛西门庆道：
‚你叫小厮把饼拿到前边，我和他两个吃罢。‛说着，
起身往外	来。月娘分咐：‚你和他吃了，别要信着又	
勾引的往那里去了。今日孟三姐晚夕上寿哩。‛西门
庆道：‚我知道。‛于是与应、谢二人相见声喏，说道：
‚哥昨日着恼家来了，俺们甚是怪说他家：‘从前已
往，在你家使钱费物，虽故一时不来，休要改了腔儿
才好，许你家粉头背地偷接蛮子？冤家路儿窄，又被
他亲眼看见，他怎的不恼！休说哥恼，俺们心里也看
不过！’尽力说了他娘儿几句，他也甚是没意思。今
日早请了俺两个到家，娘儿们哭哭啼啼跪着，恐怕你
动意，臵了一杯水酒儿，好歹请你进去陪个不是。‛
西门庆道：‚我也不动意。我再也不进去了。‛伯爵道：
‚哥恼	有理。但说起来，也不干桂姐事。这个丁二官	
原先是他姐姐桂卿的孤老，也没说要请桂姐。只因他 
父亲货船搭在他乡里陈监生船上，才到了不多两日。
这陈监生号两淮，乃是陈参政的儿子。丁二官拿了十
两银子，在他家摆酒请陈监生。才送这银子来，不想
你我到了他家，就慌了，躲不及，把个蛮子藏在后边，
被你看见了。实告不曾和桂姐沾身。今日他娘儿们赌
身发咒，磕头礼拜，央俺二人好歹请哥到那里，把这
委屈情由也对哥表出，也把恼解了一半。‛西门庆道：
‚我已是对房下赌誓，再也不去，又恼甚么？你上覆
他家，到不消费心。我家中今日有些小事，委的不得
去。‛慌	的二人一齐跪下，说道：‚哥，甚么话！不争	
你不去，显的我们请不得哥去，没些面情了。到那里
略坐坐儿就来也罢。‛当下二人死告活央，说的西门
庆肯了。不一时，放桌儿，留二人吃饼。须媜吃毕，
令玳安取衣服去。月娘正和孟玉楼坐着，便问玳安：
‚你爹要往那去？‛玳安道：‚小的不知，爹只叫小
的取衣服。‛月娘骂道：‚贼囚根子，你还瞒着我不说！
今日你三娘上寿哩。你爹但来晚了，我只打你这个贼
囚根子。‛玳安道：‚娘打小的，管小的甚事？‛月娘
道：‚不知怎的，听见他这老子每来，恰似奔命的一 
般，吃着饭，丢下饭碗，往外不迭。又不知勾引游魂
撞尸，	撞到多咱才来！‛家中臵酒等候不题。	 	
 
  	且说西门庆被两个邀请到李家，又早堂中臵了一	
席齐整酒肴，叫了两个妓女弹唱。李桂姐与桂卿两个
打扮萨接。老樣婆出来，跪着陪礼。姐儿两个递酒。
应伯爵、谢希大在旁打诨耍笑，向桂姐道：‚还亏我
把嘴头上皮也磨了半边去，请了你家汉子来。就连酒
儿也不替我递一杯儿，只递你家汉子！刚才若他撅了
不来，休说你哭瞎了你眼，唱门词儿，到明日诸人不
要你，只我好说话儿将就罢了。‛桂姐骂道：‚怪应花
子，汗邪了你！我不好骂出来的。可可儿的我唱门词
儿来？‛应伯爵道：‚你看贼小淫妇儿！念了经打和
尚，他不来慌的那腔儿，这回就翅膀毛儿干了。你过
来，	且与我个嘴温温寒着。‛于是不由分说，搂过脖	
子来就亲了个嘴。桂姐笑道：‚怪攮刀子的，看推撒
了酒在爹身上。‛伯爵道：‚小淫妇儿，会乔张致的，
这回就疼汉子。‘看撒了爹身上酒！’叫你爹那甜。我
是后娘养的？怎的不叫我一声儿？‛桂姐道：‚我叫 
你是我的孩儿。‛伯爵道：‚你过来，我说个笑话儿你
听：一个姛蟹与田鸡结为兄弟，赌跳过水沟儿去便是
大哥。田鸡几跳，跳过去了。姛蟹方欲跳，撞遇两个
女子来汲水，用草绳儿把他拴住，打了水带回家去。
临行忘记了，不将去。田鸡见他不来，过来看他，说
道：‘你怎的就不过去了？’姛蟹说：‘我过的去，倒
不	吃两个小淫妇捩的恁样了！’‛桂姐两个听了，一齐	
赶着打，把西门庆笑的要不的。	 	
 
  	不说这里调笑顽耍，且说家中吴月娘一者臵酒回	
席，二者又是玉楼上寿，吴大妗子、杨姑娘并两个姑
子，都在上房里坐的。看看等到日落时分，不见西门
庆来家，急的月娘要不的。金莲拉着李瓶儿，笑嘻嘻
向月娘说道：‚大姐姐，他这咱不来，俺们往门首瞧
他瞧去。‛月娘道：‚耐烦瞧他怎的！‛金莲又拉玉楼
说：‚咱三个打伙儿走走去。‛玉楼道：‚我这里听大
师父说笑话儿哩，等听说了笑话儿咱去。‛那金莲方
住了脚，围着两个姑子听说笑话儿，因说道：‚大师
父，你有，快些说	。‛那王姑子坐在坑上，就说了一 
个。金莲道：‚这个不好。再说一个。‛王姑子又道：
‚一家三个媳妇儿，与公公上寿。先是大媳妇递酒说：
‘公公好象一员官。’公公云：‘我如何象官？’媳妇
云：‘坐在上面，家中大小都怕你，如何不象官？’
次该二媳妇上来递酒，说：‘公公象虎威皂隶。’公公
曰：‘我如何象虎威皂隶？’媳妇云：‘你喝一声，家
中大小都吃一惊，怎不象皂隶？’公公道：‘你说的
我好！’该第三媳妇递酒，上来说：‘公公也不象官，
也不象皂隶。’公公道：‘却象甚么？’媳妇道：‘公
公象个外郎！’公公道：‘我如何象个外郎？’媳妇道：
‘不	象外郎，如何六房里都串到？’‛把众人都笑了。	
金莲道：‚好秃子！把俺们都说在里头。那个外郎敢
恁大胆！‛说罢，金莲、玉楼、李瓶儿同来到前边大
门首，瞧西门庆。玉楼问道：‚今日他爹大雪里那里
去了？‛金莲道：‚我猜他一定往院中李桂儿那淫妇
家去了。‛玉楼道：‚打了一场，赌誓再不去，如何又
去？咱每赌甚么？管情不在他家。‛金莲道：‚李大姐
做证见，你敢和我拍手么？我说今日往他家去了。前
日打了淫妇家，昨日李铭那忘八先来打探子儿。今日 
应二和姓谢的，大清早晨，勾使鬼勾了他去。我猜老
樣婆和淫妇铺谋定计叫了去，不知怎的撮弄，陪着不
是，	还要回炉复帐，不知涎缠到多咱时候。有个来的	
成来不成，大姐姐还只顾等着他！‛玉楼道：‚就不来，
小厮也该来家回一声儿。‛正说着，只见卖瓜子的过
来，两个正在门首买瓜子儿，忽然西门庆从东来了，
三个往后跑不迭。	 	
 
  	西门庆在马上，教玳安先头里走：‚你瞧是谁在	
大门首？‛玳安走了两步，说道：‚是三娘、五娘、
六娘在门首买瓜子哩。‛西门庆到家下马，进入后边
仪门首。玉楼、李瓶儿先去上房报月娘去了。独有金
莲藏在粉壁背后黑萫里。西门庆撞见，吓了一跳，说
道：‚怪小淫妇儿，猛可唬我一跳！你们在门首做甚
么来？‛金莲道：‚你还敢说哩。你	在那里？这时才	
来，教娘们只顾在门首等着你。‛西门庆进房中，月
娘安排酒肴，教玉箫执壶，大姐递酒。先递了西门庆，
然后众姊妹都递了，安席坐下。春梅、萨春下边弹唱，
吃了一回，都收下去。从新摆上玉楼上寿的酒，并四 
十样细巧各样的菜碟儿上来。壶斟美酝，盏泛流霞。
让吴大妗子上坐。吃到起更时分，大妗子吃不多酒，
归后边去了。止是吴月娘同众人陪西门庆掷骰猜枚行
令。轮到月娘跟前，月娘道：‚既要我行令，照依牌
谱上饮酒：一个牌儿名，两个骨牌名，合《西厢》一
句。‛月娘先说：‚六娘子醉杨妃，落了八珠环，游丝
儿抓住荼蘼架。‛不遇。该西门庆掷	，说：‚虞美人，	
见楚汉争锋，伤了正马军，只听耳边金鼓连天震。‛
果然是个正马军，吃了一杯。该李娇儿，说：‚水仙
子，因二士入桃源，惊散了花开蝶满枝，只做了落红
满地攍脂冷。‛不遇。次该金莲掷，说道：‚鲍老儿，
临老入花丛，坏了三纲五常，问他个非奸做贼拿。‛
果然是三纲五常，吃了一杯。轮该李瓶儿掷，说：‚端
正好，搭梯望月，等到春分昼夜停，那时节隔墙儿险
化做望夫山。‛不遇。该孙雪娥，说：‚麻郎儿，见群
鸦打凤，绊住了折足雁，好教我两下里做人难。‛不
遇。落后该玉楼完令，说：‚念奴娇，醉扶定四红沉，
拖着锦裙栏，得多少春风夜月销	金帐。‛正掷了四红	
沉。月娘满令，叫小玉：‚斟酒与你三娘吃。‛说道： 
‚你吃三大杯才好！今晚你该伴新郎宿歇。‛因对李
瓶儿、金莲众人说：‚吃毕酒，咱送他两个归房去。‛
金莲道：‚姐姐严令，岂敢不依！‛把玉楼羞的要不的。	 	
 
  	少顷酒阑，月娘等相送西门庆到玉楼房首方回。	
玉楼让众人坐，都不坐。金莲便戏玉楼道：‚我儿，
好好儿睡罢。你娘明日来看你，休要淘气！‛因向月
娘道：‚亲家，孩儿小哩，看我面上，凡是担待些儿
罢。‛玉楼道：‚六丫头，你老米醋，挨着做。我明日
和你答话。‛金莲道：‚我媒人婆上楼子－－老娘好耐
惊耐怕儿。‛于是和	李瓶儿、西门大姐一路去了。刚	
走到仪门首，不想李瓶儿被地滑了一交。这金莲遂怪
乔叫起来道：‚这个李大姐，只象个瞎子，行动一磨
子就倒了。我搊你去，倒把我一只脚踩在雪里，把人
的鞋儿也踹泥了！‛月娘听见，说道：‚就是仪门首那
堆子雪。我分咐了小厮两遍，贼奴才，白不肯抬，只
当还滑倒了。‛因叫小玉：‚你拿个灯笼送送五娘、六
娘去。‛西门庆在房里向玉楼道：‚你看贼小淫妇儿！
他踹在泥里把人绊了一交，他还说人踹泥了他的鞋， 
恰是那一个儿，就没些嘴抹儿。恁一个小淫妇！昨日
叫丫头们平白唱‘佳期重会’，我就猜是他干的营生。‛
玉楼道：‚‘佳	期重会’是怎的说？‛西门庆道：‚他	
说吴家的不是正经相会，是私下相会。恰似烧夜香，
有心等着我一般。‛玉楼道：‚六姐他诸般曲儿到都知
道，俺们却不晓的。‛西门庆道：‚你不知，这淫妇单
管咬群儿。‛	 	
 
  	不说西门庆在玉楼房中宿歇。单表潘金莲、李瓶	
儿两个走着说话，走到仪门，大姐便归前边厢房去了。
小玉打着灯笼，送二人到花园内。金莲已带半酣，拉
着李瓶儿道：‚二娘，我今日有酒了，你好歹送到我
房里。‛李瓶儿道：‚姐姐，你不醉。‛须媜，送到金
莲房内。打发小玉回后边，留李瓶儿坐，吃茶。金莲
又道：‚你说你那咱不得来，亏了谁？谁想今	日咱姊	
妹在一个跳板儿上走，不知替你顶了多少瞎缸，教人
背地好不说我！奴只行好心，自有天知道罢了。‛李
瓶儿道：‚奴知道姐姐费心，恩当重报，不敢有忘。‛
金莲道：‚得你知道，好了。‛不一时，春梅拿茶来吃 
了，李瓶儿告辞归房。金莲独自歇宿，不在话下。正
是：	 	
 
  	空庭高楼月，非复三五圆。	 	
  	何须照床里，终是一人眠。	 	 	
 	  	
