第二十三回	 赌棋枰瓶儿输钞	 觑藏春潘氏潜踪	  	
  
 
 	 	
词曰：	 	
  	心中难自泄，暗里深深谢。未必娘行，恁地能贤	
哲。衷肠怎好和君说？说不愿丫头，愿做官人的侍稙。
他坚牢望我情真切。岂想风波，果应了他心料者。	 	
 
  	话说一日腊尽春回，新正佳节，西门庆贺节不在	
家，吴月娘	往吴大妗子家去了。午间孟玉楼、潘金莲	
都在李瓶儿房里下棋。玉楼道：‚咱们今日赌甚么好？‛
金莲道：‚咱们赌五钱银子东道，三钱银子买金华酒
儿，那二钱买个猪头来，教来旺媳妇子烧猪头咱们吃。
说他会烧的好猪头，只用一根柴禾儿，烧的稀烂。‛
玉楼道：‚大姐姐不在家，却怎的计较？‛存下一分
儿，送在他屋里，也是一般。‛说毕，三人下棋。下
了三盘，李瓶儿输了五钱。金莲使绣春儿叫将来兴儿
来，把银子递与他，教他买一坛金华酒，一个猪首，
连四只蹄子，分咐：‚送到后边厨房里，教来旺儿媳
妇蕙莲快烧了，拿到你三娘屋里等着，我们就去。‛ 
玉楼道：‚	六姐，教他烧了拿盒子拿到这里来吃罢。	
在后边，李娇儿、孙雪娥两个看着，是请他不请他？‛
金莲遂依玉楼之言。	 	
 
  	不一时，来兴儿买了酒和猪首，送到厨下。蕙莲	
正在后边和玉箫在石台基上坐着，挝瓜子耍子哩。来
兴儿便叫他：‚蕙莲嫂子，五娘、三娘都上覆你，使
我买了酒、猪头连蹄子，都在厨房里，教你替他烧熟
了，送到前边六娘房里去。‛蕙莲道：‚我不得闲，与
娘纳鞋哩。随问教那个烧烧儿罢，巴巴坐名儿教我
烧？‛来兴儿道：‚你烧不烧随你，交与你，我有勾
当去。‛说着，出去了。玉箫道：‚你且丢下，替他烧
烧罢。你晓的五娘嘴头子，又惹的声声气	气的。‛蕙	
莲笑道：‚五娘怎么就知道我会烧猪头，栽派与我！‛
于是起到大厨灶里，舀了一锅水，把那猪首蹄子剃刷
干净，只用的一根长柴禾安在灶内，用一大碗油酱，
并茴香大料，拌的停当，上下锡古子扣定。那消一个
时辰，把个猪头烧的皮脱肉化，香喷喷五味俱全。将
大冰盘盛了，连姜蒜碟儿，用方盒拿到前边李瓶儿房 
里，旋打开金华酒来。玉楼拣齐整的，留下一大盘子，
并一壶金华酒，使丫头送到上房里，与月娘吃。其余
三人坐定，斟酒共酌。	 	
 
  	正吃中间，只见蕙莲笑嘻嘻走到跟前，说道：‚娘	
们试尝这猪头，今日烧的好不好？‛金莲道：‚三娘
刚才夸你倒好	手段儿！烧的且是稀烂。‛李瓶儿问道：	
‚真个你只用一根柴禾儿？‛蕙莲道：‚不瞒娘们说，
还消不得一根柴禾儿哩！若是一根柴禾儿，就烧的脱
了骨。‛玉楼叫绣春：‚你拿个大盏儿，筛一盏儿与你
嫂子吃。‛李瓶儿连忙叫绣春斟酒，他便取碟儿拣了
一碟猪头肉儿递与蕙莲，说道：‚你自造的，你试尝
尝。‛蕙莲道：‚小的自知娘们吃不的咸，没曾好生加
酱，胡乱罢了。下次再烧时，小的知道了。‛便磕了
三个头，方才在桌头旁边立着，做一处吃酒。	 	
 
 
  	到晚夕月娘来家，众妇人见了月娘，小玉悉将送	
来猪头，拿与月娘看。玉楼笑道：‚今日俺们下棋耍 
子，萩的李大姐猪头，留与姐姐吃。‛月娘道：‚这般
有些不均了。各人赌胜，亏了一个就不是了。咱们这
等计较：只当大节下，咱姊妹这几人每人轮流治一席
酒儿，叫将郁大姐来，晚间耍耍，有何妨碍？强如赌
胜负，难为一个人。我主张的好不好？‛众人都说：
‚姐姐主张的是！‛月娘道：‚明日初五日，就是我起
先罢。‛李娇儿占了初六，玉楼占了初七，金莲占了
初八。金莲道：‚只我便宜，那日又是我的寿酒，却
一举而两得。‛问着孙雪娥，孙雪娥半日不言语。月
娘	道：‚他罢，你们不要缠他了，教李大姐挨着罢。‛	
玉楼道：‚初九日又是六姐生日，只怕有潘姥姥和他
妗子来。‛月娘道：‚初九日不得闲，教李大姐挪在初
十罢了。‛众人计议已定。	 	
 
  	话休絮烦。先是初五日，西门庆不在家，往邻家	
赴席去了。月娘在上房摆酒，郁大姐供唱，请众姐妹
欢饮了一日方散。到第二日，却该李娇儿，就挨着玉
楼、金莲，都不必细说。须媜，过了金莲生日，潘姥
姥、吴大妗子，都在这里过节顽耍。看看到初十日， 
该李瓶儿摆酒，使绣春往后边请雪娥去。一连请了两
替，答应着来，只顾不来。玉楼道：‚我就说他不来，
李大姐只顾强去请他。	可是他对着人说的：‘你每有	
钱的，都吃十轮酒儿，没的俺们去赤脚绊驴蹄。’似
他这等说，俺们罢了，把大姐姐都当驴蹄看承！‛月
娘道：‚他是恁不成材的行货子，都不消理他了，又
请他怎的！‛于是摆上酒来，众人都来前边李瓶儿房
里吃酒。郁大姐在旁弹唱。当下，吴大妗子和西门大
姐，共八个人饮酒。只因西门庆不在，月娘分咐玉箫：
‚等你爹来家要吃酒，你打发他吃就是了。‛玉箫应
诺。	 	
 
  	后晌时分，西门庆来家，玉箫替他脱了衣裳。西	
门庆便问：‚娘往那去了？‛玉箫回道：‚都在六娘房
里和大妗子、潘姥姥吃酒哩。‛西门庆问道：‚吃的是
甚么酒？‛玉	箫道：‚是金华酒。‛西门庆道：‚还有	
年下你应二爹送的那一坛茉莉花酒，打开吃。‛一面
教玉箫把茉莉花酒打开，西门庆尝了尝，说道：‚正
好你娘们吃。‛教小玉、玉箫两个提着，送到前边李 
瓶儿房里。蕙莲正在月娘旁边侍立斟酒，见玉箫送酒
来，蕙莲俐便，连忙走下来接酒。玉箫便递了个眼色
与他，向他手上捏了一把，这婆娘就知其意。月娘问
玉箫：‚谁使你送酒来？‛玉箫道：‚爹使我来。‛月
娘道：‚你爹来家多大回了？‛玉箫道：‚爹刚才来家。
因问娘们吃酒，教我把这一坛茉莉花酒，拿来与娘们
吃。‛月娘问：‚你爹若吃酒，房中放桌儿，有见成菜
儿打发他	吃。‛玉箫应的，往后边去了。	 	
 
  	这蕙莲在席上站了一回，推说道：‚我后边看茶	
来，与娘们吃。‛月娘分咐道：‚对你姐说，上房拣妆
里有六安茶，顿一壶来俺们吃。‛这老婆一个猎古调
走到后边，玉箫站在堂屋门首，努了个嘴儿与他。老
婆掀开帘子，进月娘房来，只见西门庆坐在椅子上吃
酒。走向前，一屁股就坐在他怀里，两个就亲嘴咂舌
做一处。婆娘一面用手攥着他那话，一面在上噙酒哺
与他吃。便道：‚爹，你有香茶再与我些，前日与我
的都没了。我少薛嫂儿几钱花儿钱，你有银子与我些
儿。‛西门庆道：‚我茄袋内还有一二两，你拿去。‛ 
说着。西门庆要解	他裤子。妇人道：‚不好，只怕人	
来看见。‛西门庆道：‚你今日不出去，晚夕咱好生耍
耍。‛蕙莲摇头说道：‚后边惜薪司挡路儿－－柴众。
咱不如还在五娘那里，色丝子女。‛于是玉箫在堂屋
门首观风，由他二人在屋里做一处顽耍。不防孙雪娥
从后来，听见房里有人笑，只猜玉箫在房里和西门庆
说笑，不想玉箫又在穿廊下坐的，就立住了脚。玉箫
恐怕他进屋里去，便支他说：‚前边六娘请姑娘，怎
的不去？‛雪娥鼻子里冷笑道：‚俺们是没时运的人
儿，骑着快马也赶他不上，拿甚么伴着他吃十轮酒儿？
自己穷的伴当儿伴的没裤儿！‛正说着，被西门庆房
中咳嗽了一声，雪	娥就往厨房里去了。	 	
 
  	这玉箫把帘子欣开，婆娘见无人，急伶俐两三步	
就叉出来，往后边看茶去。须媜，小玉从后边走来叫：
‚蕙莲嫂子，娘说你怎的取茶就不去了？‛妇人道：
‚茶有了，着姐拿果仁儿来。‛不一时，小玉拿着盏
托，他提着茶，一直来到前边。月娘问道：‚怎的茶
这咱才来？‛蕙莲道：‚爹在房里吃酒，小的不敢进 
去。等着姐屋里取茶叶，剥果仁儿来。‛众人吃了茶，
这蕙莲在席上，斜靠桌儿站立，看着月娘众人掷骰儿，
故作扬声说道：‚娘，把长么搭在纯六，却不是天地
分？还萩了五娘。‛又道：‚你这六娘，骰子是锦屏风
对儿。我看三娘这么三配	纯五，只是十四点儿，输了。‛	
被玉箫恼了，说道：‚你这媳妇子，俺们在这里掷骰
儿，插嘴插舌，有你甚么说处？‛把老婆羞的站又站
不住，立又立不住，绯红了面皮，往下去了。正是：	 	
 
  	谁人汲得西江水，难洗今朝一面羞。	 	
 
  	这里众妇人饮酒，至掌灯时分，只见西门庆掀帘	
子进来，笑道：‚你们好吃！‛吴大妗子跳起来，说道：
‚姐夫来了！‛连忙让座儿与他坐。月娘道：‚你在后
边吃酒罢了，女妇男子汉，又走来做甚么？‛西门庆
道：‚既是恁说，我去罢。‛于是走过金莲这边来，金
莲随即跟了来。西门庆吃得半醉，拉着金莲说道：‚小
油嘴，我有句话儿	和你说。我要留蕙莲在后边一夜儿，	
后边没地方。看你怎的容他在你这边歇一夜儿罢？‛ 
金莲道：‚我不好骂的，没的那汗邪的胡乱！随你和
他那里（入日）捣去，好娇态，教他在我这里！我是
没处安放他。我就算依了你，春梅贼小肉儿他也不容。
你不信，叫了春梅问他，他若肯了，我就容你。‛西
门庆道：‚既是你娘儿们不肯，罢！我和他往山子洞
儿那里过一夜。你分咐丫头拿床铺盖，生些火儿。不
然，这一冷怎么当。‛金莲忍不住笑了：‚我不好骂出
你来的，贼奴才淫妇，他是养你的娘？你是王祥，寒
冬腊月行孝顺，在那石头床上卧冰哩。‛西门庆笑道：
‚怪小油嘴儿，	休奚落我。罢么，好歹叫丫头生个火	
儿。‛金莲道：‚你去，我知道。‛当晚众人席散，金
莲分咐秋菊，果然抱铺盖、笼火，在山子底下藏春坞
雪洞里。	 	
 
  	蕙莲送月娘、李娇儿、玉楼进到后边仪门首，故	
意说道：‚娘，小的不送，往前边去罢。‛月娘道：‚也
罢，你前边睡去罢。‛这婆娘打发月娘进内，还在仪
门首站立了一回，见无人，一溜烟往山子底下去了。
正是：	  
 
  	莫教襄王劳望眼，巫山自送雨云来。	 	
 
  	这宋蕙莲走到花园门首，只说西门庆还未进来，	
就不曾扣门子，只虚掩着。来到藏春坞洞儿内，只见
西门庆早在那里秉烛而坐。婆娘进到里面，但觉冷	气	
侵人，尘嚣满榻。于是袖中取出两枝棒儿香，灯上点
了，插在地下。虽故地下笼着一盆碳火儿，还冷的打
兢。婆娘在床上先伸下铺，上面还盖着一件貂鼠旬衣。
掩上双旝，两个上床就寝。西门庆脱去上衣白绫道袍，
坐在床上，把妇人褪了裤，抱在怀里，两只脚跷在两
边，那话突入摦中。两个搂抱，正做得好。却不防潘
金莲打听他二人入港了，在房中摘去冠儿，轻移莲步，
悄悄走来窃听。到角门首，推开门，遂潜身悄步而入。
也不怕苍苔冰透了凌波，花刺抓伤了裙褶，蹃迹隐身，
在藏春坞月窗下站听。良久，只见里面灯烛尚明，婆
娘笑声说：‚冷铺中舍冰，把你贼受罪不济的	老花子，	
就没本事寻个地方儿，走在这寒冰地狱里来了！口里
衔着条绳子，冻死了往外拉。‛又道：‚冷合合的，睡 
了罢，怎的只顾端详我的脚？你看过那小脚儿的来，
象我没双鞋面儿，那个买与我双鞋面儿也怎的？看着
人家做鞋，不能彀做！‛西门庆道：‚我儿，不打紧，
到明日替你买几钱的各色鞋面。谁知你比你五娘脚儿
还小！‛妇人道：‚拿甚么比他！昨日我拿他的鞋略试
了试，还套着我的鞋穿。倒也不在乎大小，只是鞋样
子周正才好。‛金莲在外听了：‚这个奴才淫妇！等我
再听一回，他还说甚么。‛又听彀多时，只听老婆问
西门庆说：‚你家第五的秋胡戏，你娶他	来家多少时	
了？是女招的，是后婚儿来？‛西门庆道：‚也是回
头人儿。‛妇人说：‚嗔道恁久惯牢成！原来也是个意
中人儿，露水夫妻。‛这金莲不听便罢，听了气的在
外两只胳膊都软了，半日移脚不动，说道：‚若教这
奴才淫妇在里面，把俺们都吃他撑下去了！‛待要那
时就声张骂起来，又恐怕西门庆性子不好，逞了淫妇
的脸。待要含忍了他，恐怕他明日不认。‚罢罢！留
下个记儿，使他知道，到明日我和他答话。‛于是走
到角门首，拔下头上一根银簪儿，把门倒销了，懊恨
归房。晚景题过。	  
 
  	到次日清早晨，婆娘先起来，穿上衣裳，蓬着头	
走出来。见角门没插，	吃了一惊，又摇门，摇了半日	
摇不开。走去见西门庆，西门庆隔壁叫萨春替他开了。
因看见簪销着门，知是金莲的簪子，就知晚夕他听了
出去。这妇人怀着鬼胎，走到前边，正开房门，只见
平安从东净里出来，看见他只是笑。蕙莲道：‚怪囚
根子，谁和你呲那牙笑哩？‛平安儿道：‚嫂子，俺
们笑笑儿也嗔？‛蕙莲道：‚大清早晨，平白笑的是
甚么？‛平安道：‚我笑嫂子三日没吃饭，眼前花。
我猜你昨日一夜不来家！‛妇人听了此言，便把脸红
了，骂道：‚贼提口拔舌见鬼的囚根子，我那一夜不
在屋里睡？怎的不来家？‛平安道：‚我刚才还看见
嫂子锁着门，怎的赖得过？	‛蕙莲道：‚我早起身，	
就往五娘屋里，只刚才出来。你这囚在那里来？‛平
安道：‚我听见五娘教你攛姛蟹，说你会劈的好腿儿。
嗔道五娘使你门首看着卖簸箕的，说你会咂得好舌
头。‛把妇人说的急了，拿起条门闩来，赶着平安儿
绕院子骂道：‚贼汗邪囚根子，看我到明日对他说不 
说。不与你个功德也不怕，狂的有些褶儿也怎的？‛
那平安道：‚耶（口乐），嫂子，将就着些儿罢。对谁
说？我晓得你往高枝儿上去了。‛那蕙莲急起来，只
赶着他打。不料玳安正在印子铺走出来，一把手将闩
夺住了，说道：‚嫂子为甚么打他？‛蕙莲道：‚你问
那呲牙囚根子，口里白说六道	的，把我的胳膊都气软	
了！‛那平安得手往外跑了。玳安推着他说：‚嫂子，
你少生气着恼，且往屋里梳头去罢。‛妇人便向腰间
荷包里，取出三四分银子来，递与玳安道：‚累你替
我拿大碗烫两个合汁来我吃，把汤盛在柖子里罢。‛
玳安道：‚不打紧，等我去。‛一手接了。连忙洗了脸，
替他烫了合汁来。妇人让玳安吃了一碗，他也吃了一
碗，方才梳了头，锁上门，先到后边月娘房里打了卯
儿，然后来金莲房里。	 	
 
  	金莲正临镜梳头。蕙莲小意儿，在旁拿抵镜、掇	
洗手水，殷情侍奉。金莲正眼也不瞧他。蕙莲道：‚娘
的睡鞋裹脚，我卷平收了去？‛金莲道：‚由他。你
放着，叫丫头进来收。‛便叫秋菊：‚贼奴才，往那去 
了？‛蕙莲道：‚秋菊扫地哩。春梅姐在那里梳头哩。‛
金莲道：‚你别要管他，丢着罢，亦发等他们来收拾。
歪蹄泼脚的，没的沾污了嫂子的手。你去扶侍你爹，
爹也得你恁个人儿扶侍他，才可他的心。俺们都是露
水夫妻，再孩货儿。只嫂子是正名正顶轿子娶将来的，
是他的正头老婆，秋胡戏。‛这妇人听了，正道着昨
日晚夕他的真病，于是向前双膝跪下，说道：‚娘是
小的一个主儿，娘不高抬贵手，小的一时儿存站不的。
当初不因娘宽恩，小的也不肯依随爹。就是后边大娘，
无过只是个大纲儿。小的还是娘抬举多，莫	不敢在娘	
面前欺心？随娘查访，小的但有一字欺心，到明日不
逢好死，一个毛孔儿里生下一个疔疮。‛金莲道：‚不
是这等说。我眼里放不下砂子的人。汉子既要了你，
俺们莫不与争？不许你在汉子跟前弄鬼，轻言轻语的。
你说你把俺们踩下去了，你要在中间踢跳，我的姐姐，
对你说，把这样心儿且吐了些儿罢！‛蕙莲道：‚娘再
访，小的并不敢欺心，到只怕昨日晚夕娘错听了。‛
金莲道：‚傻嫂子，我闲的慌，听你怎的？我对你说
了罢，十个老婆买不住一个男子汉的心。你爹虽故家 
里有这几个老婆，或是外边请人家的粉头，来家通不
瞒我一些儿，一五一十就告我说。你大娘	当时和他一	
个鼻子眼儿里出气，甚么事儿来家不告诉我？你比他
差些儿。‛说得老婆闭口无言，在房中立了一回，走
出来了。刚到仪门夹道内，撞见西门庆，说道：‚你
好人儿，原来昨日人对你说的话儿，你就告诉与人。
今日教人下落了我恁一顿！我和你说的话儿，只放在
你心里，放烂了才好。为甚么对人说？干净你这嘴头
子就是个走水的槽。有话到明日不告你说了。‛西门
庆道：‚甚么话？我并不知道。‛那妇人瞅了一眼，往
前边去了。	 	
 
  	这妇人嘴儿乖，常在门前站立，买东买西，赶着	
傅伙计叫傅大郎，陈敬济叫姑夫，摎四叫老四。因和
西门庆勾搭上了，越发在人前	花哨起来，常和众人打	
牙犯嘴，全无忌惮。或一时叫：‚傅大郎，我拜你拜，
替我门首看着卖粉的。‛那傅伙计老成，便惊心儿替
他门首看着，过来叫住，请他出来买。玳安故意戏他，
说道：‚嫂子，卖粉的早晨过去了，你早出来，拿秤 
称他的好来！‛婆娘骂道：‚贼猴儿，里边五娘、六娘
使我要买搽的粉，你如何说拿秤称二斤攍脂三斤粉，
教那淫妇搽了又搽？看我进里边对他说不说？‛玳安
道：‚耶（口乐），嫂子，行动只拿五娘吓我！‛一回
又叫：‚摎老四，我对你说，门首看着卖梅花菊花的，
我要买两对儿戴。‛那摎四误了买卖，好歹专心替他
看着卖的叫住，请他出来	买。妇人立在二层门里，打	
门厢儿拣，要了他两对鬓花大翠，又是两方紫绫闪色
销金汗巾儿，共该他七钱五分银子。妇人向腰里摸出
半侧银子儿来，央及摎四替他凿，称七钱五分与他。
那摎四正写着帐，丢下走来替他锤。只见玳安来说道：
‚等我与嫂子凿。‛一面接过银子在手，且不凿，只
顾瞧这银子。妇人道：‚贼猴儿，不凿，只顾端详甚
么？你半夜没听见狗咬？是偷来的银子！‛玳安道：
‚偷到不偷。这银子到有些眼熟，倒象爹银子包儿里
的。前日爹在灯市里，凿与卖勾金蛮子的银子，还剩
了一半，就是这银子。我记得千真万真。‛妇人道：‚贼
囚，一个天下，人还有一	样的，爹的银子怎的到得我	
手里？‛玳安笑道：‚我知道甚么帐儿！‛妇人便赶着 
打。玳安把银子凿下七钱五分，交与卖花翠的，把剩
的银子拿在手里，不与他去了。妇人道：‚贼囚根子！
你敢拿了去，我算你好汉！‛玳安道：‚我不拿你的。
你把剩下的，与我些儿买果子吃。‛那妇人道：‚贼猴
儿，你递过来，我与你。‛哄和玳安递到他手里，只
掠了四五分一块与他，别的还塞在腰里，一直进去了。	 	
 
  	自此以后，常在门首成两价拿银钱买剪截花翠汗	
巾之类，甚至瓜子儿四五升里进去，分与各房丫鬟并
众人吃。头上治的珠子箍儿，金灯笼坠子，黄烘烘的。
衣服底下穿着	红（穨路）绸裤儿，线捺护膝。又大袖	
子袖着香茶、香桶子三四个，带在身边。见一日也花
消二三钱银子，都是西门庆背地与他的，此事不必细
说。这妇人自从金莲识破他机关，每日只在金莲房里，
把小意儿贴恋，与他顿茶顿水，做鞋脚针指，不拿强
拿，不动强动。正经月娘后边，每日只打个到面儿，
就到金莲这边来。每日和金莲、瓶儿两个下棋、抹牌，
行成伙儿。或一时撞见西门庆来，金莲故意令他旁边
斟酒，教他一处坐了顽耍，只图汉子喜欢。正是：	  
 
  	颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。	 	 	
 
