第二十六回	 来旺儿递解徐州	 宋蕙莲含羞自竺	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	与君形萫分吴越，玉枕经年对离别。	 	
  	登台北望烟雨深，回身哭向天边月。	 	
 
  	又：	 	
  	夜深闷到戟门边，却绕行廊又独眠。	 	
  	闺中只是空相忆，魂归漠漠魄归泉。	 	
 
  	话说西门庆听了金莲之言，又变了卦。到次日，	
那来旺儿收拾行李伺候，到日中还不见动静。只见西
门庆出来，叫来旺儿到跟前说道：‚我夜间想来，你
才打杭州来家多少时儿，又教你往东京去，忒辛苦了， 
不如叫来保替你去罢。你且在家歇宿几日，我到明日，
家门首生	意寻一个与你做罢。‛自古物听主裁，那来	
旺儿那里敢说甚的，只得应诺下来。西门庆就把银两
书信，交付与来保和吴主管，三月念八日起身往东京
去了。不在话下。	 	
 
  	这来旺儿回到房中，心中大怒，吃酒醉倒房中，	
口内胡说，怒起宋蕙莲来，要杀西门庆。被宋蕙莲骂
了他几句：‚你咬人的狗儿不露齿，是言不是语，墙
有缝，壁有耳。噇了那黄汤，挺那两觉。‛打发他上
床睡了。到次日，走到后边，串玉箫房里请出西门庆。
两个在厨房后墙底下僻静处说话，玉箫在后门首替他
观风。婆娘甚是埋怨，说道：‚你是个人？你原说教
他去，怎么转了靶子，又教别人去？你干净	是个毬子	
心肠－－滚上滚下，灯草拐棒儿－－原拄不定把。你
到明日盖个庙儿，立起个旗杆来，就是个谎神爷！我
再不信你说话了。我那等和你说了一场，就没些情分
儿！‛西门庆笑道：‚到不是此说。我不是也叫他去，
恐怕他东京蔡太师府中不熟，所以教来保去了。留下 
他，家门首寻个买卖与他做罢！‛妇人道：‚你对我说，
寻个甚么买卖与他做？‛西门庆道：‚我教他搭个主
管，在家门首开酒店。‛妇人听言满心欢喜，走到屋
里一五一十对来旺儿说了，单等西门庆示下。	 	
 
  	一日，西门庆在前厅坐下，着人叫来旺儿近前，	
桌上放下六包银两，说道：‚孩儿！你一向杭	州来家	
辛苦。教你往东京去，恐怕你蔡府中不十分熟，所以
教来保去了。今日这六包银子三百两，你拿去搭上个
主管，在家门首开酒店，月间寻些利息孝顺我，也是
好处。‛那来旺连忙趴在地下磕头，领了六包银两。
回到房中，告与老婆说：‚他倒拿买卖来窝盘我，今
日与了我这三百两银子，教我搭主管，开酒店做买卖。‛
老婆道：‚怪贼黑囚！你还嗔老婆说。一锹就掘了井？
也等慢慢来。如何今日也做上买卖了！你安分守己，
休再吃了酒，口里六说白道！‛来旺儿叫老婆把银两
收在箱中：‚我在街上寻伙计去也！‛于是走到街上寻
主管。寻到天晚，主管也不成，又吃的大醉	来家。老	
婆打发他睡了，就被玉箫走来，叫到后边去了。	  
 
  	来旺儿睡了一觉，约一更天气，酒还未醒，正朦	
朦擾擾睡着，忽听的窗外隐隐有人叫他道：‚来旺哥！
还不起来看看，你的媳妇子又被那没廉耻的勾引到花
园后边，干那营生去了。亏你倒睡的放心！‛来旺儿
猛可惊醒，睁开眼看看，不见老婆在房里，只认是雪
娥看见甚动静来递信与他，不觉怒从心上起，道：‚我
在面前就弄鬼儿！‛忙跳起身来，开了房门，迳扑到
花园中来。刚到厢房中角门首，不防黑萫里抛出一条
凳子来，把来旺儿绊了一交，只见响亮一声，一把刀
子落地。左右闪过四五个小厮，大叫：‚有贼	！‛一齐	
向前，把来旺儿一把捉住了。来旺儿道：‚我是来旺
儿，进来寻媳妇子，如何把我拿住了？‛众人不由分
说，一步一棍，打到厅上。只见大厅上灯烛萦煌，西
门庆坐在上面，即叫：‚拿上来！‛来旺儿跪在地下，
说道：‚小的睡醒了，不见媳妇在房里，进来寻他。
如何把小的做贼拿？‛那来兴儿就把刀子放在面前，
与西门庆看。西门庆大怒，骂道：‚众生好度人难度，
这厮真是个杀人贼！我倒见你杭州来家，叫你领三百 
两银子做买卖，如何夤夜进内来要杀我？不然拿这刀
子做甚么？‛喝令左右：‚与我押到他房中，取我那
三百两银子来！‛众小厮随即押到房中。蕙莲	正在后	
边同玉箫说话，忽闻此信，忙跑到房里。看见了，放
声大哭，说道：‚你好好吃了酒睡罢，平白又来寻我
做甚么？只当暗中了人的拖刀之计。‛一面开箱子，
取出六包银子来，拿到厅上。西门庆灯下打开观看，
内中止有一包银两，余者都是锡铅锭子。西门庆大怒，
因问：‚如何抵换了！我的银两往那里去了？趁早实
说！‛那来旺儿哭道：‚爹抬举小的做买卖，小的怎敢
欺心抵换银两？‛西门庆道：‚你打下刀子，还要杀
我。刀子现在，还要支吾甚么？‛因把来兴儿叫来，
面前跪下，执证说：‚你从某日，没曾在外对众发言
要杀爹，嗔爹不与你买卖做？‛这来旺儿只是叹	气，	
张开口儿合不的。西门庆道：‚既赃证刀杖明白，叫
小厮与我拴锁在门房内。明日写状子，送到提刑所去！‛
只见宋蕙莲云鬟撩乱，衣裙不整，走来厅上向西门庆
跪下，说道：‚爹，此是你干的营生！他好好进来寻
我，怎把他当贼拿了？你的六包银子，我收着，原封 
儿不动，平白怎的抵换了？恁活埋人，也要天理。他
为甚么？你只因他甚么？打与他一顿。如今拉着送他
那里去？‛西门庆见了他，回嗔作喜道：‚媳妇儿，
关你甚事？你起来。他无礼胆大不是一日，见藏着刀
子要杀我，你不得知道。你自安心，没你之事。‛因
令来安儿：‚好搀扶你嫂子回房去，休要慌吓他。	‛那	
蕙莲只顾跪着不起来，说：‚爹好狠心！你不看僧面
看佛面，我恁说着，你就不依依儿？他虽故吃酒，并
无此事。‛缠得西门庆急了，教来安儿搊他起来，劝
他回房去了。	 	
 
  	到天明，西门庆写了柬帖，叫来兴儿做干证，揣	
着状子，押着来旺儿往提刑院去，说某日酒醉，持刀
夤夜杀害家主，又抵换银两等情。才待出门，只见吴
月娘走到前厅，向西门庆再三将言劝解，说道：‚奴
才无礼，家中处分他便了。又要拉出去，惊官动府做
甚么？‛西门庆听言，圆睁二目，喝道：‚你妇人家，
不晓道理！奴才安心要杀我，你倒还教饶他罢！‛于
是不听月娘之言，喝令左右把来旺	儿押送提刑院去了。 
月娘当下羞赧而退，回到后边，向玉楼众人说道：‚如
今这屋里乱世为王，九尾狐狸精出世。不知听信了甚
么人言语，平白把小厮弄出去了。你就赖他做贼，万
物也要个着实才好，拿纸棺材糊人，成何道理？恁没
道理昏君行货！‛宋蕙莲跪在当面哭泣。月娘道：‚孩
儿你起来，不消哭。你汉子恒数问不的他死罪。贼强
人，他吃了迷魂汤了，俺们说话不中听，老婆当军－
－充数儿罢了。‛玉楼向蕙莲道：‚你爹正在个气头上，
待后慢慢的俺每再劝他。你安心回房去罢。‛按下这
里不提。	 	
 
  	单表来旺儿押到提刑院，西门庆先差玳安送了一	
百石白米与夏提	刑、贺千户。二人受了礼物，然后坐	
厅。来兴儿递上呈状，看了，已知来旺儿先因领银做
买卖，见财起意，抵换银两，恐家主查算，夤夜持刀
突入后厅，谋杀家主等情。心中大怒，把来旺叫到当
厅跪下。这来旺儿告道：‚望天官爷察情！容小的说，
小的便说；不容小的说，小的不敢说。‛夏提刑道：‚你
这厮！见获赃证明白，勿得推调，从实与我说来，免 
我动刑。‛来旺儿悉把西门庆初时令某人将蓝缎子，
怎的调戏他媳妇儿宋氏成奸，如今故入此罪，要垫害
图霸妻子一节，诉说一遍。夏提刑大喝了一声，令左
右打嘴巴，说：‚你这奴才欺心背主！你这媳妇也是
你家主娶的配与	你为妻，又把资本与你做买卖，你不	
思报本，却倚醉夤夜突入卧房，持刀杀害。满天下人
都象你这奴才，也不敢使人了。‛来旺儿口还叫冤屈，
被夏提刑叫过来兴儿过来执证。那来旺儿有口说不得
了。正是：	 	
 
  	会施天上计，难免目前灾。	 	
 
  	夏提刑即令左右选大夹棍上来，把来旺儿夹了一	
夹，打了二十大棍，打的皮开肉绽，鲜血淋漓。分咐
狱卒，带下去收监。来兴儿、钺安儿来家，回覆了西
门庆话。西门庆满心欢喜，分咐家中小厮：‚铺盖、
饭食，一些都不许与他送进去。但打了，休来家对你
嫂子说，只说衙门中一下儿也没打他，监几日便放出
来。‛众小厮应诺了	。	  
 
  	这宋蕙莲自从拿了来旺儿去，头也不梳，脸也不	
洗，黄着脸儿，只是关闭房门哭泣，茶饭不吃。西门
庆慌了，使玉箫并摎四娘子儿再三进房解劝他，说道：
‚你放心，爹因他吃酒狂言，监他几日，耐他性儿，
不久也放他出来。‛蕙莲不信，使小厮来安儿送饭进
监去，回来问他，也是这般说：‚哥见官，一下儿也
不打。一两日就来家，教嫂子在家安心。‛这蕙莲听
了此言，方才不哭了。每日淡扫娥眉，薄施脂粉，出
来走跳。西门庆要便来回打房门首走，老婆在掐下叫
道：‚房里无人，爹进来坐坐不是！‛西门庆进入房里，
与老婆做一处说话。西门庆哄他说道：‚我儿，你放
心。我看你面上，写了帖儿对官府说，也不曾打他一
下儿。监他几日，耐耐他性儿，还放他出来，还叫他
做买卖。‛妇人搂抱着西门庆脖子，说道：‚我的亲达
达！你好歹看奴之面，奈何他两日，放他出来。随你
教他做买卖不教他做买卖也罢，这一出来，我教他把
酒断了，随你去近到远使他，他敢不去？再不你若嫌
不自便，替他寻上个老婆，他也罢了。我常远不是他 
的人了。‛西门庆道：‚我的心肝，你话是了。我明日
买了对过乔家房，收拾三间房子与你住，搬你那里去，
咱两个自在顽耍。‛妇人道：‚着来，亲亲！随你张主
便了。‛说毕，两个闭了门儿。原来妇人夏月常不	穿	
裤儿，只单吊着两条裙子，遇见西门庆在那里，便掀
开裙子就干。于是二人解佩露甄妃之玉，齐眉点汉署
之香，双凫飞肩，云雨一席。妇人将身带的白银条纱
挑线香袋儿－－里边装着松柏儿并排草，挑着‚娇香
美爱‛四个字，把与西门庆。喜的心中要不的，恨不
的与他誓共死生，向袖中即掏出一二两银子，与他买
果子吃。再三安抚他：‚不消忧虑，只怕忧虑坏了你。
我明日写帖子对夏大人说，就放他出来。‛说了一回，
西门庆恐有人来，连忙出去了。	 	
 
  	这妇人得了西门庆此话，到后边对众丫鬟媳妇词	
色之间未免轻露，孟玉楼早已知道，转来告潘金莲说，
他爹怎的早晚	要放来旺儿出来，另替他娶一个；怎的	
要买对门乔家房子，把媳妇子吊到那里去，与他三间
房住，又买个丫头伏侍他；与他编银丝（崉狄）髻， 
打头面。一五一十说了一遍：‚就和你我辈一般，甚
么张致！大姐姐也就不管管儿！‛潘金莲不听便罢，
听了时：	 	
 
  	忿气满怀无处着，双腮红上更添红。	 	
 
  	说道：‚真个由他，我就不信了！今日与你说的	
话，我若教贼奴才淫妇，与西门庆放了第七个老婆，
我不喇嘴说，就把潘字倒过来！‛玉楼道：‚汉子没正
条的，大姐姐又不管，咱每能走不能飞，到的那些儿？‛
金莲道：‚你也忒不长俊，要这命做甚么？活一百岁
杀肉吃	！他若不依我，拚着这命摈兑在他手里也不差	
甚么！‛玉楼笑道：‚我是小胆儿，不敢惹他，看你有
本事和他缠。‛	 	
 
  	到晚，西门庆在花园中嫙翠轩书房里坐的，正要	
教陈敬济来写帖子，往夏提刑处说，要放来旺儿出来。
被金莲蓦地走到跟前，搭伏着书桌儿，问：‚你教陈
姐夫写甚么帖子？‛西门庆不能隐讳，因说道：‚我 
想把来旺儿责打与他几下，放他出来罢。‛妇人止住
小厮：‚且不要叫陈姐夫来。‛坐在旁边，因说道：‚你
空耽着汉子的名儿，原来是个随风倒舵、顺水推船的
行货子！我那等对你说的话儿你不依，倒听那贼奴才
淫妇话儿。随你怎的逐日沙糖拌蜜与	他吃，他还只疼	
他的汉子。依你如今把那奴才放出来，你也不好要他
这老婆了，教他奴才好藉口，你放在家里不荤不素，
当做甚么人儿看成？待要把他做你小老婆，奴才又见
在；待要说道奴才老婆，你见把他逞的恁没张致的，
在人跟前上头上脸有些样儿！就算另替那奴才娶一个，
着你要了他这老婆，往后倘忽你两个坐在一答里，那
奴才或走来跟前回话，或做甚么，见了有个不气的？
老婆见了他，站起来是，不站起来是？先不先，只这
个就不雅相。传出去，休说六邻亲戚笑话，只家中大
小，把你也不着在意里。正是上梁不正下梁歪。你既
要干这营生，不如一狠二狠，把奴才结果	了，你就搂	
着他老婆也放心。‛几句又把西门庆念翻转了，反又
写帖子送与夏提刑，教夏提刑限三日提出来，一顿拷
打，拷打的通不象模样。提刑两位官并上下观察、缉 
捕、排军，监狱中上下，都受了西门庆财物，只要重
不要轻。	 	
 
  	内中有一当案的孔目阴先生，名唤阴骘，乃山西	
孝义县人，极是个仁慈正直之士。因见西门庆要陷害
此人，图谋他妻子，再三不肯做文书送问，与提刑官
抵面相讲。两位提刑官以此掣肘难行，延挨了几日，
人情两尽，只把他当厅责了四十，论个递解原籍徐州
为民。当查原赃，花费十七两，铅锡五包，责令西门
庆家人来兴儿领回。差人写个帖子	，回覆了西门庆，	
随教即日押发起身。这里提刑官当厅押了一道公文，
差两个公人把来旺儿取出来，已是打的稀烂，钉了扭，
上了封皮，限即日起程，迳往徐州管下交割。	 	
 
  	可怜这来旺儿，在监中监了半月光景，没钱使用，	
弄的身体狼狈，衣服蓝褛，没处投奔。哀告两个公人
说：‚两位哥在上，我打了一场屈官司，身上分文没
有，要凑些脚步钱与二位，望你可怜见，押我到我家
主处，有我的媳妇儿并衣服箱笼，讨出来变卖了，知 
谢二位，并路途盘费，也讨得一步松宽。‛那两个公
人道：‚你好不知道理！你家主既摆布了一场，他又
肯发出媳妇并箱笼与你？你还有甚亲故	，俺们看阴师	
父面上，瞒上不瞒下，领你到那里，胡乱讨些钱米，
勾你路上盘费便了。谁指望你甚脚步钱儿！‛来旺道：
‚二位哥哥，你只可怜引我先到我家主门首，我央浼
两三位亲邻，替我美言讨讨儿，无多有少。‛两个公
人道：‚也罢，我们就押你去。‛这来旺儿先到应伯爵
门首，伯爵推不在家。又央了左邻贾仁清、伊勉慈二
人来西门庆家，替来旺儿说讨媳妇箱笼。西门庆也不
出来，使出五六个小厮，一顿棍打出来，不许在门首
缠扰。把贾、伊二人羞的要不的。他媳妇儿宋蕙莲，
在屋里瞒的铁桶相似，并不知一字。西门庆分咐：‚那
个小厮走漏消息，决打二十板！‛两个	公人又同到他	
丈人－－卖棺材的宋仁家，来旺儿如此这般对宋仁哭
诉其事，打发了他一两银子，与两个公人一吊铜钱、
一斗米，路上盘缠。哭哭啼啼，从四月初旬离了清河
县，往徐州大道而来。正是：	 	
  
  	若得苟全痴性命，也甘饥饿过平生。	 	
 
  	不说来旺儿递解徐州去了。且说宋蕙莲在家，每	
日只盼他出来。小厮一般的替他送饭，到外边，众人
都吃了。转回来蕙莲问着他，只说：‚哥吃了，监中
无事。若不是也放出来了，连日提刑老爷没来衙门中
问事，也只在一二日来家。‛西门庆又哄他说：‚我差
人说了，不久即出。‛妇人以为信实。一日风里言风
里语，闻得人说	，来旺儿押出来，在门首讨衣箱，不	
知怎的去了。这妇人几次问众小厮，都不说。忽见钺
安儿跟了西门庆马来家，叫住问他：‚你旺哥在监中
好么？几时出来？‛钺安道：‚嫂子，我告你知了罢，
俺哥这早晚到流沙河了。‛蕙莲问其故，这钺安千不
合万不合，如此这般：‚打了四十板，递解原籍徐州
家去了。只放你心里，休题我告你说。‛这妇人不听
万事皆休，听了此言，关闭了房间，放声大哭道：‚我
的人（口乐）！你在他家干坏了甚么事来？被人纸棺
材暗算计了你！你做奴才一场，好衣服没曾挣下一件
在屋里。今日只当把你远离他乡，弄的去了，坑得奴 
好苦也！你在路上	死活未知。我就如合在缸底下一般，	
怎的晓得？‛哭了一回，取一条长手巾拴在卧房门枢
上，悬梁自竺。不想来昭妻一丈青，住房正与他相连，
从后来听见他屋里哭了一回，不见动静，半日只听喘
息之声。扣房门叫他不应，慌了手脚，教小厮平安儿
撬开窗户进去。见妇人穿着随身衣服，在门枢上正吊
得好。一面解救下来，并了房门，取姜汤撅灌。须媜，
嚷的后边知道。吴月娘率领李娇儿、孟玉楼、西门大
姐、李瓶儿、玉箫、小玉都来看视，摎四娘子儿也来
瞧。一丈青搊扶他坐在地下，只顾哽咽，白哭不出声
来。月娘叫着他，只是低着头，口吐涎痰，不答应。
月娘便道：‚原来	是个傻孩子！你有话只顾说便好，	
如何寻起这条路起来！‛又令玉箫扶着他，亲叫道：‚蕙
莲孩儿，你有甚么心事，越发老实叫上几声，不妨事。‛
问了半日，那妇人哽咽了一回，大放声排手拍掌哭起
来。月娘叫玉箫扶他上炕，他不肯上炕。月娘众人劝
了半日，回后边去了。止有摎四嫂同玉箫相伴在屋里。	 	
 
  	只见西门庆掀帘子进来，看见他坐在冷地下哭泣， 
令玉箫：‚你搊他炕上去罢。‛玉箫道：‚刚才娘教他
上去，他不肯去。‛西门庆道：‚好强孩子，冷地下冰
着你。你有话对我说，如何这等拙臹！‛蕙莲把头摇
着说道：‚爹，你好人儿，你瞒着我干的好勾当儿！
还	说甚么孩子不孩子！你原来就是个弄人的刽子手，	
把人活埋惯了，害死人还看出掟的！你成日间只哄着
我，今日也说放出来，明日也说放出来。只当端的好
出来。你如递解他，也和我说声儿，暗暗不通风，就
解发远远的去了。你也要合凭个天理！你就信着人干
下这等绝户计，把圈套儿做的成成的，你还瞒着我。
你就打发，两个人都打发了，如何留下我做甚么？‛
西门庆笑道：‚孩儿，不关你事。那厮坏了事，所以
打发他。你安心，我自有处。‛因令玉箫：‚你和摎四
娘子相伴他一夜儿，我使小厮送酒来你每吃。‛说毕，
往外去了。摎四嫂良久扶他上炕坐的，和玉箫将话儿
劝解	他。	 	
 
  	西门庆到前边铺子里，问傅伙计支了一吊钱，买	
了一钱酥烧，拿盒子盛了，又是一瓶酒，使来安儿送 
到蕙莲屋里，说道：‚爹使我送这个与嫂子吃。‛蕙莲
看见，一头骂：‚贼囚根子！趁早与我拿了去，省的
我摔一地。‛来安儿道：‚嫂子收了罢，我拿回去，爹
又要打我。‛便就放在桌子上。蕙莲跳下来，把酒拿
起来，才待赶着摔了去，被一丈青拦住了。那摎四嫂
看着一丈青咬指头儿。正相伴他坐的，只见摎四嫂家
长儿走来，叫他妈道：‚爹门外头来家，要吃饭。‛摎
四嫂和一丈青走出来。到一丈青门首，只见西门大姐
在那里，和来保儿媳妇惠祥说话。因问摎四	嫂那里去，	
摎四嫂道：‚俺家的门外头来了，要饭吃。我到家瞧
瞧就来。我只说来看看，吃他大爹再三央，陪伴他坐
坐儿，谁知倒把我挂住了。‛惠祥道：‚刚才爹在屋里，
他说甚么来？‛摎四嫂只顾笑，说道：‚看不出他旺
官娘子，原来也是个辣菜根子，和他大爹白搽白折的
平上。谁家媳妇儿有这个道理！‛惠祥道：‚这个媳妇
儿比别的媳妇儿不同，从公公身上拉下来的媳妇儿，
这一家大小谁如他？‛说毕惠祥去了。一丈青道：‚四
嫂，你到家快来。‛摎四嫂道：‚甚么话，我若不来，
惹他大爹就怪死了。‛	  
 
  	却说西门庆白日教摎四嫂和一丈青陪他坐，晚夕	
教玉箫伴	他睡，慢慢将言词劝他，说道：‚宋大姐，	
你是个聪明的，趁恁妙龄之时，一朵花初开，主子爱
你，也是缘法相投。你如今将上不足，比下有余，守
着主子，强如守着奴才。他已是去了，你恁烦恼不打
紧，一时哭的有好歹，却不亏负了你的性命？常言道：
做一日和尚撞一日钟，往后贞节轮不到你身上了。‛
那蕙莲听了，只是哭泣，每日粥饭也不吃。玉箫回了
西门庆话。西门庆又令潘金莲亲来对他说，也不依。
金莲恼了，向西门庆道：‚贼淫妇，他一心只想他汉
子，千也说一夜夫妻百夜恩，万也说相随百步，也有
个徘徊意，这等贞节的妇人，却拿甚么拴的住他心？‛
西门庆笑道	：‚你休听他摭说，他若早有贞节之心，	
当初只守着厨子蒋聪不嫁来旺儿了。‛一面坐在前厅
上，把众小厮都叫到跟前审问：‚来旺儿递解去时，
是谁对他说来？趁早举出来，我也一下不打他。不然，
我打听出来，每人三十板，即与我离门离户。‛忽有
画童跪下，说道：‚那日小的听见钺安跟了爹马来家， 
在夹道内，嫂子问他，他走了口对嫂子说。‛西门庆
听了大怒，一片声使人寻钺安儿。	 	
 
  	这钺安早知消息，一直躲到潘金莲房里去。金莲	
正洗脸，小厮走到屋里，跪着哭道：‚五娘救小的则
个！‛金莲骂道：‚贼囚！猛可走来，吓我一跳！你又
不知干下甚么事！‛钺安	道：‚爹因为小的告嫂子说了	
旺哥去了，要打我。娘好歹劝劝爹。若出去，爹在气
头里，小的就是死罢了！‛金莲道：‚怪囚根子，唬的
鬼也似的！我说甚么勾当来，恁惊天动地的？原来为
那奴才淫妇。‛分咐：‚你在我这屋里，不要出去。‛
于是藏在门背后。西门庆见叫不将钺安去，在前厅暴
叫如雷。一连使了两替小厮来金莲房里寻，都被金莲
骂的去了。落后，西门庆一阵风自家走来，手里拿着
马鞭子，问：‚奴才在那里？‛金莲不理他，被西门
庆绕屋寻遍，从门背后采出钺安来要打。吃金莲向前，
把马鞭子夺了，掠在床顶上。说道：‚没廉耻的货儿，
你脸做主了！那奴才	淫妇想他汉子上吊，羞急拿小厮	
来煞气，关小厮甚事！‛那西门庆气的睁睁的。金莲 
叫小厮：‚你往前头干你那营生去，不要理他。等他
再打你，有我哩！‛那钺安得手，一直往前去了。正
是：	 	
 
  	两手劈开生死路，翻身跳出是非门。	 	
 
  	这潘金莲见西门庆留意在宋蕙莲身上，乃心生一	
计。在后边唆调孙雪娥，说来旺儿媳妇子怎的说你要
了他汉子，备了他一篇是非，他爹恼了，才把他汉子
打发了：‚前日打了你那一顿，拘了你头面衣服，都
是他过嘴告说的。‛这孙雪娥听了个耳满心满。掉了
雪娥口气儿，走到前边，向蕙莲又是一样话说，说孙
雪娥怎的后边骂你是蔡家使喝的奴才，积年转主子养
汉，不是你背养主子，你家汉子怎的离了他家门？说
你眼泪留着些脚后跟。说的两下都怀仇恨。	 	
 
  	一日，也是合当有事。四月十八日，李娇儿生日，	
院中李妈妈并李桂姐，都来与他做生日。吴月娘留他
同众堂客	在后厅饮酒，西门庆往人家赴席不在家。这 
宋蕙莲吃了饭儿，从早晨在后边打了个幌儿，走到屋
里直睡到日西。由着后边一替两替使了丫鬟来叫，只
是不出来。雪娥寻不着这个由头儿，走来他房里叫他，
说道：‚嫂子做了玉美人了，怎的这般难请？‛那蕙
莲也不理他，只顾面朝里睡。这雪娥又道：‚嫂子，
你思想你家旺官儿哩。早思想好来！不得你他也不得
死，还在西门庆家里。‛这蕙莲听了他这一句话，打
动潘金莲说的那情由，翻身跳起来，望雪娥说道：‚你
没的走来浪声樞气！他便因我弄出去了。你为甚么来？
打你一顿，撵的不容上前。得人不说出来，大家将就
些便罢了	，何必撑着头儿来寻趁人！‛这雪娥心中大	
怒，骂道：‚好贼奴才，养汉淫妇！如何大胆骂我？‛
蕙莲道：‚我是奴才淫妇，你是奴才小妇！我养汉养
主子，强如你养奴才！你倒背地偷我汉子，你还来倒
自家掀腾？‛这几句话，说的雪娥急了，宋蕙莲不防，
被他走向前，一个巴掌打在脸上，打的脸上通红。说
道：‚你如何打我？‛于是一头撞将去，两个就揪扭
打在一处。慌的来昭妻一丈青走来劝解，把雪娥拉的
后走，两个还骂不绝口。吴月娘走来骂了两句：‚你 
每都没些规矩儿！不管家里有人没人，都这等家反宅
乱的！等你主子回来，看我对你主子说不说！‛当下
雪娥就往后	边去了。月娘见蕙莲头发揪乱，便道：‚还	
不快梳了头，往后边来哩！‛蕙莲一声儿不答话。打
发月娘后边去了，走到房内，倒插了门，哭泣不止。
哭到掌灯时分，众人乱着，后边堂客吃酒，可怜这妇
人忍气不过，寻了两条脚带，拴在门楹上，自竺身死，
亡年二十五岁。正是：	 	
 
  	世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。	 	
 
  	落后，月娘送李妈妈、桂姐出来，打蕙莲门首过，	
房门关着，不见动静，心中甚是疑萫。打发李妈妈娘
儿上轿去了，回来叫他门不开，都慌了手脚。还使小
厮打窗户内跳进去，割断脚带，解卸下来，撅救了半
日，不知多咱时分，呜呼哀哉死了。但见：	 	
 
  	四肢冰冷，一气灯残。香魂眇眇，已赴望乡台；	
星眼瞑瞑，尸犹横地下。不知精爽逝何处，疑是行云 
秋水中。	 	
 
  	月娘见救不活，慌了。连忙使小厮来兴儿，骑头	
口往门外请西门庆来家。雪娥恐怕西门庆来家拔树寻
根，归罪于己，在上房打旋磨儿跪着月娘，教休题出
和他嚷闹来。月娘见他吓得那等腔儿，心中又下般不
得，因说道：‚此时你恁害怕，当初大家省言一句儿
便了。‛至晚，等的西门庆来家，只说蕙莲因思想他
汉子，哭了一日，赶后边人乱，不知多咱寻了自尽。
西门庆便道：‚他恁个拙妇，原来没福。‛一面差家人
递了一纸状子，报到县主李知县手里，	只说本妇因本	
家请堂客吃酒，他管银器家伙，因失落一件银栥，恐
家主查问见责，自竺身死。又送了知县三十两银子。
知县自恁要作分上，胡乱差了一员司吏带领几个仵作
来看了。自买了一具棺材，讨了一张红票，摎四、来
兴儿同送到门外地藏寺。与了火家五钱银子，多架些
柴薪。才待发火烧毁，不想他老子卖棺材宋仁打听得
知，走来拦住，叫起屈来。说他女儿死的不明白，称
西门庆因倚强奸他：‚我女贞节不从，威逼身死。我 
还要抚按告状，谁敢烧化尸首！‛那众火家都乱走了，
不敢烧。摎四、来兴少不的把棺材停在寺里来回话。
正是：	 	
 
  	青龙与白虎同行，吉凶事全	然未保。	 	 	
 
