第二十九回	 吴神仙冰鉴定终身	 潘金莲兰汤邀午战	  	
 
 
 	  
词曰：	 	
  	新凉睡起，兰汤试浴郎偷戏。去曾嗔怒，来便生	
欢喜。奴道无心，郎道奴如此。情如水，易开难断，
若个知生死。	 	
 
  	话说到次日，潘金莲早起，打发西门庆出门。记	
挂着要做那红鞋，拿着针线筐儿，往嫙翠轩台基儿上
坐着，描画鞋扇。使春梅请了李瓶儿来到。李瓶儿问
道：‚姐姐，你描金的是甚么？‛金莲道：‚要做一双
大红鞋素缎子白绫平底鞋儿，鞋尖上扣绣鹦梸摘桃。‛
李瓶儿道：‚我有一方大红十样锦缎子，也照依姐姐
描恁一双儿。我做高低的罢。‛于是取了针线筐，两
个同一	处做。金莲描了一只丢下，说道：‚李大姐，	
你替我描这一只，等我后边把孟三姐叫了来。他昨日
对我说，他也要做鞋哩。‛一直走到后边。玉楼在房
中倚着护炕儿，也衲着一只鞋儿哩。看见金莲进来，
说道：‚你早办！‛金莲道：‚我起来的早，打发他爹
往门外与贺千户送行去了。教我约下李大姐，花园里
赶早凉做些生活。我才描了一只鞋，教李大姐替我描 
着，迳来约你同去，咱三个一搭儿里好做。‛因问：‚你
手里衲的是甚么鞋？‛玉楼道：‚是昨日你看我开的
那双玄色缎子鞋。‛金莲道：‚你好汉！又早衲出一只
来了。‛玉楼道：‚那只昨日就衲好了，这一只又衲了
好	些了。‛金莲接过看了一回，说：‚你这个，到明日	
使甚么云头子？‛玉楼道：‚我比不得你每小后生，
花花黎黎。我老人家了，使羊皮金缉的云头子罢，周
围拿纱绿线锁，好不好？‛金莲道：‚也罢。你快收
拾，咱去来，李瓶儿那里等着哩。‛玉楼道：‚你坐着
吃了茶去。‛金莲道：‚不吃罢，拿了茶，那里去吃来。‛
玉楼分咐兰香顿下茶送去。两个妇人手拉着手儿，袖
着鞋扇，迳往外走。吴月娘在上房穿廊下坐，便问：
‚你每那去？‛金莲道：‚李大姐使我替他叫孟三儿
去，与他描鞋。‛说着，一直来到花园内。	 	
 
  	三人一处坐下，拿起鞋扇，你瞧我的，我瞧你的，	
都瞧了一遍。玉楼便道：‚六姐，你平白又做平底子
红鞋做甚么？不如高低好看。你若嫌木底子响脚，也
似我用毡底子，却不好？‛金莲道：‚不是穿的鞋， 
是睡鞋。他爹因我那只睡鞋，被小奴才儿偷去弄油了，
分咐教我从新又做这双鞋。‛玉楼道：‚又说鞋哩，这
个也不是舌头，李大姐在这里听着。昨日因你不见了
这只鞋，他爹打了小铁棍儿一顿，说把他打的躺在地
下，死了半日。惹的一丈青好不在后边海骂，骂那个
淫妇王八羔子学舌，打了他恁一顿，早是活了，若死
了，淫妇、王八羔子也不得清洁！俺再不知骂的是谁。
落后小铁棍儿进来，大姐姐问他：‘你爹为甚么打你	？’	
小厮才说：‘因在花园里耍子，拾了一只鞋，问姑夫
换圈儿来。不知是甚么人对俺爹说了，教爹打我一顿。
我如今寻姑夫，问他要圈儿去也。’说毕，一直往前
跑了。原来骂的‘王八羔子’是陈姐夫。早是只李娇
儿在旁边坐着，大姐没在跟前，若听见时，又是一场
儿。‛金莲道：‚大姐姐没说甚么？‛玉楼道：‚你还
说哩，大姐姐好不说你哩！说：‘如今这一家子乱世
为王，九条尾狐狸精出世了，把昏君祸乱的贬子休妻，
想着去了的来旺儿小厮，好好的从南边来了，东一帐
西一帐，说他老婆养着主子，又说他怎的拿刀弄杖，
生生儿祸弄的打发他出去了，把个媳妇又逼的吊	死了。 
如今为一只鞋子，又这等惊天动地反乱。你的鞋好好
穿在脚上，怎的教小厮拾了？想必吃醉了，在花园里
和汉子不知怎的饧成一块，才掉了鞋。如今没的摭羞，
拿小厮顶缸，又不曾为甚么大事。’‛金莲听了，道：
‚没的扯屄淡！甚么是‘大事’？杀了人是大事了，
奴才拿刀要杀主子！‛向玉楼道：‚孟三姐，早是瞒不
了你，咱两个听见来兴儿说了一声，唬的甚么样儿的！
你是他的大老婆，倒说这个话！你也不管，我也不管，
教奴才杀了汉子才好。他老婆成日在你后边使唤，你
纵容着他不管，教他欺大灭小，和这个合气，和那个
合气。各人冤有头，债有主，你揭条我，	我揭条你，	
吊死了，你还瞒着汉子不说。早是苦了钱，好人情说
下来了，不然怎了？你这等推干净，说面子话儿，左
右是，左右我调唆汉子！也罢，若不教他把奴才老婆、
汉子一条提撵的离门离户也不算！恒数人挟不到我井
里头！‛玉楼见金莲粉面通红，恼了，又劝道：‚六姐，
你我姐妹都是一个人，我听见的话儿，有个不对你说？
说了，只放在你心里，休要使出来。‛金莲不依他。
到晚等的西门庆进入他房来，一五一十告西门庆说： 
‚来昭媳妇子一丈青怎的在后边指骂，说你打了他孩
子，要逻揸儿和人嚷。‛这西门庆不听便罢，听了记
在心里。到次日，要撵来昭三口子出门	。多亏月娘再	
三拦劝下，不容他在家，打发他往狮子街房子里看守，
替了平安儿来家守大门。后次月娘知道，甚恼金莲，
不在话下。	 	
 
  	西门庆一日正在前厅坐，忽平安儿来报：‚守备	
府周爷差人送了一位相面先生，名唤吴神仙，在门首
伺候见爹。‛西门庆唤来人进见，递上守备帖儿，然
后道：‚有请。‛须媜，那吴神仙头戴青布道巾，身穿
布袍草履，腰系黄丝双穗绦，手执龟壳扇子，自外飘
然进来。年约四十之上，生得神清如长江皓月，貌古
似太华乔松。原来神仙有四般古怪：身如松，声如钟，
坐如弓，走如风。但见他：	 	
 
  	能通风鉴，善究子平。观乾象，能识阴	阳；察龙	
经，明知风水。五星深讲，三命秘谈。审格局，决一
世之荣枯；观气色，定行年之休咎。若非华岳修真客， 
定是成都卖卜人。	 	
 
  	西门庆见神仙进来，忙降阶萨接，接至厅上。神	
仙见西门庆，长揖稽首就坐。须媜茶罢。西门庆动问
神仙：‚高名雅号，仙乡何处，因何与周大人相识？‛
那吴神仙欠身道：‚贫道姓吴名（百大百），道号守真。
本贯浙江仙游人。自幼从师天台山紫虚观出家。云游
上国，因往岱宗访道，道经贵处。周老总兵相约，看
他老夫人目疾，特送来府上观相。‛西门庆道：‚老仙
长会那几家阴阳？道那几家相法？‛神仙道：‚贫道
粗知十三家子平	，善晓麻衣相法，又晓六壬神课。常	
施药救人，不爱世财，随时住世。‛西门庆听言，益
加敬重，夸道：‚真乃谓之神仙也。‛一面令左右放桌
儿，摆斋管待。神仙道：‚贫道未道观相，岂可先要
赐斋。‛西门庆笑道：‚仙长远来，一定未用早斋。待
用过，看命未迟。‛于是陪着神仙吃了些斋食素馓，
抬过桌席，拂抹干净，讨笔砚来。	 	
 
  	神仙道：‚请先观贵造，然后观相尊容。‛西门庆 
便说与八字：‚属虎的，二十九岁了，七月二十八日
午时生。‛这神仙暗暗十指寻纹，良久说道：‚官人贵
造：戊寅年，辛酉月，壬午日，丙午时。七月廿三日
白戊，已交八月算命。月令	提刚辛酉，理取伤官格。	
子平云：伤官伤尽复生财，财旺生官福转来。立命申
宫，七岁行运辛酉，十七行壬戌，二十七癸亥，三十
七甲子，四十七乙丑。官人贵造，依贫道所讲，元命
贵旺，八字清奇，非贵则荣之造。但戊土伤官，生在
七八月，身忒旺了。幸得壬午日干，丑中有癸水，水
火相济，乃成大器。丙午时，丙合辛生，后来定掌威
权之职。一生盛旺，快乐安然，发福迁官，主生贵子。
为人一生耿直，干事无二，喜则合气春风，怒则迅雷
烈火。一生多得妻财，不少纱帽戴。临死有二子送老。
今岁丁未流年，丁壬相合，目下丁火来克，克我者为
官为鬼，必主平地登云之喜，	添官进禄之荣。大运见	
行癸亥，戊土得癸水滋润，定见发生。目下透出红梱
天喜，定有熊朰之兆。又命宫偊马临申，不过七月必
见矣。‛西门庆问道：‚我后来运限如何？‛神仙道：
‚官人休怪我说，但八字中不宜阴水太多，后到甲子 
运中，将壬午冲破了，又有流星打搅，不出六六之年，
主有呕血流浓之灾，骨瘦形衰之病。‛西门庆问道：‚目
下如何？‛神仙道：‚目今流年，日逢破败五鬼在家
吵闹，些小气恼，不足为灾，都被喜气神临门冲散了。‛
西门庆道：‚命中还有败否？‛神仙道：‚年赶着月，
月赶着日，实难矣。‛	 	
 
  	西门庆听了，满心欢喜，便道：‚先生，	你相我	
面如何？‛神仙道：‚请尊容转正。‛西门庆把座儿掇
了一掇。神仙相道：‚夫相者，有心无相，相逐心生；
有相无心，相随心往。吾观官人：头圆项短，定为享
福之人；体健筋强，决是英豪之辈；天庭高耸，一生
衣禄无亏；地阁方圆，晚岁荣华定取。此几椿儿好处。
还有几椿不足之处，贫道不敢说。‛西门庆道：‚仙长
但说无妨。‛神仙道：‚请官人走两步看。‛西门庆真
个走了几步。神仙道：‚你行如摆柳，必主伤妻；若
无刑克，必损其身。妻宫克过方好。‛西门庆道：‚已
刑过了。‛神仙道：‚请出手来看一看。‛西门庆舒手
来与神仙看。神仙道：‚臹慧生于皮	毛，苦乐观于手 
足。细软丰润，必享福禄之人也。两目雌雄，必主富
而多诈；眉生二尾，一生常自足欢娱；根有三纹，中
岁必然多耗散；奸门红紫，一生广得妻财；黄气发于
高旷，旬日内必定加官；红色起于三阳，今岁间必生
贵子。又有一件不敢说，泪堂丰厚，亦主贪花；且喜
得鼻乃财星，验中年之造化；承浆地阁，管来世之荣
枯。	 	
 
  	承浆地阁要丰隆，准乃财星居正中。	 	
  	生平造化皆由命，相法玄机定不容。‛	 	
 
  	神仙相毕，西门庆道：‚请仙长相相房下众人。‛	
一面令小厮：‚后边请你大娘出来。‛于是李娇儿、孟
玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥等众人都跟出来，在
软屏后潜听。神仙见月娘出来，连忙道了稽首，也不
敢坐，就立在旁边观相。端详了一回，说：‚娘子面
如满月，家道兴隆；唇若红莲，衣食丰足，必得贵而
生子；声响神清，必益夫而发福。请出手来。‛月娘
从袖中露出十指春葱来。神仙道：‚干姜之手，女人 
必善持家，照人之鬓，坤道定须秀气。这几椿好处。
还有些不足之处，休怪贫道直说。‛西门庆道：‚仙长
但说无妨。‛‚泪堂黑痣，若无宿疾，必刑夫；眼下	皴	
纹，亦主六亲若冰炭。	 	
 
  	女人端正好容仪，缓步轻如出水龟。	 	
  	行不动尘言有节，无肩定作贵人妻。‛	 	
 
  	相毕，月娘退后。西门庆道：‚还有小稙辈，请	
看看。‛于是李娇儿过来。神仙观看良久：‚此位娘子，
额尖鼻小，非侧室，必三嫁其夫；肉重身肥，广有衣
食而荣华安享；肩耸声泣，不贱则孤；鼻梁若低，非
贫即夭。请步几步我看。‛李娇儿走了几步。神仙道：	 	
 
  	额尖露背并蛇行，早年必定落风尘。	 	
  	假饶不是娼门女，也是屏风后立人。	 	
 
  	相毕，李娇儿下去。吴月娘叫：‚孟三姐，你也	
过来相一相。‛神仙观道：‚这位娘子，三停平	等，一 
生衣禄无亏；六府丰隆，晚岁荣华定取。平生少疾，
皆因月孛光辉；到老无灾，大抵年宫润秀。请娘子走
两步。‛玉楼走了两步，神仙道：	 	
 
  	口如四字神清澈，温厚堪同掌上珠。	 	
  	威命兼全财禄有，终主刑夫两有余。	 	
 
  	玉楼相毕，叫潘金莲过来。那潘金莲只顾嘻笑，	
不肯过来。月娘催之再三，方才出见。神仙抬头观看
这个妇人，沉吟半日，方才说道：‚此位娘子，发浓
鬓重，光斜视以多淫；脸媚眉弯，身不摇而自颤。面
上黑痣，必主刑夫；唇中短促，终须寿夭。	 	
 
  	举止轻浮唯好淫，眼如点漆坏人伦。	 	
  	月下星前长不足，虽居大厦少安心。‛	 	
 
  	相毕金莲，西门庆又叫李瓶儿上来，教神仙相一	
相。神仙观看这个女人：‚皮肤香细，乃富室之女娘；
容貌端庄，乃素门之德妇。只是多了眼光如醉，主桑 
中之约；眉眉靥生，月下之期难定。观卧蚕明润而紫
色，必产贵儿；体白肩圆，必受夫之宠爱。常遭疾厄，
只因根上昏沉；频遇喜祥，盖谓福星明润。此几椿好
处。还有几椿不足处，娘子可当戒之：山根青黑，三
九前后定见哭声；法令细（穨亠回且），鸡犬之年焉
可过？慎之！慎之！	 	
 
  	花月仪容惜羽翰，平生良友凤和梱。	 	
  	朱门财禄堪依倚，莫把凡禽一样看。‛	 	
 
  	相毕，李瓶儿下去。月娘令孙雪娥出来相一相。	
神仙看了，说道：‚这位娘子，体矮声高，额尖鼻小，
虽然出谷迁乔，但一生冷笑无情，作事机深内重。只
是吃了这四反的亏，后来必主凶亡。夫四反者：唇反
无棱，耳反无轮，眼反无神，鼻反不正故也。	 	
 
  	燕体蜂腰是贱人，眼如流水不廉真。	 	
  	常时斜倚门儿立，不为婢稙必风尘。‛	 	
  
  	雪娥下去，月娘教大姐上来相一相。神仙道：‚这	
位女娘，鼻梁低露，破祖刑家；声若破锣，家私消散。
面皮太急，虽沟怾长而寿亦夭；行如雀跃，处家室而
衣食缺乏。不过三九，当受折磨。	 	
 
  	唯夫反目性通灵，父母衣食仅养身。	 	
  	状貌有拘难显达，不遭恶死也艰辛。‛	 	
 
  	大姐相毕，教春梅也上来教神仙相相。神仙睁眼	
儿见了春梅，年约不上二九，头戴银丝云髻儿，白线
挑衫儿，桃红裙子，蓝纱比甲儿，缠手缠脚出来，道
了万福。神仙观看良久，相道：‚此位小姐五官端正，
骨格清奇。发细眉浓，禀性要强；神急眼圆，为人急
燥。山根不断，必得贵夫而生子；两额朝拱，主早年
必戴珠冠。行步若飞仙，声响神清，必益夫而得禄，
三九定然封赠。但吃了这左眼大，早年克父；右眼小，
周岁克娘。左口角下这一点黑痣，主常沾啾唧之灾；
右腮一点黑痣，	一生受夫敬爱。	 	
  
  	天庭端正五官平，口若涂砂行步轻。	 	
  	仓库丰萪财禄厚，一生常得贵人怜。‛	 	
 
  	神仙相毕，众妇女皆咬指以为神相。西门庆封白	
银五两与神仙，又赏守备府来人银五钱，拿拜帖回谢。
吴神仙再三辞却，说道：‚贫道云游四方，风餐露宿，
要这财何用？决不敢受。‛西门庆不得已，拿出一匹
大布：‚送仙长一件大衣如何？‛神仙方才受之，令
小童接了，稽首拜谢。西门庆送出大门，飘然而去。
正是：	 	
 
  	柱杖两头挑日月，葫芦一个隐山川。	 	
 
  	西门庆回到后厅，问月娘：‚众人所相何如？‛	
月娘道：‚相的也都好，只是三个人相不着	。‛西门庆	
道：‚那三个相不着？‛月娘道：‚相李大姐有实疾，
到明日生贵子，他见今怀着身孕，这个也罢了。相咱
家大姐到明日受磨折，不知怎的磨折？相春梅后来也
生贵子，或者你用好他，各人子孙也看不见。我只不 
信，说他后来戴珠冠，有夫人之分。端的咱家又没官，
那讨珠冠来？就有珠冠，也轮不到他头上。‛西门庆
笑道：‚他相我目下有平地登云之喜，加官进禄之荣，
我那得官来？他见春梅和你俱站在一处，又打扮不同，
戴着银丝云髻儿，只当是你我亲生女儿一般，或后来
匹配名门，招个贵婿，故说有珠冠之分。自古算的着
命，算不着好，相逐心生，相随心灭。	周大人送来，	
咱不好嚣了他的，教他相相除疑罢了。‛说毕，月娘
房中摆下饭，打发吃了饭。	 	
 
  	西门庆手拿芭蕉扇儿，信步闲游。来花园大卷棚	
聚景堂内，周围放下帘栊，四下花木掩映。正值日午，
只闻绿阴深处一派蝉声，忽然风送花香，袭人扑鼻。
有诗为证：	 	
 
  	绿树荫浓夏日长，楼台倒萫入池塘。	 	
  	水晶帘动微风起，一架蔷薇满院香。	 	
 
  	西门庆坐于椅上以扇摇凉。只见来安儿、画童儿 
两个小厮来井上打水。西门庆道：‚教一个来。‛来安
儿忙走向前，西门庆分咐：‚到后边对你春梅姐说，
有梅汤提一壶来我吃。‛来安儿应诺去了。半日，只
见春梅家	常戴着银丝云髻儿，手提一壶蜜煎梅汤，笑	
嘻嘻走来，问道：‚你吃了饭了？‛西门庆道：‚我在
后边吃了。‛春梅说：‚嗔道不进房里来。说你要梅汤
吃，等我放在冰里湃一湃你吃。‛西门庆点头儿。春
梅湃上梅汤，走来扶着椅儿，取过西门庆手中芭蕉扇
儿替他打扇，问道：‚头里大娘和你说甚么？‛西门
庆道：‚说吴神仙相面一节。‛春梅道：‚那道士平白
说戴珠冠，教大娘说‘有珠冠，只怕轮不到他头上’。
常言道凡人不可貌相，海水不可斗量，从来旋的不圆，
砍的圆，各人裙带上衣食，怎么料得定？莫不长远只
在你家做奴才罢！‛西门庆笑道：‚小油嘴儿，你若到
明	日有了娃儿，就替你上了头。‛于是把他搂到怀里，	
手扯着手儿顽耍，问道：‚你娘在那里？怎的不见？‛
春梅道：‚娘在屋里，教秋菊热下水要洗浴。等不的，
就在床上睡了。‛西门庆道：‚等我吃了梅汤，鬼混他
一混去。‛于是春梅向冰盆内倒了一瓯儿梅汤，与西 
门庆呷了一口，湃骨之凉，透心沁齿，如甘露洒心一
般。	 	
 
  	须媜吃毕，搭伏着春梅肩膀儿，转过角门来到金	
莲房中。看见妇人睡在正面一张新买的螺杘床上。原
是因李瓶儿房中安着一张螺杘敞厅床，妇人旋教西门
庆使了六十两银子，替他也买了这一张螺杘有栏干的
床。两边槅扇都是螺杘攒造花草翎毛，挂着	紫纱帐幔，	
锦带银钩。妇人赤露玉体，止着红竞抹胸儿，盖着红
纱衾，枕着鸳鸯枕，在凉席之上，睡思正浓。西门庆
一见，不觉淫心顿起，令春梅带上门出去，悄悄脱了
衣裤，上的床来，掀开纱被，见他玉体相互掩映，戏
将两股轻开，按崛柄徐徐插入摦中，比及星眼惊欠之
际，已抽拽数十度矣。妇人睁开眼，笑道：‚怪强盗，
三不知多咱进来？奴睡着了，就不知道。奴睡的甜甜
的，掴混死了我！‛西门庆道：‚我便罢了，若是个生
汉子进来，你也推不知道罢？‛妇人道：‚我不好骂
的，谁人七个头八个胆，敢进我这房里来！只许你恁
没大没小的罢了。‛原来妇人因前日西门庆	在嫙翠轩 
夸奖李瓶儿身上白净，就暗暗将茉莉花蕊儿搅酥油定
粉，把身上都搽遍了，搽的白腻光滑，异香可爱，欲
夺其宠。西门庆见他身体雪白，穿着新做的两只大红
睡鞋。一面蹲踞在上，两手兜其股，极力而提之，垂
首观其出入之势。妇人道：‚怪货，只顾端详甚么？
奴的身上黑，不似李瓶儿的身上白就是了。他怀着孩
子，你便轻怜痛惜，俺每是拾的，由着这等掇弄。‛
西门庆问道：‚说你等着我洗澡来？‛妇人问道：‚你
怎得知道来？‛西门庆道：‚是春梅说的。‛妇人道：
‚你洗，我叫春梅掇水来。‛不一时把浴盆掇到房中，
注了汤。二人下床来，同浴兰汤，共效鱼水	之欢。洗	
浴了一回，西门庆乘兴把妇人仰卧在浴板之上，两手
执其双足跨而提之，掀腾（扌旝）干，何止二三百回，
其声如泥中姛蟹一般响之不绝。妇人恐怕香云拖坠，
一手扶着云鬓，一手扳着盆沿，口中燕语莺声，百般
难述。怎见这场交战？但见：	 	
 
  	华池荡漾波纹乱，翠帏高卷秋云暗。才郎情动逞	
风流，美女心欢显手段。叭叭嗒嗒弄声响，砰砰啪啪 
成一片。滑滑（氵刍）（氵刍）怎停住，拦拦济济难
存站。一个逆水撑船，将玉股摇；一个媮公把舵，将
金莲揝。拖泥带水两情痴，殢雨尤云都不辩。任他锦
帐凤梱交，不似兰汤鱼水战。	 	
 
  	二人水中战斗了一回，西门庆精泄而止。拭抹身	
体干净，撤去浴盆。止着薄纩短襦上床，安放炕桌果
酌饮酒。教秋菊：‚取白酒来与你爹吃。‛又拿果馅饼
与西门庆吃，恐怕他肚中饥饿。只见秋菊半日拿上一
银注子酒来。妇人才斟了一栥，摸了摸冰凉的，就照
着秋菊脸上只一泼，泼了一头一脸，骂道：‚好贼少
死的奴才！我分咐教你烫了来，如何拿冷酒与爹吃？
你不知安排些甚么心儿？‛叫春梅：‚与我把这奴才
采到院子里跪着去。‛春梅道：‚我替娘后边卷裹脚去
来，一些儿没在跟前，你就弄下暋儿了。‛那秋菊把
嘴谷都着，口里喃喃呐呐说道：‚每日爹娘还吃冰湃
的	酒儿，谁知今日又改了腔儿。‛妇人听见骂道：‚好	
贼奴才，你说甚么？与我采过来！‛叫春梅每边脸上
打与他十个嘴巴。春梅道：‚皮脸，没的打污浊了我 
手。娘只教他顶着石头跪着罢。‛于是不由分说，拉
到院子里，教他顶着块大石头跪着，不在话下。妇人
从新叫春梅暖了酒来，陪西门庆吃了几栥，掇去酒桌，
放下纱帐子来，分咐拽上房门，两个抱头交股，体倦
而寝。正是：	 	
 
  	若非群玉山头见，多是阳台梦里寻。	 	 	
 	  	
