第三十二回	 李桂姐趋炎认女	 潘金莲怀妒惊儿	  	
 
 
 	  
诗曰：	 	
  	牛马鸣上风，声应在同类。	 	
  	小人非一流，要呼各相比。	 	
  	吹彼埙与篪，翕翕骋志意。	 	
  	愿游广漠乡，举手谢时辈。	 	
 
  	话说当日众官饮酒席散，西门庆还留吴大舅、二	
舅、应伯爵、谢希大后坐。打发乐工等酒饭吃了，分
咐：‚你每明日还来答应一日，我请县中四宅老爹吃
酒，俱要齐备些。临了一总赏你每罢。‛众乐工道：‚小
的每无不用心，明日都是官样新衣服来答应。‛吃了
酒饭，磕头去了。良久，李桂	姐、吴银儿搭着头出来，	
笑嘻嘻道：‚爹，晚了，轿子来了，俺每去罢。‛应伯
爵道：‚我儿，你倒且是自在。二位老爹在这里，不
说唱个曲儿与老爹听，就要去罢？‛桂姐道：‚你不
说这一声儿，不当哑狗卖。俺每两日没往家去，妈不
知怎么盼哩。‛伯爵道：‚盼怎的？玉黄李子儿，掐了
一块儿去了？‛西门庆道：‚也罢，教他两个去罢，
本等连日辛苦了。咱叫李铭、吴惠唱罢。‛问道：‚你 
吃了饭了？‛桂姐道：‚刚才大娘留俺每吃了。‛于是
齐磕头下去。西门庆道：‚你二位后日还来走走，再
替我叫两个，不拘郑爱香儿也罢，韩金朿儿也罢，我
请亲朋吃酒。‛伯爵道：	‚造化了小淫妇儿，教他叫，	
又讨提钱使。‛桂姐道：‚你又不是架儿，你怎晓得恁
切？‛说毕，笑的去了。伯爵因问：‚哥，后日请谁？‛
西门庆道：‚那日请乔老、二位老舅、花大哥、沈姨
夫，并会中列位兄弟，欢乐一日。‛伯爵道：‚说不得，
俺每打搅得哥忒多了。到后日，俺两个还该早来，与
哥做副东。‛西门庆道：‚此是二位下顾了。‛说毕话，
李铭、吴惠拿乐器上来，唱了一套。吴大舅等众人方
一齐起身。一宿晚景不题。	 	
 
  	到次日，西门庆请本县四宅官员。那日薛内相来	
的早，西门庆请至卷棚内待茶。薛内相因问：‚刘家
没送礼来？‛西门庆道：‚刘老太监送过礼了。‛良久，
薛内相要请出哥儿来看一看：‚我与他添寿。‛西门庆
推却不得，只得教玳安后边说去，抱哥儿出来。不一
时，养娘抱官哥送出到角门首，玳安接到上面。薛内 
相看见，只顾喝采：‚好个哥儿！‛便叫：‚小厮在那
里？‛须媜，两个青衣家人，戢金方盒拿了两盒礼物：
（火闪）红官缎一匹，福寿康宁镀金银钱四个，追金
沥粉彩画寿星博郎鼓儿一个，银八宝贰两。说道：‚穷
内相没什么，这些微礼儿与哥儿耍子。‛西门	庆作揖	
谢道：‚多蒙老公公费心。‛看毕，抱哥儿回房不题。
西门庆陪着吃了茶，就先摆饭。刚才吃罢，忽报：‚四
宅老爹到了。‛西门庆忙整衣冠，出二门萨接。乃是
知县李达天，并县丞钱成、主簿任廷贵、典史夏恭基。
各先投拜帖，然后厅上叙礼。请薛内相出见，众官让
薛内相坐首席。席间又有尚举人相陪。分宾坐定，普
坐递了一巡茶。少顷，阶下鼓乐响动，娄歌拥奏，递
酒上坐。教坊呈上揭帖。薛内相拣了四摺《韩湘子升
仙记》，又队舞数回，十分齐整。薛内相心中大喜，
唤左右拿两吊钱出来，赏赐乐工。	 	
 
  	不说当日众官饮酒至晚方散，且说李桂姐到家，	
见西门	庆做了提刑官，与樣婆铺谋定计。次日，买了	
四色礼，做了一双女鞋，教保儿挑着盒担，绝早坐轿 
子先来，要拜月娘做干娘。进来先向月娘笑嘻嘻拜了
四双八拜，然后才与他姑娘和西门庆磕头。把月娘哄
的满心欢喜，说道：‚前日受了你妈的重礼，今日又
教你费心，买这许多礼来。‛桂姐笑道：‚妈说，爹如
今做了官，比不得那咱常往里边走。我情愿只做干女
儿罢，图亲戚来往，宅里好走动。‛月娘忙教他脱衣
服坐的，因问：‚吴银姐和那两个怎的还不来？‛桂
姐道：‚吴银儿，我昨日会下他，不知怎的还不见来。
前日爹分咐教我叫了郑爱香儿和韩金朿儿，我来时他
轿子都在	门首，怕不也待来。‛言未了，只见银儿和	
爱香儿，又与一个穿大红纱衫年小的粉头，提着衣裳
包儿进来，先望月娘磕了头。吴银儿看见李桂姐脱了
衣裳，坐在炕上，说道：‚桂姐，你好人儿！不等俺
每等儿，就先来了。‛桂姐道：‚我等你来，妈见我的
轿子在门首，说道：‘只怕银姐先去了，你快去罢。’
谁知你每来的迟。‛月娘笑道：‚也不迟。‛因问：‚这
位姐儿上姓？‛吴银儿道：‚他是韩金朿儿的妹子玉
朿儿。‛不一时，小玉放桌儿，摆了八碟茶食，两碟
点心，打发四个唱的吃了。那李桂姐卖弄他是月娘干 
女儿，坐在月娘炕上，和玉箫两个剥果仁儿、装果盒。
吴银	儿三个在下边杌儿上，一条边坐的。那桂姐一径	
抖搜精神，一回叫：‚玉箫姐，累你，有茶倒一瓯子
来我吃。‛一回又叫：‚小玉姐，你有水盛些来，我洗
这手。‛那小玉真个拿锡盆舀了水，与他洗手。吴银
儿众人都看的睁睁的，不敢言语。桂姐又道：‚银姐，
你三个拿乐器来唱个曲儿与娘听。我先唱过了。‛月
娘和李娇儿对面坐着。吴银儿见他这般说，只得取过
乐器来。当下郑爱香儿弹娒，吴银儿琵琶，韩玉朿儿
在旁随唱，唱了一套《八声甘州》‚花遮翠楼‛。	 	
 
  	须媜唱毕，放下乐器。吴银儿先问月娘：‚爹今	
日请那几位官客吃酒？‛月娘道：‚你爹今日请的都
是亲	朋。‛桂姐道：‚今日没有请那两位公公？‛月娘	
道：‚今日没有，昨日也只薛内相一位。那姓刘的没
来。‛桂姐道：‚刘公公还好，那薛公公惯顽，把人掐
拧的魂也没了。‛月娘道：‚左右是个内官家，又没什
么，随他摆弄一回子就是了。‛桂姐道：‚娘且是说的
好，乞他奈何的人慌。‛正说着，只见玳安儿进来取 
果盒，见他四个在屋里坐着，说道：‚客已到了一半，
七八待上坐，你每还不快收拾上去？‛月娘便问：‚前
边有谁来了？‛玳安道：‚乔大爹、花大爹、大舅、
二舅、谢爹都来了这一日了。‛桂姐问道：‚今日有应
二花子和祝麻子二人没有？‛玳安道：‚会中十	位，	
一个儿也不少。应二爹从辰时就来了，爹使他有勾当
去了，便道就来也。‛桂姐道：‚爷（口乐）！遭遭儿
有这起攮刀子的，又不知缠到多早晚。我今日不出去，
宁可在屋里唱与娘听罢。‛玳安道：‚你倒且是自在性
儿。‛拿出果盒去了。桂姐道：‚娘还不知道，这祝麻
子在酒席上，两片子嘴不住，只听见他说话，饶人那
等骂着，他还不理。他和孙寡嘴两个好不涎脸。‛郑
爱香儿道：‚常和应二走的那祝麻子，他前日和张小
二官儿到俺那里，拿着十两银子，要请俺家妹子爱月
儿。俺妈说：‘他才教南人梳弄了，还不上一个月，
南人还没起身，我怎么好留你？’说着他再三	不肯。	
缠的妈急了，把门倒插了，不出来见他。那张二官儿
好不有钱，骑着大白马，四五个小厮跟随，坐在俺每
堂屋里只顾不去。急的祝麻了直撅儿跪在天井内，说 
道：‘好歹请出妈来，收了这银子。只教月姐儿一见，
待一杯茶儿，俺每就去。’把俺每笑的要不的。只象
告水灾的，好个涎脸的行货子！‛吴银儿道：‚张小二
官儿先包着董猫儿来。‛郑爱香儿道：‚因把猫儿的虎
口内火烧了两孩，和他丁八着好一向了，这日才散走
了。‛因望着桂姐道：‚昨日我在门外会见周肖儿，多
上覆你，说前日同聂钺儿到你家，你不在。‛桂姐使
了个眼色，说道：‚我到爹宅里来，他请了	俺姐姐桂	
卿了。‛郑爱香儿道：‚你和他没点儿相交，如何却打
热？‛桂姐道：‚好（入日）的刘九儿，把他当个孤
老，甚么行货子，可不砢（石崔）杀我罢了。他为了
事出来，逢人至人说了来，嗔我不看他。妈说：‘你
只在俺家，俺倒买些什么看看你不打紧。你和别人家
打热，俺傻的不匀了。’真是硝子石望着南儿－－丁
口心！‛说着都一齐笑了。月娘坐在炕上听着他说，
道：‚你每说了这一日，我不懂，不知说的是那家话！‛
按下这里不题。	 	
 
  	却说前边各客都到齐了，西门庆冠冕着递酒。众 
人让乔大户为首，先与西门庆把盏。只见他三个唱的
从后边出来，都头上珠	冠（足叠）（足亵），身边兰麝	
浓香。应伯爵一见，戏道：‚怎的三个零布在那里来？
拦住，休放他进来！‛因问：‚东家，李家桂儿怎不来？‛
西门庆道：‚我不知道。‛初是郑爱香儿弹娒，吴银儿
琵琶，韩金朿儿拨板。启朱唇，露皓齿，先唱《水仙
子》‚马蹄金铸就虎头牌‛一套。良久，递酒毕，乔
大户坐首席，其次者吴大舅、二舅、花大哥、沈姨夫、
应伯爵、谢希大、孙寡嘴、祝实念、常臷节、白赉光、
傅自新、摎第传，共十四人上席，八张桌儿。西门庆
下席主位。说不尽歌喉宛转，舞态蹁跺，酒若流波，
肴如山叠。到了那酒过数巡，歌吟三套之间，应伯爵
就在席上开	口说道：‚东家，也不消教他每唱了，翻	
来吊过去，左右只是这两套狗挝门的，谁待听！你教
大官儿拿三个座儿来，教他与列位递酒，倒还强似唱。‛
西门庆道：‚且教他孝顺众尊亲两套词儿着。你这狗
才，就这等摇席破座的。‛郑爱香儿道：‚应花子，你
门背后放花儿－－等不到晚了！‛伯爵亲自走下席来
骂道：‚怪小淫妇儿，什么晚不晚？你娘那（毛必）！‛ 
教玳安：‚过来，你替他把刑法多拿了。‛一手拉着一
个，都拉到席上，教他递酒。郑爱香儿道：‚怪行货
子，拉的人手脚儿不着地。‛伯爵道：‚我实和你说，
小淫妇儿，时光有限了，不久青刀马过，递了酒罢，
我	等不的了。‛谢希大便问：‚怎么是青刀马？‛伯爵	
道：‚寒鸦儿过了，就是青刀马。‛众人都笑了。	 	
 
  	当下吴银儿递乔大户，郑爱香儿递吴大舅，韩玉	
朿儿递吴二舅，两分头挨次递将来。落后吴银儿递到
应伯爵跟前，伯爵因问：‚李家桂儿怎的不来？‛吴
银儿道：‚你老人家还不知道，李桂姐如今与大娘认
义做干女儿。我告诉二爹，只放在心里。却说人弄心，
前日在爹宅里散了，都一答儿家去了，都会下了明日
早来。我在家里收拾了，只顾等他。谁知他安心早买
了礼，就先来了，倒教我等到这咱晚。使丫头往他家
瞧去，说他来了，好不教妈说我。你就拜认与爹娘做
干	女儿，对我说了便怎的？莫不搀了你什么分儿？瞒	
着人干事。嗔道他头里坐在大娘炕上，就卖弄显出他
是娘的干女儿，剥果仁儿，定果盒，拿东拿西，把俺 
每往下躧。我还不知道，倒是里边六娘刚才悄悄对我
说，他替大娘做了一双鞋，买了一盒果馅饼儿，两只
鸭子，一大副膀蹄，两瓶酒，老早坐了轿子来。‛从
头至尾告诉一遍。伯爵听了道：‚他如今在这里不出
来，不打紧，我务要奈何那贼小淫妇儿出来。我对你
说罢，他想必和他鸨子计较了，见你大爹做了官，又
掌着刑名，一者惧怕他势要，二者恐进去稀了，假着
认干女儿往来，断绝不了这门儿亲。我猜的是不是？
我教与你	个法儿，他认大娘做干女，你到明日也买些	
礼来，却认与六娘做干女儿就是了。你和他都还是过
世你花爹一条路上的人，各进其道就是了。我说的是
不是？你也不消恼他。‛吴银儿道：‚二爹说的是，我
到家就对妈说。‛说毕，递过酒去，就是韩玉朿儿，
挨着来递酒。伯爵道：‚韩玉姐起动起动，不消行礼
罢。你姐姐家里做什么哩？‛玉朿儿道：‚俺姐姐家
中有人包着哩，好些时没出来供唱。‛伯爵道：‚我记
的五月里在你那里打搅了，再没见你姐姐。‛韩玉朿
道：‚那日二爹怎的不肯深坐，老早就去了？‛伯爵
道：‚不是那日我还坐，坐中有两个人不合节，又是 
你大老爹这	里相招，我就先走了。‛韩玉朿儿见他吃	
过一杯，又斟出一杯。伯爵道：‚罢罢，少斟些，我
吃不得了！‛玉朿道：‚二爹你慢慢上，上过待我唱曲
儿你听。‛伯爵道：‚我的姐姐，谁对你说来？正可着
我心坎儿。常言道：养儿不要禜金溺银，只要见景生
情。倒还是丽春院娃娃，到明日不愁没饭吃，强如郑
家那贼小淫妇，（扌歪）剌骨儿，只躲滑儿，再不肯
唱。‛郑爱香儿道：‚应二花子，汗邪了你，好骂！‛
西门庆道：‚你这狗才，头里嗔他唱，这回又索落他。‛
伯爵道：‚这是头里帐，如今递酒，不教他唱个儿？
我有三钱银子，使的那小淫妇鬼推磨。‛韩玉朿儿不
免取过	琵琶来，席上唱了个小曲儿。	 	
 
  	伯 爵 因 问 主 人 ：‚ 今 日 李 桂 姐 儿 怎 的 不 教 他 出	
来？‛西门庆道：‚他今日没来。‛伯爵道：‚我才听
见后边唱。就替他说谎！‛因使玳安：‚好歹后边快叫
他出来。‛那玳安儿不肯动，说：‚这应二爹错听了，
后边是女先生郁大姐弹唱与娘每听来。‛伯爵道：‚贼
小油嘴还哄我！等我自家后边去叫。‛祝实念便向西 
门庆道：‚哥，也罢，只请李桂姐来，与列位老亲递
杯酒来，不教他唱也罢。我晓得，他今日人情来了。‛
西门庆被这起人缠不过，只得使玳安往后边请李桂姐
去。那李桂姐正在月娘上房弹着琵琶，唱与大妗子、
杨姑娘、潘姥姥	众人听，见玳安进来叫他，便问：‚谁	
使你来？‛玳安道：‚爹教我来，请桂姨上去递一巡
酒。‛桂姐道：‚娘，你看爹韶刀，头里我说不出去，
又来叫我！‛玳安道：‚爹被众人缠不过，才使进我来。‛
月娘道：‚也罢，你出去递巡酒儿，快下来就了。‛桂
姐又问玳安：‚真个是你爹叫，我便出去；若是应二
花子，随问他怎的叫，我一世也不出去。‛于是向月
娘镜台前，重新装点打扮出来。众人看见他头戴银丝
（崉狄）髻，周围金累丝杂梳，珠翠堆满，上着藕丝
衣裳，下着翠绫裙，尖尖趫趫一对红鸳，粉面贴着三
个翠面花儿。一阵异香喷鼻，朝上席不端不正只磕了
一个头。	就用洒金扇儿掩面，佯羞整翠，立在西门庆	
面前。西门庆分咐玳安，放锦杌儿在上席，教他与乔
大户上酒。乔大户倒忙欠身道：‚倒不消劳动，还有
列位尊亲。‛西门庆道：‚先从你乔大爹起。‛这桂姐 
于是轻摇罗袖，高捧金樽，递乔大户酒。伯爵在旁说
道：‚乔上尊，你请坐，交他侍立。丽春院粉头供唱
递酒是他的职分，休要惯了他。‛乔大户道：‚二老，
此位姐儿乃是大官府令翠，在下怎敢起动，使我坐起
不安。‛伯爵道：‚你老人家放心，他如今不做稪子了，
见大人做了官，情愿认做干女儿了。‛那桂姐便脸红
了，说道：‚汗邪了你，谁恁胡言！‛谢希大道：‚真
个有	这等事，俺每不晓的。趁今日众位老爹在此，一	
个也不少，每人五分银子人情，都送到哥这里来，与
哥庆庆干女儿。‛伯爵接过来道：‚还是哥做了官好。
自古不怕官，只怕管，这回子连干女儿也有了。到明
日洒上些水扭出汁儿来。‛被西门庆骂道：‚你这贼狗
才，单管这闲事胡说。‛伯爵道：‚胡铁？倒打把好刀
儿哩。‛郑爱香正递沈姨夫酒，插口道：‚应二花子，
李桂姐便做了干女儿，你到明日与大爹做个干儿子罢，
吊过来就是个儿干子。‛伯爵骂道：‚贼小淫妇儿，你
又少使得，我不缠你念佛。‛李桂姐道：‚香姐，你替
我骂这花子两句。‛郑爱香儿道：‚不要理这望	江南、	
巴山虎儿、汗东山、斜纹布。‛伯爵道：‚你这小淫妇， 
道你调子曰儿骂我，我没的说，只是一味白鬼，把你
妈那裤带子也扯断了。由他到明日不与你个功德，你
也不怕不把将军为神道。‛桂姐道：‚咱休惹他，哥儿
拿出急来了。‛郑爱香笑道：‚这应二花子，今日鬼酉
上车儿－－推丑，东瓜花儿－－丑的没时了。他原来
是个王姑来子。‛伯爵道：‚这小（扌歪）剌骨儿，诸
人不要，只我将就罢了。‛桂姐骂道：‚怪攮刀子，好
干净嘴儿，摆人的牙花已（扌阖）了。爹，你还不打
与他两下子哩，你看他恁发讪。‛西门庆骂道：‚怪狗
才东西！教他递酒，你斗他怎的！‛	走向席上打了他	
一下。伯爵道：‚贼小淫妇儿！你说你倚着汉子势儿，
我怕你？你看他叫的‘爹’那甜！‛又道：‚且休教他
递酒，倒便益了他。拿过刑法来，且教他唱一套与俺
每听着。他后边躲了这会滑儿也勾了。‛韩玉朿儿道：
‚二爹，曹州兵备，管的事儿宽。‛这里前厅花攒锦
簇，饮酒顽耍不题。	 	
 
  	单表潘金莲自从李瓶儿生了孩子，见西门庆常在	
他房里宿歇，于是常怀嫉妒之心，每蓄不平之意。知 
西门庆前厅摆酒，在镜台前巧画双蛾，重扶蝉鬓，轻
点朱唇，整衣出房。听见李瓶儿房中孩儿啼哭，便走
入来问道：‚他怎这般哭？‛奶子如意儿道：‚娘往后
边去了。	哥哥寻娘，这等哭。‛那潘金莲笑嘻嘻的向	
前戏弄那孩儿，说道：‚你这多少时初生的小人芽儿，
就知道你妈妈。等我抱到后边寻你妈妈去！‛奶子如
意儿说道：‚五娘休抱哥哥，只怕一时撒了尿在五娘
身上。‛金莲道：‚怪臭肉，怕怎的！拿衬儿托着他，
不妨事。‛一面接过官哥来抱在怀里，一直往后去了。
走到仪门首，一迳把那孩儿举的高高的。不想吴月娘
正在上房穿廊下，看着家人媳妇定添换菜碟儿，那潘
金莲笑嘻嘻看孩子说道：‚‘大妈妈，你做什么哩？’
你说：‘小大官儿来寻俺妈妈来了。’‛月娘忽抬头看
见，说道：‚五姐，你说的什么话？早是他妈妈没在
跟前	，这咱晚平白抱出他来做甚么？举的恁高，只怕	
唬着他。他妈妈在屋里忙着手哩。‛便叫道：‚李大姐
你出来，你家儿子寻你来了。‛那李瓶儿慌走出来，
看见金莲抱着，说道：‚小大官儿好好儿在屋里，奶
子抱着，平白寻我怎的？看溺了你五妈身上尿。‛金 
莲道：‚他在屋里，好不哭着寻你，我抱出他来走走。‛
这李瓶儿忙解开怀接过来。月娘引逗了一回，分咐：
‚好好抱进房里去罢，休要唬着他！‛李瓶儿到前边，
便悄悄说奶子：‚他哭，你慢慢哄着他，等我来，如
何教五娘抱到后边寻我？‛如意儿道：‚我说来，五
娘再三要抱了去。‛那李瓶儿慢慢看着他喂了奶，就
安	顿他睡了。谁知睡下不多时，那孩子就有些睡梦中	
惊哭，半夜发寒潮热起来。奶子喂他奶也不吃，只是
哭。李瓶儿慌了。	 	
 
  	且说西门庆前边席散，打发四个唱的出门。月娘	
与了李桂姐一套重竞绒金衣服，二两银子，不必细说。
西门庆晚夕到李瓶儿房里看孩儿，因见孩儿只顾哭，
便问：‚怎么的？‛李瓶儿亦不题起金莲抱他后边去
一节，只说道：‚不知怎的，睡了起来这等哭，奶也
不吃。‛西门庆道：‚你好好拍他睡。‛因骂如意儿：‚不
好生看哥儿，管何事？唬了他！‛走过后边对月娘说。
月娘就知金莲抱出来唬了他，就一字没对西门庆说，
只说：‚我明日叫刘婆子看	他看。‛西门庆道：‚休教 
那老淫妇来胡针乱灸的，另请小儿科太医来看孩儿。‛
月娘不依他，说道：‚一个刚满月的孩子，什么小儿
科太医。‛到次日，打发西门庆早往衙门中去了，使
小厮请了刘婆来看了，说是着了惊。与了他三钱银子。
灌了他些药儿，那孩儿方才得睡稳，不洋奶了。李瓶
儿一块石头方落地。正是：	 	
 
  	满怀心腹事，尽在不言中。	 	 	
 	  	 	
