第三十六回	 翟管家寄书寻女子	 蔡状元留饮借盘缠	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	既伤千里目，还惊远去魂。	 	
  	岂不惮跋涉？深怀国士恩。	 	
  	季布无一诺，侯嬴重一言。	 	
  	人生感意气，黄金何足论。	 	
 
  	话说次日，西门庆早与夏提刑接了新巡按，又到	
庄上犒劳做活的匠人。至晚来家，平安进门就禀：‚今
日有东昌府下文书快手，往京里顺便捎了一封书帕来， 
说是太师爷府里翟大爹寄来与爹的。小	的接了，交进	
大娘房里去了。那人明日午后来讨回书。‛西门庆听
了，走到上房，取书拆开观看，上面写着：	 	
 
  	京都侍生翟谦顿首书拜即擢大锦堂西门大人门	
下：久仰山斗，未接丰标，屡辱厚情，感愧何尽！前
蒙驰谕，生铭刻在心。凡百于老爷左右，无不尽力扶
持。所有小事，曾托盛价烦恖，想已为我处之矣。今
日鸿便，薄具帖金十两奉贺，兼候起居。伏望俯赐回
音，生不胜感激之至。外新状元蔡一泉，乃老爷之假
子，奉擫回籍省视，道经贵处，仍望留之一饭，彼亦
不敢有忘也。至祝至祝！秋后一日信。	 	
 
  	西门庆看毕，只顾咨嗟不已，说道：‚快叫小厮	
叫媒人去	。我什么营生，就忘死了。‛吴月娘问：‚甚	
么勾当？‛西门庆道：‚东京太师老爷府里翟管家，
前日有书来，说无子，央及我这里替他寻个女子。不
拘贫富，不限财礼，只要好的，他要图生长。妆奁财
礼，该使多少，教我开了去，他一一还我，往后他在 
老爷面前，一力扶持我做官。我一向乱着上任，七事
八事，就把这事忘死了。来保又日逐往铺子里去了，
又不题我。今日他老远的教人捎书来，问寻的亲事怎
样了。又寄了十两折礼银子贺我。明日差人就来讨回
书，你教我怎样回答他？教他就怪死了！叫了媒人，
你分咐他，好歹上紧替他寻着，不拘大小人家，只要
好女儿，或十	五六、十七八的也罢，该多少财礼，我	
这里与他。再不，把李大姐房里绣春，倒好模样儿，
与他去罢。‛月娘道：‚我说你是个火燎腿行货子！这
两三个月，你早做什么来？人家央你一场，替他看个
真正女子去也好。那丫头你又收过他，怎好打发去的！
你替他当个事干，他到明日也替你用的力。如今急水
发，怎么下得浆？比不得买什么儿，拿了银子到市上
就买的来了。一个人家闺门女子，好歹不同，也等着
媒人慢慢踏看将来。你倒说的好自在话儿！‛西门庆
道：‚明日他来要回书，怎么回答他？‛月娘道：‚亏
你还断事！这些勾当儿，便不会打发人？等那人明日
来，你多与他	些盘缠，写书回复他，只说女子寻下了，	
只是衣服妆奁未办，还待几时完毕，这里差人送去。 
打发去了，你这里教人替他寻也不迟。此一举两得其
便，才干出好事来，也是人家托你一场。‛西门庆笑
道：‚说的有理！‛一面叫将陈敬济来，隔夜修了回书。	 	
 
  	次日，下书人来到，西门庆亲自出来，问了备细。	
又问蔡状元几时船到，好预备接他。那人道：‚小人
来时蔡老爹才辞朝，京中起身。翟爹说：只怕蔡老爹
回乡，一时缺少盘缠，烦老爹这里多少只顾借与他。
写书去，翟老爹那里如数补还。‛西门庆道：‚你多上
复翟爹，随他要多少，我这里无不奉命。‛说毕，命
陈敬	济让去厢房内管待酒饭。临去交割回书，又与了	
他五两路费。那人拜谢，欢喜出门，长行去了。看官
听说：当初安忱取中头甲，被言官论他是先朝宰相安
惇之弟，系党人子孙，不可以魁多士。徽宗不得已，
把蔡蕴擢为第一，做了状元。投在蔡京门下，做了假
子。升秘书省正事，给假省亲。且说月娘家中使小厮
叫了老冯、薛嫂儿并别的媒人来，分咐各处打听人家
有好女子，拿帖儿来说，不在话下。	 	
  
  	一日，西门庆使来保往新河口，打听蔡状元船只，	
原来就和同榜进士安忱同船。这安进士亦因家贫未续
亲，东也不成，西也不就，辞朝还家续亲，因此二人
同船来到新河口。来	保拿着西门庆拜帖来到船上见，	
就送了一分下程，酒面、鸡鹅、下饭、盐酱之类。蔡
状元在东京，翟谦已预先和他说了：‚清河县有老爷
门下一个西门千户，乃是大巨家，富而好礼。亦是老
爷抬举，见做理刑官。你到那里，他必然厚待。‛这
蔡状元牢记在心，见面门庆差人远来萨接，又馈送如
此大礼，心中甚喜。次日就同安进士进城来拜。西门
庆已是预备下酒席。因在李知县衙内吃酒，看见有一
起苏州戏子唱的好，旋叫了四个来答应。蔡状元那日
封了一端绢帕、一部书、一双云履。安进士亦是书帕
二事、四袋芽茶、四柄杭扇。各具宫袍乌纱，先投拜
帖进去。西门庆冠冕萨接至	厅上，叙礼交拜。献毕摒	
仪，然后分宾主而坐。先是蔡状元举手欠身说道：‚京
师翟云峰，甚是称道贤公阀阅名家，清河巨族。久仰
德望，未能识荆，今得晋拜堂下，为幸多矣！‛西门
庆答道：‚不敢！昨日云峰书来，具道二位老先生华 
辀下临，理当萨接，奈公事所羁，望乞宽恕。‛因问：
‚二位老先生仙乡、尊号？‛蔡状元道：‚学生本贯
滁州之匡庐人也。贱号一泉，侥幸状元，官拜秘书正
字，给假省亲。‛安进士道：‚学生乃浙江钱塘县人氏。
贱号凤山。见除工部观政，亦给假还乡续亲。敢问贤
公尊号？‛西门庆道：‚在下卑官武职，何得号称。‛
询之再三，方言：‚贱	号四泉，累蒙蔡老爷抬举，云	
峰扶持，袭锦衣千户之职。见任理刑，实为不称。‛
蔡状元道：‚贤公抱负不凡，雅望素著，休得自谦。‛
叙毕礼话，请去花园卷棚内宽衣。蔡状元辞道：‚学
生归心匆匆，行舟在岸，就要回去。既见尊颜，又不
遽舍，奈何奈何！‛西门庆道：‚蒙二公不弃蜗居，伏
乞暂住文斫，少留一饭，以尽芹献之情。‛蔡状元道：
‚既是雅情，学生领命。‛一面脱去衣服，二人坐下。
左右又换了一道茶上来。蔡状元以目瞻顾因池台馆，
花木深秀，一望无际，心中大喜，极口称羡道：‚诚
乃蓬愁也！‛于是抬过棋桌来下棋。西门庆道：‚今日
有两个戏子在此伺	候，以供宴赏。‛安进士道：‚在那	
里？何不令来一见？‛不一时，四个戏子跪下磕头。 
蔡状元问道：‚那两个是生旦？叫甚名字？‛内中一
个答道：‚小的妆生，叫苟子孝。那一个装旦的叫周
顺。一个贴旦叫袁笫。那一个装小生的叫胡慥。‛安
进士问：‚你们是那里子弟？‛苟子孝道：‚小的都是
苏州人。‛安进士道：‚你等先妆扮了来，唱个我们听。‛
四个戏子下边妆扮去了。西门庆令后边取女衣杂梳与
他，教书童也妆扮起来。共三个旦、两个生，在席上
先唱《香囊记》。大厅正面设两席，蔡状元、安进士
居上，西门庆下边主位相陪。饮酒中间，唱了一折下
来，安进士看	见书童儿装小旦，便道：‚这个戏子是	
那里的？‛西门庆道：‚此是小价书童。‛安进士叫上
去，赏他酒吃，说道：‚此子绝妙而无以加矣！‛蔡状
元又叫别的生旦过来，亦赏酒与他吃。因分咐：‚你
唱个《朝元歌》‘花边柳边’。‛苟子孝答应，在旁拍
手道：	 	
 
  	花边柳边，掐外晴丝卷。山前水前，马上东风软。	
自叹行踪，有如蓬转，盼望家乡留恋。雁杳鱼沉，离
愁满怀谁与传？日短北堂萱，空劳魂梦牵。洛阳遥远， 
几时得上九重金殿？	 	
 
  	唱完了，安进士问书童道：‚你们可记的《玉环	
记》‘恩德浩无边’？‛书童答道：‚此是《画眉序》，
小的记得。‛随唱道：	 	
 
  	恩德浩无边，父母重逢感非浅。幸终身托与，又	
与姻缘。风云会异日飞腾，梱凤配今谐缱绻。料应夫
妇非今世，前生种玉蓝田。	 	
 
  	原来安进士杭州人，喜尚男风，见书童儿唱的好，	
拉着他手儿，两个一递一口吃酒。良久，酒阑上来，
西门庆陪他复游花园，向卷棚内下棋。令小厮拿两个
桌盒，三十样都是细巧果菜、鲜物下酒。蔡状元道：
‚学生们初会，不当深扰潭府，天色晚了，告辞罢。‛
西门庆道：‚岂有此理。‛因问：‚二公此	回去，还到	
船上？‛蔡状元道：‚暂借门外永福寺寄居。‛西门庆
道：‚如今就门外去也晚了。不如老先生把手下从者
止留一二人答应，其余都分咐回去，明日来接，庶可 
两尽其情。‛蔡状元道：‚贤公虽是爱客之意，其如过
扰何！‛当下二人一面分咐手下，都回门外寺里歇去，
明日早拿马来接。众人应诺去了，不在话下。	 	
 
  	二人在卷棚内下了两盘棋，子弟唱了两折，恐天	
晚，西门庆与了赏钱，打发去了。止是书童一人，席
前递酒伏侍。看看吃至掌灯，二人出来更衣，蔡状元
拉西门庆说话：‚学生此去回乡省亲，路费缺少。‛西
门庆道：‚不劳老先生分咐。云峰尊命，一定谨领。‛
良久，让二人到花园：‚还有一处小亭请看。‛把二人
一引，转过粉墙，来到藏春坞雪洞内。里面暖腾腾掌
着灯烛，小琴桌上早已陈设果酌之类，床榻依然，琴
书悀洒。从新复饮，书童在旁歌唱。蔡状元问道：‚大
官，你会唱‘红入仙桃’？‛书童道：‚此是《锦堂
月》，小的记得。‛于是把酒都斟，拿住南腔，拍	手唱	
了一个。安进士听了，喜之下胜，向西门庆道：‚此
子可爱。‛将杯中之酒一吸而饮之。那书童在席间穿
着翠袖红裙，勒着销金箍儿，高擎玉斝，捧上酒，又
唱了一个。当日直饮至夜分，方才歇息。西门庆藏春 
坞、嫙翠轩两处俱设床帐，铺陈绩锦被褥，就派书童、
玳安两个小厮答应。西门庆道了安臵，方回后边去了。	 	
 
  	到次日，蔡状元、安进士跟从人夫轿马来接。西	
门庆厅上摆酒伺候，馓饮下饭与脚下人吃。教两个小
厮，方盒捧出礼物。蔡状元是金缎一端，领绢二端，
合香五百，白金一百两。安进士是色缎一端，领绢一
端，合香三百，白金三十两。蔡状元固辞再三	，说道：	
‚但假十数金足矣，何劳如此太多，又蒙厚腆！‛安
进士道：‚蔡年兄领受，学生不当。‛西门庆笑道：‚些
须微赆，表情而已。老先生荣归续亲，在下少助一茶
之需。‛于是两人俱出席谢道：‚此情此德，何日忘之！‛
一面令家人各收下去，一面与西门庆相别，说道：‚生
辈此去，暂违台教。不日旋京，倘得寸进，自当图报。‛
安进士道：‚今日相别，何年再得奉接尊颜？‛西门
庆道：‚学生蜗居屈尊，多有亵慢，幸惟情恕！本当
远送，奈官守在身，先此告过。‛送二人到门首，看
着上马而去。正是：	 	
  
  	博得锦衣归故里，功名方信是男儿。	 	 	
 
