第三十八回	 王六儿棒捧打捣鬼	 潘金莲雪夜弄琵琶	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	银娒宛转，促柱调弦，声绕梁间。巧作秦声独自	
怜。指轻妍，风回雪旋，缓扬清曲，响夺钧天。说甚 
么别鹤乌啼，试按《罗敷陌上》篇，休按《罗敷陌上》
篇。	 	
 
  	话说冯婆子走到前厅角门首，看见玳安在厅槅子	
前，拿着茶盘儿伺候。玳安望着冯妈努嘴儿：‚你老
人家先往那里去，俺爹和应二爹说了话就起身。已先
使棋童儿送酒去了。‛那婆子听见，两步做一步走的
去了。原来应伯爵来说：‚揽头李臹、黄四派了年例
三万香蜡等料钱粮下来，该一万两银子，也有许多利
息。上完了批，就在东平府见关银子，来和你计较，
做不做？‛西门庆道：‚我那里做他！揽头以假	充真，	
买官让官。我衙门里搭了事件，还要动他。我做他怎
的！‛伯爵道：‚哥若不做，叫他另搭别人。你只借二
千两银子与他，每月五分行利，叫他关了银子还你，
你心下何如？‛西门庆道：‚既是你的分上，我挪一
千银子与他罢。如今我庄子收拾，还没银子哩。‛伯
爵见西门庆吐了口儿，说道：‚哥若十分没银子，看
怎么再拨五百两货物儿，凑个千五儿与他罢，他不敢
少下你的。‛西门庆道：‚他少下我的，我有法儿处。 
又一件，应二哥，银子便与他，只不叫他打着我的旗
儿，在外边东诓西骗。我打听出来，只怕我衙门监里
放不下他。‛伯爵道：‚哥说的什么话，典守者	不得辞	
其责。他若在外边打哥的旗儿，常没事罢了，若坏了
事，要我做甚么？哥你只顾放心，但有差池，我就来
对哥说。说定了，我明日叫他好写文书。‛西门庆道：
‚明日不教他来，我有勾当。叫他后日来。‛说毕，
伯爵去了。	 	
 
  	西门庆叫玳安伺候马，带上眼纱，问棋童去没有。	
玳安道：‚来了，取挽手儿去了。‛不一时，取了挽手
儿来，打发西门庆上马，迳往牛皮巷来。不想韩道国
兄弟韩二捣鬼，耍钱输了，吃的光睁睁儿的，走来哥
家，问王六儿讨酒吃。袖子里掏出一条小肠儿来，说
道：‚嫂，我哥还没来哩，我和你吃壶烧酒。‛那妇人
恐怕西门庆来，又见老冯在	厨下，不去兜揽他，说道：	
‚我是不吃。你要吃拿过一边吃去，我那里耐烦？你
哥不在家，招是招非的，又来做什么？‛那韩二捣鬼，
把眼儿涎睁着，又不去，看见桌底下一坛白泥头酒， 
贴着红纸帖儿，问道：‚嫂子，是那里酒？打开筛壶
来俺每吃。耶（口乐）！你自受用！‛妇人道：‚你趁
早儿休动，是宅里老爹送来的，你哥还没见哩。等他
来家，有便倒一瓯子与你吃。‛韩二道：‚等什么哥？
就是皇帝爷的，我也吃一栥儿！‛才待搬泥头，被妇
人劈手一推，夺过酒来，提到屋里去了。把二捣鬼仰
八叉推了一交，半日扒起来，恼羞变成怒，口里喃喃
呐呐骂道：‚贼淫妇，我	好意带将菜儿来，见你独自	
一个冷落落，和你吃杯酒。你不理我，倒推我一交。
我教你不要慌，你另叙上了有钱的汉子，不理我了，
要把我打开，故意儿嚣我，讪我，又趍我。休叫我撞
见，我叫你这不值钱的淫妇，白刀子进去红刀子出来！‛
妇人见他的话不妨头，一点红从耳边起，须媜紫胀了
双腮，便取棒捧在手，赶着打出来，骂道：‚贼饿不
死的杀才！你那里噇醉了，来老娘这里撒野火儿。老
娘手里饶你不过！‛那二捣鬼口里喇喇哩哩骂淫妇，
直骂出门去。不想西门庆正骑马来，见了他，问是谁，
妇人道：‚情知是谁，是韩二那厮，见他哥不在家，
要便耍钱输了，吃了酒来	殴我。有他哥在家，常时撞 
见打一顿。‛那二捣鬼看见，一溜烟跑了。西门庆又
道：‚这少死的花子，等我明日到衙门里与他做功德！‛
妇人道：‚又叫爹惹恼。‛西门庆道：‚你不知，休要
惯了他。‛妇人道：‚爹说的是。自古良善彼人欺，慈
悲生患害。‛一面让西门庆明间内坐。西门庆吩咐棋
童回马家去，叫玳安儿：‚你在门首看，但掉着那光
棍的萫儿，就与我锁在这里，明日带到衙门里来。‛
玳安道：‚他的魂儿听见爹到，不知走的那里去了。‛	 	
 
  	西门庆坐下。妇人见毕礼，连忙屋里叫丫鬟锦儿	
拿了一盏果仁茶出来，与西门庆吃，就叫他磕头。西
门庆道：‚也罢	，到好个孩子，你且将就使着罢。‛又	
道：‚老冯在这里，怎的不替你拿茶？‛妇人道：‚冯
妈妈他老人家，我央及他厨下使着手哩。西门庆又道：
‚头里我使小厮送来的那酒，是个内臣送我的竹叶清。
里头有许多药味，甚是峻利。我前日见你这里打的酒，
都吃不上口，我所以拿的这坛酒来。‛妇人又道了万
福，说：‚多谢爹的酒，正是这般说，俺每不争气，
住在这僻巷子里，又没个好酒店，那里得上样的酒来 
吃，只往大街上取去。‛西门庆道：‚等韩伙计来家，
你和他计较，等着狮子街那里，替你破几两银子买所
房子，等你两口子亦发搬到那里住去罢。铺子里又近，
买东西	诸事方便。‛妇人道：‚爹说的是。看你老人家	
怎的可怜见，离了这块儿也好。就是你老人家行走，
也免了许多小人口嘴──咱行的正，也不怕他。爹心
里要处自情处，他在家和不在家一个样儿，也少不的
打这条路儿来。‛说一回，房里放下桌儿，请西门庆
进去宽了衣服坐。	 	
 
  	须媜，安排酒菜上来，妇人陪定，把酒来斟。不	
一时，两个并肩叠股而饮。吃的酒浓时，两个脱剥上
床交欢，自在玩耍。妇人早已床炕上铺的厚厚的被褥，
被里熏的喷鼻香。西门庆见妇人好风月，一径要打动
他。家中袖了一个锦包儿来，打开，里面银托子、相
思套、硫黄圈、药煮的白绫带子、悬玉	环、封脐膏、	
勉铃，一弄儿淫器。那妇人仰卧枕上，玉腿高跷，囗
舌内吐。西门庆先把勉铃教妇人自放摦内，然后将银
托束其根，硫黄圈套其首，脐膏贴于脐上。妇人以手 
导入摦中，两相萨凑，渐入大半。妇人呼道：‚达达！
我只怕你墩的腿酸，拿过枕头来，你垫着坐，我淫妇
自家动罢。‛又道：‚只怕你不自在，你把淫妇腿吊着
（入日），你看好不好？‛西门庆真个把他脚带解下
一条来，拴他一足，吊在床槅子上低着拽，拽的妇人
摦中之津如蜗之吐蜒，绵绵不绝，又拽出好些白浆子
来。西门庆问道：‚你如何流这些白？‛才待要抹去，
妇人道：‚你休抹，等我吮咂了罢。‛	于是蹲跪在他面	
前吮吞数次，呜咂有声。咂的西门庆淫心辄起，吊过
身子，两个干后庭花。龟头上有硫黄圈，惺研难涩。
妇人蹙眉隐忍，半晌仅没其棱。西门庆颇作抽送，而
妇人用手摸之，渐入大半，把屁股坐在西门庆怀里，
回首流眸，作颤声叫：‚达达！慢着些，后越发粗大，
教淫妇怎生挨忍。‛西门庆且扶起股，观其出入之势，
因叫妇人小名：‚王六儿，我的儿，你达不知心里怎
的只好这一桩儿，不想今日遇你，正可我之意。我和
你明日生死难开。‛妇人道：‚达达，只怕后来耍的絮
烦了，把奴不理怎了？‛西门庆道：‚相交下来，才
见我不是这样人。‛说话之间，两个	干勾一顿饭时。 
西门庆令妇人没高低淫声浪语叫着才过。妇人在下，
一面用手举股承受其精，乐极情浓，一泄如注。已而
抽出那话来，带着圈子，妇人还替他吮咂净了，两个
方才并头交股而卧。正是：一般滋味美，好耍后庭花。
有词为证：	 	
 
  	美冤家，一心爱折后庭花。寻常只在门前里走，	
又被开路先锋把住了他。放在户中难禁受。转丝缰勒
回马，亲得胜弄的我身上麻，客损了奴的粉脸那丹霞。	 	
 
  	西门庆与妇人搂抱到二鼓时分，小厮马来接，方	
才起身回家。到次日，到衙门里差了两个缉捕，把二
捣鬼拿到提刑院，只当做掏摸土贼，不由分说，一夹
二十，打的顺腿流	血。睡了一个月，险不把命花了。	
往后吓的萫也再不敢上妇人门缠搅了。正是：	 	
 
  	恨小非君子，无毒不丈夫。	 	
 
  	迟了几日，来保、韩道国一行人东京回来，备将 
前事对西门庆说：‚翟管家见了女子，甚是欢喜，说
爹费心。留俺府里住了两日，讨了回书。送了爹一匹
青马，封了韩伙计女儿五十两银子礼钱，又与了小的
二十两盘缠。‛西门庆道：‚勾了。‛看了回书，书中
无非是知感不尽之意。自此两家都下眷生名字，称呼
亲家，不在话下。韩道国与西门庆磕头拜谢回家。西
门庆道：‚韩伙计，你还把你女儿这礼钱收去，也是
你两口儿恩养孩儿一场。‛韩道国再三不	肯收，说道：	
‚蒙老爹厚恩，礼钱是前日有了。这银子小人怎好又
受得？从前累的老爹好少哩！‛西门庆道：‚你不依，
我就恼了。你将回家，不要花了，我有个处。‛那韩
道国就磕头谢了，拜辞回去。	 	
 
  	老婆见他汉子来家，满心欢喜，一面接了行李，	
与他拂了尘上，问他长短：‚孩子到那里好么？‛这
道国把往回一路的话，告诉一遍，说：‚好人家，孩
子到那里，就与了三间房，两个丫鬟伏侍，衣服头面
不消说。第二日，就领了后边见了太太。翟管家甚是
欢喜，留俺们住了两日，酒饭连下人都吃不了。又与 
了五十两礼钱。我再三推辞，大官人又不肯，还叫我
拿回来了	。‛因把银子与妇人收了。妇人一块石头方	
落地，因和韩道国说：‚咱到明日，还得一两银子谢
老冯。你不在，亏他常来做作伴儿。大官人那里，也
与了他一两。‛正说着，只见丫头过来递茶。韩道国
道：‚这个是那里大姐？‛妇人道：‚这个是咱新买的
丫头，名唤锦儿。过来与你爹磕头！‛磕了头，丫头
往厨下去了。	 	
 
  	老婆如此这般，把西门庆勾搭之事，告诉一遍，	
‚自从你去了，来行走了三四遭，才使四两银子买了
这个丫头。但来一遭，带一二两银子来。第二的不知
高低，气不愤走来这里放水。被他撞见了，拿到衙门
里，打了个臭死，至今再不敢来了。大官人见不	方便，	
许了要替我每大街上买一所房子，叫咱搬到那里住
去。‛韩道国道：‚嗔道他头里不受这银子，教我拿回
来休要花了，原来就是这些话了。‛妇人道：‚这不是
有了五十两银子，他到明日，一定与咱多添几两银子，
看所好房儿。也是我输了身一场，且落他些好供给穿 
戴。‛韩道国道：‚等我明日往铺子里去了，他若来时，
你只推我不知道，休要怠慢了他，凡事奉承他些儿。
如今好容易赚钱，怎么赶的这个道路！‛老婆笑道：‚贼
强人，倒路死的！你到会吃自在饭儿，你还不知老娘
怎样受苦哩！‛两个又笑了一回，打发他吃了晚饭，
夫妻收拾歇下。到天明，韩道国宅里讨	了钥匙，开铺	
子去了，与了老冯一两银子谢他。俱不必细说。	 	
 
  	一日，西门庆同夏提刑衙门回来。夏提刑见西门	
庆骑着一匹高头点子青马，问道：‚长官那匹白马怎
的不骑，又换了这匹马？到好一匹马，不知口里如
何？‛西门庆道：‚那马在家歇他两日儿。这马是昨
日东京翟云峰亲家送来的，是西夏刘参将送他的。口
里才四个牙儿，脚程紧慢都有他的。只是有些毛病儿，
快护糟踅蹬。初时骑了路上走，把膘跌了许多，这两
日内吃的好些儿。‛夏提刑道：‚这马甚是会行，但只
好骑着躧街道儿罢了，不可走远了他。论起在咱这里，
也值七八十两银子。我学生骑的那马，昨	日又瘸了。	
今早来衙门里来，旋拿帖儿问舍亲借了这匹马骑来， 
甚是不方便。‛西门庆道：‚不打紧，长官没马，我家
中还有一匹黄马，送与长官罢。‛夏提刑举手道：‚长
官下顾，学生奉价过来。‛西门庆道：‚不须计较。学
生到家，就差人送来。‛两个走到西街口上，西门庆
举手分路来家。到家就使玳安把马送去。夏提刑见了
大喜，赏了玳安一两银子，与了回帖儿，说：‚多上
覆，明日到衙门里面谢。‛	 	
 
  	过了两月，乃是十月中旬时分。夏提刑家中做了	
些菊花酒，叫了两名小优儿，请西门庆一叙，以酬送
马之情。西门庆家中吃了午饭，理了些事务，往夏提
刑家饮酒	。原来夏提刑备办一席齐整酒肴，只为西门	
庆一人而设。见了他来，不胜欢喜，降阶萨接，至厅
上叙礼。西门庆道：‚如何长官这等费心？‛夏提刑
道：‚今年寒家做了些菊花酒，闲中屈执事一叙，再
不敢请他客。‛于是见毕礼数，宽去衣服，分宾主而
坐。茶罢着棋，就席饮酒叙谈，两个小优儿在旁弹唱。
正是得多少：	 	
  
  	金尊进酒浮香蚁，象板催娒唱鹧鸪。	 	
 
  	不说西门庆在夏提刑家饮酒，单表潘金莲见西门	
庆许多时不进他房里来，每日嫙翠衾寒，芙蓉帐冷。
那一日把角门儿着，在房内银灯高点，靠定帏屏，弹
弄琵琶。等到二三更，使春梅连瞧数次，不见动静。
正是：银娒夜久殷勤弄，寂寞空房不忍弹。取过琵琶，
横在膝上，低低弹了个《二犯江儿水》唱道：	 	
 
  	闷把帏屏来靠，和衣强睡倒。	 	
 
  	猛听得房掐上铁马儿一片声响，只道西门庆敲的	
门环儿响，连忙使春梅去瞧。春梅回道：‚娘，错了，
是外边风起，落雪了。‛妇人又弹唱道：	 	
 
  	听风声嘹亮，雪洒窗寮，任冰花片片飘。	 	
 
  	一回儿灯昏香尽，心里	欲待去剔，见西门庆不来，	
又意儿懒的动弹了。唱道：	  
 
  	懒把宝灯挑，慵将香篆烧。捱过今宵，怕到明朝。	
细寻思，这烦恼何日是了？想起来，今夜里心儿内焦，
误了我青春年少！你撇的人，有上稍来没下稍。	 	
 
  	且说西门庆约一更时分，从夏提刑家吃了酒归来。	
一路天气阴晦，空中半雨半雪下来，落在衣服上都化
了。不免打马来家，小厮打着灯笼，就不到后边，迳
往李瓶儿房来。李瓶儿萨着，一面替他拂去身上雪霰，
接了衣服。止穿绫敞衣，坐在床上，就问：‚哥儿睡
了不曾？‛李瓶儿道：‚小官儿顽了这回，方睡下了。‛
萨春拿茶来吃了。李瓶儿问，‚今夜吃	酒来的早？‛	
西门庆道：‚夏龙溪因我前日送了他那匹马，今日为
我费心，治了一席酒请我，又叫了两个小优儿。和他
坐了这一回，见天气下雪，来家早些。‛李瓶儿道：‚你
吃酒，叫丫头筛酒来你吃。大雪里来家，只怕冷哩。‛
西门庆道：‚还有那葡萄酒，你筛来我吃。今日他家
吃的是造的菊花酒，我嫌他香淆气的，我没大好生吃。‛
于是萨春放下桌儿，就是几碟嗄饭、细巧果菜之类。 
李瓶儿拿杌儿在旁边坐下。桌下放着一架小火盆儿。	 	
 
  	这里两个吃酒，潘金莲在那边屋里冷清清，独自	
一个儿坐在床上。怀抱着琵琶，桌上灯昏烛暗。待要
睡了，又恐怕西门庆一时来；	待要不睡，又是那盹困，	
又是寒冷。不免除去冠儿，乱挽乌云，把帐儿放下半
边来，拥衾而坐，正是：	 	
 
  	倦倚绣床愁懒睡，低垂锦帐绣衾空。	 	
 
  	早知薄幸轻抛弃，辜负奴家一片心。又唱道：	 	
 
  	懊恨薄情轻弃，离愁闲自恼。	 	
 
  	又唤春梅过来：‚你去外边再瞧瞧，你爹来了没	
有？快来回我话。‛那春梅走去，良久回来，说道：‚娘
还认爹没来哩，爹来家不耐烦了，在六娘房里吃酒的
不是？‛这妇人不听罢了，听了如同心上戳上几把刀
子一般，骂了几句负心贼，由不得扑簌簌眼中流下泪 
来。一迳把那琵琶儿放得高高的，口中又唱道：	 	
 
  	心痒痛难搔，愁怀闷自焦。让了甜桃，去寻酸枣。	
奴将你这定盘星儿错认了。想起来，心儿里焦，误了
我青春年少。你撇的人，有上稍来没下稍。	 	
 
  	西门庆正吃酒，忽听见弹的琵琶声，便问：‚是	
谁弹琵琶？‛萨春答道：‚是五娘在那边弹琵琶响。‛
李瓶儿道：‚原来你五娘还没睡哩。绣春，你快去请
你五娘来吃酒。你说俺娘请哩。‛那绣春去了。李瓶
儿忙吩咐萨春：‚安下个坐儿，放个栥箸在面前。‛良
久，绣春走来说：‚五娘摘了头，不来哩。‛李瓶儿道：
‚萨春，你再去请五娘去。你说，娘和爹请五娘哩。‛
不多时，萨春来说：‚五娘把角门儿关了，说吹了	灯，	
睡下了。‛西门庆道：‚休要信那小淫妇儿，等我和你
两个拉他去，务要把他拉了来。咱和他下盘棋耍子。‛
于是和李瓶儿同来打他角门。打了半日，春梅把角门
子开了。西门庆拉着李瓶儿进入他房中，只见妇人坐
在帐中，琵琶放在旁边。西门庆道：‚怪小淫妇儿， 
怎的两三转请着你不去！‛金莲坐在床上，纹丝儿不
动，把脸儿沉着，半日说道：‚那没时运的人儿，丢
在这冷屋里，随我自生自活的，又来瞅采我怎的？没
的空费了你这个心，留着别处使。‛西门庆道：‚怪奴
才！八十岁妈妈没牙──有那些唇说的？李大姐那边
请你和他下盘棋儿，只顾等你不去了。‛李瓶儿	道：‚姐	
姐，可不怎的。我那屋里摆下棋子了，咱们闲着下一
盘儿，赌杯酒吃。‛金莲道：‚李大姐，你们自去，我
不去。你不知我心里不耐烦，我如今睡也，比不的你
们心宽闲散。我这两日只有口游气儿，黄汤淡水谁尝
着来？我成日睁着脸儿过日子哩！‛西门庆道：‚怪奴
才，你好好儿的，怎的不好？你若心内不自在，早对
我说，我好请太医来看你。‛金莲道：‚你不信，叫春
梅拿过我的镜子来，等我瞧。这两日，瘦的相个人模
样哩！‛春梅把镜子真个递在妇人手里，灯下观看。
正是：	 	
 
  	羞对菱花拭粉妆，为郎憔瘦减容光。	 	
  	闭门不管闲风月，任你梅花自主张。	  
 
  	西门庆拿过镜子也照了照，说道：‚我怎么不瘦？‛	
金莲道：‚拿甚么比你！你每日碗酒块肉，吃的肥胖
胖的，专一只奈何人。‛被西门庆不由分说，一屁股
挨着他坐在床上，搂过脖子来就亲了个嘴，舒手被里，
摸见他还没脱衣裳，两只手齐插在他腰里去，说道：
‚我的儿，是个瘦了些。‛金莲道：‚怪行货子，好冷
手，冰的人慌！莫不我哄了你不成？我的苦恼，谁人
知道，眼泪打肚里流罢了。‛乱了一回，西门庆还把
他强死强活拉到李瓶儿房内，下了一盘棋，吃了一回
酒。临起身，李瓶儿见他这等脸酸，把西门庆撺掇过
他这	边歇了。正是得多少：	 	
 
  	腰瘦故知闲事恼，泪痕只为别情浓。	 	 	
 	  	
