第四十回	 抱孩童瓶儿希宠	 妆丫鬟金莲市爱	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	种就蓝田玉一株，看来的的可人娱。多方珍重好	
支持，掌中珠。	 	
  	傞俹漫惊新态变，妖娆偏与旧时殊。相逢一见笑	
成痴，少人知。	 	
 
  	话说当夜月娘和王姑子一炕睡。王姑子因问月娘：	
‚你老人家怎的就没见点喜事儿？‛月娘道：‚又说
喜事哩！前日八月里，因买了对过乔大户房子，平白
俺每都过去看。上他那楼梯，一脚蹃滑了，把个六七
个月身扭吊了。至今再谁见甚么喜儿来！‛王姑子道： 
‚我的奶奶，	有七个月也成形了！‛月娘道：‚半夜里	
吊下箮子里，我和丫头点灯拨着瞧，倒是个小厮儿。‛
王姑子道：‚我的奶奶，可惜了！怎么来扭着了？还
是胎气坐的不牢。你老人家养出个儿来，强如别人。
你看前边六娘，进门多少时儿，倒生了个儿子，何等
的好！‛月娘道：‚他各人的儿女，随天罢了。‛王姑
子道：‚也不打紧，俺每同行一个薛师父，一纸好符
水药。前年陈郎中娘子，也是中年无子，常时小产了
几胎，白不存，也是吃了薛师父符药，如今生了好不
好一个满抱的小厮儿！一家儿欢喜的要不得。只是用
着一件物件儿难寻。‛月娘问道：‚什么物件儿？‛王
姑子道：‚	用着头生孩子的衣胞，拿酒洗了，烧成灰	
儿，伴着符药，拣壬子日，人不知，鬼不觉，空心用
黄酒吃了。算定日子儿不错，至一个月就坐胎气，好
不准！‛月娘道：‚这师父是男僧女僧？在那里住？‛
王姑子道：‚他也是俺女僧，也有五十多岁。原在地
藏庵儿住来，如今搬在南首法华庵儿做首座，好不有
道行！他好少经典儿！又会讲说《金刚科仪》各样因
果宝卷，成月说不了。专在大人家行走，要便接了去， 
十朝半月不放出来。‛月娘道：‚你到明日请他来走走，‛
王姑子道：‚我知道。等我替你老人家讨了这符药来
着。止是这一件儿难寻，这里没寻处。恁般如此，你
不如把	前头这孩子的房儿，借情跑出来使了罢。‛月	
娘道：‚缘何损别人安自己。我与你银子，你替我慢
慢另寻便了。‛王姑子道：‚这个到只是问老娘寻，他
才有。我替你整治这符水，你老人家吃了管情就有。
难得你明日另养出来，随他多少，十个明星当不的月！‛
月娘吩咐：‚你却休对人说。‛王姑子道：‚好奶奶，
傻了我？肯对人说！‛说了一回，方睡了。一宿晚景
题过。	 	
 
  	到次日，西门庆打庙里来家，月娘才起来梳头。	
玉箫接了衣服，坐下。月娘因说：‚昨日家里六姐等
你来上寿，怎的就不来了？‛西门庆悉把孩事未了，
吴亲家晚夕费心，摆了许多桌席──‚吴大舅	先来了，	
留住我和花大哥、应二哥、谢希大。两个小优儿弹唱
着，俺每吃了一夜酒。今早我便先进城来了，应二哥
他三个还吃酒哩。‛告诉了一回。玉箫递茶吃了。也 
没往衙门里去，走到前边书房里，（扌歪）着床上就
睡着了。落后潘金莲、李瓶儿梳了头，抱着孩子出来，
都到上房，陪着吃茶。月娘向李瓶儿道：‚他爹来了
这一日，在前头哩，我叫他吃茶食，他不吃。如今有
了饭了。你把你家小道士替他穿上衣裳，抱到前头与
他爹瞧瞧去。‛潘金莲道：‚我也去。等我替道士儿穿
衣服。‛于是戴上销金道髻儿，穿上道衣，带了顶牌
符索，套上小鞋袜儿，金莲就要夺过去。月娘	道：‚叫	
他妈妈抱罢。你这蜜褐色桃绣裙子不耐污，撒上点子
臜到了不成。‛于李瓶儿抱定官哥儿，潘金莲便跟着，
来到前边西厢房内。书童见他二人掀帘，连忙就躲出
来了。金莲见西门庆脸朝里睡，就指着孩子说：‚老
花子，你好睡！小道士儿自家来请你来了。大妈妈房
里摆下饭，叫你吃去，你还不快起来，还推睡儿！‛
那西门庆吃了一夜酒的人，丢倒头，那顾天高地下，
崲睡如雷。	 	
 
  	金莲与李瓶儿一边一个坐在床上，把孩子放在他	
面前，怎禁的鬼混，不一时把西门弄醒了。睁开眼看 
见官哥儿在面前，穿着道士衣服，喜欢的眉开眼笑。
连忙接过来，抱到怀里，与他亲	个嘴儿。金莲道：‚好	
干净嘴头子，就来亲孩儿！小道士儿吴应元，你哕他
一口，你说昨日在那里使牛耕地来，今日乏困的这样
的，大白日困觉？昨日叫五妈只顾等着你。你恁大胆，
不来与五妈磕头。‛西门庆道：‚昨日孩事散得晚。晚
夕谢将，整吃了一夜。今日到这咱还一头酒，在这里
睡回，还要往尚举人家吃酒去。‛金莲道：‚你不吃酒
去罢了。‛西门庆道：‚他家从昨日送了帖儿来，不去
惹人家不怪！‛金莲道：‚你去，晚夕早些儿来家，我
等着你哩。‛李瓶儿道：‚他大妈妈摆下饭了，又做了
些酸笋汤，请你吃饭去哩。‛西门庆道：‚我心里还不
待吃，等我去喝些汤	罢。‛于是起来往后边去了。	 	
 
  	这潘金莲见他去了，一屁股就坐在床上正中间，	
脚蹬着地炉子说道：‚这原来是个套炕子。‛伸手摸了
摸褥子里，说道：‚到且是烧的滚热的炕儿。‛瞧了瞧
旁边桌上，放着个烘砚瓦的铜丝火炉儿，随手取过来，
叫：‚李大姐，那边香几儿上牙盒里盛的甜香饼儿， 
你取些来与我。‛一面揭开了，拿几个在火炕内，一
面夹在楽里，拿裙子裹的沿沿的，且薰热身上。坐了
一回，李瓶儿说道：‚咱进去罢，只怕他爹吃了饭出
来。‛金莲道：‚他出来不是？怕他么！‛于是二人抱
着官哥，进入后边来。良久，西门庆吃了饭，吩咐排
军备马，午后往	尚举人家吃酒去了。潘姥姥先去了。	 	
 
  	且说晚夕王姑子要家去。月娘悄悄与了他一两银	
子，叫他休对大师姑说，好歹请薛姑子带了符药来。
王姑子接了银子，和月娘说：‚我这一去，只过十六
日才来。就替你寻了那件东西儿来。‛月娘道：‚也罢，
你只替我干的停当，我还谢你。‛于是作辞去了。看
官听说：但凡大人家，似这等尼僧牙婆，决不可抬举。
在深宫大院，相伴着妇女，俱以谈经说典为由，背地
里送暖偷寒，甚么事儿不干出来？有诗为证：	 	
 
  	最有缁流不可言，深宫大院哄婵娟。	 	
  	此辈若皆成佛道，西方依旧黑漫漫。	 	
  
  	却说金莲晚夕走到镜台前，把（崉狄）髻摘了，	
打了个盘头楂髻，把脸搽的雪白，抹的嘴唇儿鲜红，
戴着两个金灯笼坠子，贴着三个面花儿，带着紫销金
箍儿，寻了一套红织金祆儿，下着翠蓝缎子裙：要妆
丫头，哄月娘众人耍子。叫将李瓶儿来与他瞧。把李
瓶儿笑的前仰后合，说道：‚姐姐，你妆扮起来，活
象个丫头。我那屋里有红布手巾，替你盖着头。等我
往后边去，对他们只说他爹又寻了个丫头，唬他们唬，
管定就信了。‛春梅打着灯笼在头里走，走到仪门首，
撞见陈敬济，笑道：‚我道是谁来，这个就是五娘干
的营生！‛李瓶儿叫道：‚姐夫，你过来，等我和你说
了，着你先进去见他们，只如此这般。‛敬济道：‚我
有法儿哄他。‛于是先走到上房里。众人都在炕上坐
着吃茶，敬济道：‚娘，你看爹平白里叫薛嫂儿使了
十六两银子，买了人家一个二十五岁，会弹唱的姐儿，
刚才拿轿子送将来了。‛月娘道：‚真个？薛嫂儿怎不
先来对我说？‛敬济道：‚他怕你老人家骂他，送轿
子到大门首，就去了。丫头便叫他们领进来了。‛大
妗子还不言语，杨姑娘道：‚官人有这几房姐姐勾了， 
又要他来做什么？‛月娘道：‚好奶奶，你禁的！有
钱就买一百个有什么多？俺们都是老婆当军──充
数儿罢了！‛玉箫道：‚等我瞧瞧去。‛只见月亮地	里，	
原是春梅打灯笼，落后叫了来安儿打着，和李瓶儿后
边跟着，搭着盖头，穿着红衣服进来。慌的孟玉楼、
李娇儿都出来看。良久，进入房里。玉箫挨在月娘边
说道：‚这个是主子，还不磕头哩！‛一面揭了盖头。
那潘金莲插烛也似磕下头去，忍不住扑矻的笑了。玉
楼道：‚好丫头，不与你主子磕头，且笑！‛月娘笑了，
说道：‚这六姐成精死了罢！把俺每哄的信了。‛玉楼
道：‚我不信。‛杨姑娘道：‚姐姐，你怎的见出来不
信？‛玉楼道：‚俺六姐平昔磕头，也学的那等磕了
头起来，倒退两步才拜。‛杨姑娘道：‚还是姐姐看的
出来，要着老身就信了。‛李娇儿道：‚	我也就信了。	
刚才不是揭盖头，他自家笑，还认不出来。‛正说着，
只见琴童儿抱进毡包来，说：‚爹来家了。‛孟玉楼道：
‚你且藏在明间里。等他进来，等我哄他哄。‛	 	
 
  	不一时，西门庆来到，杨姑娘、大妗子出去了， 
进入房内椅子上坐下。月娘在旁不言语。玉楼道：‚今
日薛嫂儿轿子送人家一个二十岁丫头来，说是你叫他
送来要他的，你恁大年纪，前程也在身上，还干这勾
当？‛西门庆笑道：‚我那里叫他买丫头来？信那老
淫妇哄你哩！‛玉楼道：‚你问大姐姐不是？丫头也领
在这里，我不哄你。你不信，我叫出来你瞧。‛于是
叫玉箫：‚你拉进那新丫头来，见	你爹。‛那玉箫掩着	
嘴儿笑，又不敢去拉，前边走了走儿，又回来了，说
道：‚他不肯来。‛玉楼道：‚等我去拉，恁大胆的奴
才，头儿没动，就扭主子，也是个不听指教的！‛一
面走到明间内。只听说道：‚怪行货子，我不好骂的！
人不进去，只顾拉人，拉的手脚儿不着。‛玉楼笑道：
‚好奴才，谁家使的你恁没规矩，不进来见你主子磕
头。‛一面拉进来。西门庆灯萫下睁眼观看，却是潘
金莲打着揸髻装丫头，笑的眼没缝儿。那金莲就坐在
旁边椅子上。玉楼道：‚好大胆丫头！新来乍到，就
恁少条失教的，大剌剌对着主子坐着！‛月娘笑道，‚你
趁着你主子来家，与他磕个	头儿罢。‛那金莲也不动，	
走到月娘里间屋里，一顿把簪子拔了，戴上（崉狄） 
髻出来。月娘道：‚好淫妇，讨了谁上头话，就戴上
（崉狄）髻了！‛众人又笑了一回。月娘告诉西门庆
说：‚今日乔亲家那里，使乔通送了六个帖儿来，请
俺们十二日吃看灯酒。咱到明日，不先送些礼儿去？‛
西门庆道：‚明早叫来兴儿，买四盘肴品、一坛南酒
送去就是了。到明日，咱家发柬，十四日也请他娘子，
并周守备娘子、荆都监娘子、夏大人娘子、张亲家母。
大妗子也不必家去了。教摎四叫将花儿匠来，做几架
烟火。王皇亲家一起扮戏的小厮，叫他来扮《西厢记》。
往院中再把吴银儿、	李桂姐接了来。你们在家看灯吃	
酒，我和应二哥、谢子纯往狮子街楼上吃酒去。‛说
毕，不一时放下桌儿，安排酒上来。	 	
 
  	潘金莲递酒，众姊妹相陪吃了一回。西门庆因见	
金莲装扮丫头，灯下艳妆浓抹，不觉淫心漾漾，不住
把眼色递与他。金莲就知其意，就到前面房里，去了
冠儿，挽着杭州缵，重匀粉面，复点朱唇。早在房中
预备下一桌齐整酒菜等候。不一时，西门庆果然来到，
见妇人还挽起云髻来，心中甚喜，搂着他坐在椅子上， 
两个说笑。不一时，春梅收拾上酒菜来。妇人从新与
他递酒。西门庆道：‚小油嘴儿，头里已是递过罢了，
又教你费心。‛金莲笑道：‚那	个大伙里酒儿不算，这	
个是奴家业儿，与你递栥酒儿，年年累你破费，你休
抱怨。‛把西门庆笑的没眼缝儿，连忙接了他酒，搂
在怀里膝盖上坐的。春梅斟酒，秋菊拿菜儿。金莲道：
‚我问你，十二日乔家请，俺每都去？只教大姐姐
去？‛西门庆道：‚他即下帖儿都请，你每如何不去？
到明日，叫奶子抱了哥儿也去走走，省得家里寻他娘
哭。‛金莲道：‚大姐姐他们都有衣裳穿，我老道只有
数的那几件子，没件好当眼的。你把南边新治来那衣
裳，一家分散几件子，裁与俺们穿了罢！只顾放着，
敢生小的儿也怎的？到明日咱家摆酒，请众官娘子，
俺们也好见他，不惹人笑话。我	长是说着，你把脸儿	
憨着。‛西门庆笑道：‚既是恁的，明日叫了赵裁来，
与你们裁了罢，‛金莲道：‚及至明日叫裁缝做，只差
两日儿，做着还迟了哩。‛西门庆道：‚对赵裁说，多
带几个人来，替你们攒造两三件出来就勾了。剩下别
的慢慢再做也不迟。‛金莲道：‚我早对你说过，好歹 
拣两套上色儿的与我，我难比他们都有，我身上你没
与我做什么大衣裳。‛西门庆笑道：‚贼小油嘴儿，去
处掐个尖儿。‛两个说话饮酒，到一更时分方上床。
两个如被底鸳鸯，帐中梱凤，整狂了半夜。	 	
 
  	到次日，西门庆衙门中回来，开了箱柜，拿出南	
边织造的罗缎尺头来。每人做件	妆花通袖袍儿，一套	
遍地锦衣服，一套妆花衣服。惟月娘是两套大红通袖
遍地锦袍儿，四套妆花衣服。在卷棚内，一面使琴童
儿叫将赵裁来。赵裁见西门庆，连忙磕了头。桌上铺
着毡条，取出剪尺来，先裁月娘的：一件大红遍地锦
五彩妆花通袖袄，兽朝麒麟补子缎袍儿；一件玄色五
彩金遍边葫芦样梱凤穿花罗袍；一套大红缎子遍地金
通麒麟补子袄儿，翠蓝宽拖遍地金裙；一套沉香色妆
花补子遍地锦罗祆儿，大红金枝绿叶百花拖泥裙。其
余李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿四个都裁了一件
大红五彩通袖妆花锦鸡缎子袍儿，两套妆花罗缎衣服。
孙雪娥只是两套，就没与他袍儿。须	媜共裁剪三十件	
衣服。兑了五两银子，与赵裁做工钱。一面叫了十来 
个裁缝在家攒造，不在话下。正是：	 	
 
  	金铃玉坠妆闺女，锦绮珠翘饰美娃。	 	 	
 	  	
