第四十九回	 请巡按屈体求荣	 遇胡僧现身施药	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	雅集无兼客，高情洽二难。	 	
  	一尊倾臹海，八斗擅吟坛。	 	
  	话到如生旭，霜来恐不寒。	 	
  	为行王舍乞，玄屑带云	餐。	 	
 
  	话说夏寿到家回复了话，夏提刑随即就来拜谢西	
门庆，说道：‚长官活命之恩，不是托赖长官余光这
等大力量，如何了得！‛西门庆笑道：‚长官放心。料
着你我没曾过为，随他说去，老爷那里自有个明见。‛ 
一面在厅上放桌儿留饭，谈笑至晚，方才作辞回家。
到次日，依旧入衙门里理事，不在话下。	 	
 
  	却表巡按曾公见本上去不行，就知道二官打点了，	
心中忿怒。因蔡太师所陈七事，内多舛讹，皆损下益
上之事，即赴京见朝覆命，上了一道表章。极言：‚天
下之财贵于通流，取民膏以聚京师，恐非太平之治。
民间结嫅俵籴之法不可行，当十大钱不可用，盐	钞法	
不可屡更。臣闻民力掝矣，谁与守邦？‛蔡京大怒，
奏上徽宗天子，说他大肆倡言，阻挠国事。将曾公付
吏部考察，黜为陕西庆州知州。陕西巡按御史宋盘，
就是学士蔡攸之妇兄也。太师阴令盘就劾其私事，逮
其家人，锻炼成狱，将孝序除名，窜于岭表，以报其
仇。此系后事，表过不题。	 	
 
  	再说西门庆在家，一面使韩道国与乔大户外甥崔	
本，拿仓钞早往高阳关户部韩爷那里赶着挂号。留下
来保家中定下果品，预备大桌面酒席，打听蔡御史船
到。一日，来保打听得他与巡按宋御史船一同京中起 
身，都行至东昌府地方，使人来家通报。这里西门庆
就会夏提刑起身。来保	从东昌府船上就先见了蔡御史，	
送了下程。然后，西门庆与夏提刑出郊五十里萨接到
新河口──地名百家村。先到蔡御史船上拜见了，备
言邀请宋公之事。蔡御史道：‚我知道，一定同他到
府。‛那时，东平胡知府，及合属州县方面有司军卫
官员、吏典生员、僧道阴阳，都具连名手本，伺候萨
接。帅府周守备、荆都监、张团练，都领人马披执跟
随，清跸传道，鸡犬皆隐迹。鼓吹萨接宋巡按进东平
府察院，各处官员都见毕，呈递了文书，安歇一夜。	 	
 
  	到次日，只见门吏来报：‚巡盐蔡爷来拜。‛宋御	
史连忙出萨。叙毕礼数，分宾主坐下。献茶已毕，宋
御史便问：‚年兄几	时方行？‛蔡御史道：‚学生还待	
一二日。‛因告说：‚清河县有一相识西门千兵，乃本
处巨族，为人清慎，富而好礼，亦是蔡老先生门下，
与学生有一面之交。蒙他远接，学生正要到他府上拜
他拜。‛宋御史问道：‚是那个西门千兵？‛蔡御史道：
‚他如今见是本处提刑千户，昨日已参见过年兄了。‛ 
宋御史令左右取手本来看，见西门庆与夏提刑名字，
说道：‚此莫非与翟云峰有亲者？‛蔡御史道：‚就是
他。如今见在外面伺候，要央学生奉陪年兄到他家一
饭。未审年兄尊意若何？‛宋御史道：‚学生初到此
处，只怕不好去得。‛蔡御史道：‚年兄怕怎的？既是
云峰分上，	你我走走何害？‛于是吩咐看轿，就一同	
起行，一面传将出来。	 	
 
  	西门庆知了此消息，与来保、摎四骑快马先奔来	
家，预备酒席。门首搭照山彩棚，两院乐人奏乐，叫
海盐戏并杂耍承应。原来宋御史将各项伺候人马都令
散了，只用几个蓝旗清道官吏跟随，与蔡御史坐两顶
大轿，打着双掐伞，同往西门庆家来。当时哄动了东
平府，大闹了清河县，都说：‚巡按老爷也认的西门
大官人，来他家吃酒来了。‛慌的周守备、荆都监、
张团练，各领本哨人马把住左右街口伺候。西门庆青
衣冠带，远远萨接。两边鼓乐吹打，到大门首下了轿
进去。宋御史与蔡御史都穿着大红獬豸绣服	，乌纱皂	
履，鹤顶红带，从人执着两把大扇。只见五间厅上湘 
帘高卷，锦屏罗列。正面摆两张吃看桌席，高顶方糖，
定胜簇盘，十分齐整。二官揖让进厅，与西门庆叙礼。
蔡御史令家人具摒见之礼：两端湖绸、一部文集、四
袋芽茶、一方端溪砚。宋御史只投了个宛红单拜帖，
上书‚侍生宋乔年拜‛。向西门庆道：‚久闻芳誉。学
生初临此地，尚未尽情，不当取扰。若不是蔡年兄邀
来进拜，何以幸接尊颜？‛慌的西门庆倒身下拜，说
道：‚仆乃一介武官，属于按临之下。今日幸蒙清顾，
蓬荜生光。‛于是鞠恭展拜，礼容甚谦。宋御史亦答
礼相还，叙了礼数。当下蔡御史让宋御史	居左，他自	
在右，西门庆垂首相陪。茶汤献罢，阶下箫韶萪耳，
鼓乐喧阗，动起乐来。西门庆递酒安席已毕，下边呈
献割道。说不尽肴列珍羞，汤陈桃浪，端的歌舞声容，
食前方丈。两位轿上跟从人，每位五十瓶酒、五百点
心、一百斤熟肉，都领下去。家人、吏书、门子人等，
另在厢房中管待，不必细说。当日西门庆这席酒，也
费够千两金银。	 	
 
  	那宋御史又系江西南昌人，为人浮躁，只坐了没 
多大回，听了一折戏文就起来。慌的西门庆再三固留。
蔡御史在旁便说：‚年兄无事，再消坐一时，何遽回
之太速耶！‛宋御史道：‚年兄还坐坐，学生还欲到察
院中处分些公事。	‛西门庆早令手下，把两张桌席连	
金银器，已都装在食盒内，共有二十抬，叫下人夫伺
候。宋御史的一张大桌席、两坛酒、两牵羊、两封金
丝花、两匹段红、一副金台盘、两把银执壶、十个银
酒杯、两个银折盂、一双牙箸。蔡御史的也是一般的。
都递上揭帖。宋御史再三辞道：‚这个，我学生怎么
敢领？‛因看着蔡御史。蔡御史道：‚年兄贵治所临，
自然之道，我学生岂敢当之！‛西门庆道：‚些须微仪，
不过侑宱而已，何为见外？‛比及二官推让之次，而
桌席已抬送出门矣。宋御史不得已，方令左右收了揭
帖，向西门庆致谢说道：‚今日初来识荆，既扰盛席，
又承厚摐，何	以克当？余容图报不忘也。‛因向蔡御	
史道：‚年兄还坐坐，学生告别。‛于是作辞起身。西
门庆还要远送，宋御史不肯，急令请回，举手上轿而
去。	 	
  
  	西门庆回来，陪侍蔡御史，解去冠带，请去卷棚	
内后坐。因吩咐把乐人都打发散去，只留下戏子。西
门庆令左右重新安放桌席，摆设珍羞果品上来，二人
饮酒。蔡御史道：‚今日陪我这宋年兄坐便僭了，又
叨盛娐并许多酒器，何以克当？‛西门庆笑道：‚微
物惶恐，表意而已！‛因问道：‚宋公祖尊号？‛蔡御
史道：‚号松原。松树之松，原泉之原。‛又说起：‚头
里他再三不来，被学生因称道四泉盛德，与老先生那
边相熟，他才来了。他也知府上与云峰有亲。‛西门
庆道：‚想必翟亲家有一言于彼。我观宋公为人有些
蹊跷。‛蔡御史道：‚他虽故是江西人，倒也没甚蹊	跷	
处。只是今日初会，怎不做些模样！‛说毕笑了。门
庆便道：‚今日晚了，老先生不回船上去罢了。‛蔡御
史道：‚我明早就要开船长行。‚西门庆道：‚请不弃
在舍留宿一宵，明日学生长亭送饯。‛蔡御史道：‚过
蒙爱厚。‛因吩咐手下人：‚都回门外去罢，明早来接。‛
众人都应诺去了，只留下两个家人伺候。	 	
 
  	西门庆见手下人都去了，走下席来，叫玳安儿附 
耳低言，如此这般：‚即去院里坐名叫了董娇儿、韩
金朿儿两个，打后门里用轿子抬了来，休交一人知道。‛
那玳安一面应诺去了。西门庆复上席，陪蔡御史吃酒。
海盐子弟在旁歌唱。西门庆因问：‚老先生	到家多少	
时就来了？令堂老夫人起居康健么？‛蔡御史道：‚老
母到也安。学生在家，不觉荏苒半载，回来见朝，不
想被曹禾论劾，将学生敝同年一十四人之在史馆者，
一时皆黜授外职。学生便选在西台，新点两淮巡盐。
宋年兄便在贵处巡按，也是蔡老先生门下。‛西门庆
问道：‚如今安老先生在那里？‛蔡御史道：‚安凤山
他已升了工部主事，往荆州催攒皇木去了。也待好来
也。‛说毕，西门庆教海盐子弟上来递酒。蔡御史吩
咐：‚你唱个《渔家傲》我听。‛子弟排手在旁正唱着，
只见玳安走来请西门庆下边说话。玳安道：‚叫了董
娇儿、韩金朿打后门来了，在娘房里坐着	哩。‛西门	
庆道：‚你吩咐把轿子抬过一边才好。‛玳安道：‚抬
过一边了。‛	 	
 
  	这西门庆走至上房，两个唱的向前磕头。西门庆 
道：‚今日请你两个来，晚夕在山子下扶侍你蔡老爹。
他如今见做巡按御史，你不可怠慢，用心扶侍他，我
另酬答你。‛韩金朿儿笑道：‚爹不消吩咐，俺每知道。‛
西门庆因戏道：‚他南人的营生，好的是南风，你每
休要扭手扭脚的。‛董娇儿道：‚娘在这里听着，爹你
老人家羊角葱靠南墙──越发老辣了。王府门首磕了
头，俺们不吃这井里水了？‛	 	
 
  	西门庆笑的往前边来。走到仪门首，只见来保和	
陈敬济拿着揭帖走来，与西门庆看	，说道：‚刚才乔	
亲家爹说，趁着蔡老爹这回闲，爹倒把这件事对蔡老
爹说了罢，只怕明日起身忙了。教姐夫写了俺两个名
字在此。‛西门庆道：‚你跟了来。‛来保跟到卷棚槅
子外边站着。西门庆饮酒中间因题起：‚有一事在此，
不敢干恖。‛蔡御史道：‚四泉，有甚事只顾吩咐，学
生无不领命。‛西门庆道：‚去岁因舍亲在边上纳过些
粮草，坐派了些盐引，正派在贵治扬州支盐。望乞到
那里青目青目，早些支放就是爱厚。‛因把揭帖递上
去，蔡御史看了。上面写着：‚商人来保、崔本，旧 
派淮盐三万引，乞到日早掣。‛蔡御史看了笑道：‚这
个甚么打紧。‛一面把来保叫	至跟前跪下，吩咐：‚与	
你蔡爷磕头。‛蔡御史道：‚我到扬州，你等径来察院
见我。我比别的商人早掣一个月。‛西门庆道：‚老先
生下顾，早放十日就够了。‛蔡御史把原帖就袖在袖
内。一面书童旁边斟上酒，子弟又唱。	 	
 
  	唱毕，已有掌灯时分，蔡御史便说：‚深扰一日，	
酒告止了罢。‛因起身出席，左右便欲掌灯，西门庆
道：‚且休掌烛，请老先生后边更衣。‛于是从花园里
游玩了一回，让至嫙翠轩，那里又早湘帘低簇，银烛
萦煌，设下酒席。海盐戏子，西门庆已命打发去了。
书童把卷棚内家活收了，关上角门，只见两个唱的盛
妆打扮，立于阶下，向前插烛也似	磕了四个头。但见：	 	
 
  	绰约容颜金缕衣，香尘不动下阶墀。	 	
  	时来水溅罗裙湿，好似巫山行雨归。	 	
 
  	蔡御史看见，欲进不能，欲退不舍。便说道：‚四 
泉，你如何这等爱厚？恐使不得。‛西门庆笑道：‚与
昔日东山之游，又何异乎？‛蔡御史道：‚恐我不如
安石之才，而君有王右军之高致矣。‛于是月下与二
妓携手，恍若刘阮之入天台。因进入轩内，见文物依
然，因索纸笔就欲留题相赠。西门庆即令书童连忙将
端溪砚研的墨浓浓的，拂下锦笺。这蔡御史终是状元
之才，拈笔在手，文不加点，字走龙蛇，灯下一挥而
就，作诗一首。诗曰：	 	
 
  	不到君家半载	余，轩中文物尚依稀。	 	
  	雨过书童开药圃，风回仙子步花台。	 	
  	饮将醉处钟何急，诗到成时漏更催。	 	
  	此去又添新怅望，不知何日是重来。	 	
 
  	写毕，教书童粘于壁上，以为后日之遗焉。因问	
二妓：‚你们叫甚名字？‛一个道：‚小的姓董，名唤
娇儿。他叫韩金朿儿。‛蔡御史又道：‚你二人有号没
有？‛董娇儿道：‚小的无名娼妓，那讨号来？‛蔡
御史道：‚你等休要太谦。‛问至再三，韩金朿方说： 
‚小的号玉卿。‛董娇儿道：‚小的贱号薇仙。‛蔡御
史一闻‚薇仙‛二字，心中甚喜，遂留意在怀。令书
童取棋桌来，摆下棋子，蔡御史与董娇儿两个着棋	。	
西门庆陪侍，韩金朿儿把金樽在旁边递酒，书童歌唱。
蔡御史萩了一盘棋，董娇儿吃过，又回奉蔡御史一杯。
韩金朿这里也递与西门庆一杯陪饮。饮了酒，两人又
下。董娇儿萩了，连忙递酒一杯与蔡御史，西门庆在
旁又陪饮一杯。饮毕，蔡御史道：‚四泉，夜深了，
不胜酒力，‛于是走出外边来，站立在花下。	 	
 
  	那时正是四月半头，月色才上。西门庆道：‚老	
先生，天色还早哩。还有韩金朿，不曾赏他一杯酒。‛
蔡御史道：‚正是。你唤他来，我就此花下立饮一杯。‛
于是韩金朿拿大金桃杯，满斟一杯，用纤手捧递上去。
董娇儿在旁捧果，蔡御史吃过，又斟了一杯，	赏与韩	
金朿儿。因告辞道：‚四泉，今日酒大多了，令盛价
收过去罢。‛于是与西门庆握手相语，说道：‚贤公盛
情盛德，此心悬悬。非斯文骨肉，何以至此？向日所
贷，学生耿耿在心，在京已与云峰表过。倘我后日有 
一步寸进，断不敢有辜盛德。‛西门庆道：‚老先生何
出此言？到不消介意。‛	 	
 
  	韩金朿见他一手拉着董娇儿，知局，就往后边去	
了。到了上房里，月娘问道：‚你怎的不陪他睡，来
了？‛韩金朿笑道：‚他留下董娇儿了，我不来，只
管在那里做甚么？‛良久，西门庆亦告了安臵进来，
叫了来兴儿吩咐：‚明日早五更，打发食盒酒米点心
下饭，叫了厨役，	跟了往门外永福寺去，与你蔡老爹	
送行。叫两个小优儿答应。休要误了。‛来兴儿道：‚家
里二娘上寿，没有人看。‛西门庆道：‚留下棋童儿买
东西，叫厨子后边大灶上做罢。‛	 	
 
  	不一时，书童、玳安收下家活来，又讨了一壶好	
茶，往花园里去与蔡老爹漱口。嫙翠轩书房床上，铺
陈衾枕俱各完备。蔡御史见董娇儿手中拿着一把湘妃
竹泥金面扇儿，上面水墨画着一种湘兰平溪流水。董
娇儿道：‚敢烦老爹赏我一首诗在上面。‛蔡御史道：
‚无可为题，就指着你这薇仙号。‛于是灯下拈起笔 
来，写了四句在上：	 	
 
  	小院闲庭寂不哗，一池月上浸窗纱。	 	
  	邂逅相逢天未晚，紫薇郎对紫薇花。	 	
 
  	写毕，那董娇儿连忙拜谢了。两个收拾上床就寝。	
书童、玳安与他家人在明间里睡。一宿晚景不题。	 	
 
  	次日早晨，蔡御史与了董娇儿一两银子，用红纸	
大包封着，到于后边，拿与西门庆瞧。西门庆笑说道：
‚文职的营生，他那里有大钱与你！这个就是上上签
了。‛因交月娘每人又与了他五钱银子，从后门打发
去了。书童舀洗面水，打发他梳洗穿衣。西门庆出来，
在厅上陪他吃了粥。手下又早伺候轿马来接，与西门
庆作辞，谢了又谢。西门庆又道：‚学生日昨所言之
事，老先生到彼处，学生这里书去，千万留神一二，
足仞	不浅。‛蔡御史道：‚休说贤公华扎下临，只盛价	
有片纸到，学生无不奉行。‛说毕，二人同上马，左
右跟随。出城外，到于永福寺，借长老方丈摆酒饯行。 
来兴儿与厨役早已安排桌席停当。李铭、吴惠两个小
优弹唱。	 	
 
  	数杯之后，坐不移时，蔡御史起身，夫马、坐轿	
在于三门外伺候。临行，西门庆说起苗青之事：‚乃
学生相知，因诖误在旧大巡曾公案下，行牌往扬州案
候捉他。此事情已问结了。倘见宋公，望乞借重一言，
彼此感激。‛蔡御史道：‚这个不妨，我见宋年兄说，
设使就提来，放了他去就是了。‛西门庆又作揖谢了。
看官听说：后来宋御史往济南去，河道	中又与蔡御史	
会在那船上。公人扬州提了苗青来，蔡御史说道：‚此
系曾公手里案外的，你管他怎的？‛遂放回去了。倒
下详去东平府，还只把两个船家，决不待时，安童便
放了。正是：	 	
 
  	公道人情两是非，人情公道最难为。	 	
  	若依公道人情失，顺了人情公道亏。	 	
 
  	当日西门庆要送至船上，蔡御史不肯，说道：‚贤 
公不消远送，只此告别。‛西门庆道：‚万惟保重，容
差小价问安。‛说毕，蔡御史上轿而去。	 	
 
  	西门庆回到方丈坐下，长老走来合掌问讯，递茶，	
西门庆答礼相还。见他雪眉交白，便问：‚长老多大
年纪？‛长老道：‚小僧七十有四。‛西	门庆道：‚到	
还这等康健。‛因问法号，长老道：‚小僧法名道坚。‛
又问：‚有几位徒弟？‛长老道：‚止有两个小徒。本
寺也有三十余僧行。‛西门庆道：‚这寺院也宽大，只
是欠修整。‛长老道：‚不满老爹说，这座寺原是周秀
老爹盖造，长住里没钱粮修理，丢得坏了。‛西门庆
道：‚原来就是你守备府周爷的香火院。我见他家庄
子不远。不打紧处，你禀了你周爷，写个缘簿，别处
也再化些，我也资助你些布施。‛道坚连忙又合掌问
讯谢了。西门庆吩咐玳安儿：‚取一两银子谢长老。
今日打搅。‛道坚道：‚小僧不知老爹来，不曾预备斋
供。‛西门庆道：‚我要往后边	更更衣去。‛道坚连忙	
叫小沙弥开门。西门庆更了衣，因见方丈后面五间大
旬堂，有许多云游和尚在那里敲着木鱼看经。西门庆 
不因不由，信步走入里面观看。见一个和尚形骨古怪，
相貌搊搜，生的豹头凹眼，色若紫肝，戴了鸡蜡箍儿，
穿一领肉红直裰。樘下髭须乱拃，头上有一溜光掐，
就是个形容古怪真罗汉，未除火性独眼龙。在旬床上
旋定过去了，垂着头，把脖子缩到腔子里，鼻孔中流
下玉箸来。西门庆口中不言，心中暗道：‚此僧必然
是个有手段的高僧。不然，如何因此异相？等我叫醒
他，问他个端的。‛于是高声叫：‚那位僧人，你是那
里人氏，何处高僧？‛叫了头	一声不答应；第二声也	
不言语；第三声，只见这个僧人在旬床上把身子打了
个挺，伸了伸腰，睁开一只眼，跳将起来，向西门庆
点了点头儿，德声应道：‚你问我怎的？贫僧行不更
名，坐不改姓，乃西域天罇国密松林齐腰峰寒庭寺下
来的胡僧，云游至此，施药济人。官人，你叫我有甚
话说？‛西门庆道：‚你既是施药济人，我问你求些
滋补的药儿，你有也没有？‛胡僧道：‚我有，我有。‛
又道：‚我如今请你到家，你去不去？‛胡僧道：‚我
去，我去。‛西门庆道：‚你说去，即此就行。‛那胡
僧直竖起身来，向床头取过他的铁柱杖来拄着，背上 
他的皮褡榁──褡榁内盛了	两个药葫芦儿。下的旬堂，	
就往外走。西门庆吩咐玳安：‚叫了两个驴子，同师
父先往家去等着，我就来。‛胡僧道：‚官人不消如此，
你骑马只顾先行。贫僧也不骑头口，管情比你先到。‛
西门庆道：‚一定是个有手段的高僧。不然如何开这
等朗言。‛恐怕他走了，吩咐玳安：‚好歹跟着他同行。‛
于是作辞长老上马，仆从跟随，迳直进城来家。	 	
 
  	那日四月十七日，不想是王六儿生日，家中又是	
李娇儿上寿，有堂客吃酒。后晌时分，只见王六儿家
没人使，使了他兄弟王经来请西门庆。吩咐他宅门首
只寻玳安儿说话，不见玳安在门首，只顾立。立了约
一个时辰，正值月	娘与李娇儿送院里李妈妈出来上轿，	
看见一个十五六岁扎包髻儿小厮，问是那里的。那小
厮三不知走到跟前，与月娘磕了个头，说道：‚我是
韩家，寻安哥说话。‛月娘问：‚那安哥？‛平安在旁
边，恐怕他知道是王六儿那里来的，恐怕他说岔了话，
向前把他拉过一边，对月娘说：‚他是韩伙计家使了
来寻玳安儿，问韩伙计几时来。‛以此哄过。月娘不 
言语，回后边去了。	 	
 
  	不一时玳安与胡僧先到门首，走的两腿皆酸，浑	
身是汗，抱怨的要不的。那胡僧体貌从容，气也不喘。
平安把王六儿那边使了王经来请爹，寻他说话一节，
对玳安儿说了一遍，道：‚不想大娘看见，	早是我在	
旁边替他摭拾过了。不然就要露出马脚来了。等住回
娘若问，你也是这般说。‛那玳安走的睁睁的，只顾
（扌旝）扇子：‚今日造化低也怎的？平白爹交我领
了这贼秃囚来。好近路儿！从门外寺里直走到家，路
上通没歇脚儿，走的我上气儿接不着下气儿。爹交雇
驴子与他骑，他又不骑。他便走着没事，难为我这两
条腿了！把鞋底子也磨透了，脚也踏破了。攘气的营
生！‛平安道：‚爹请他来家做甚么？‛玳安道：‚谁
知道！他说问他讨甚么药哩。‛正说着，只闻喝道之
声。西门庆到家，看见胡僧在门首，说道：‚吾师真
乃人中神也。果然先到。‛一面让至里面大厅上	坐。	
西门庆叫书童接了衣裳，换了小帽，陪他坐的。吃了
茶，那胡僧睁眼观见厅堂高远，院字深沉，门上挂的 
是龟背纹虾须织抹绿珠帘，地下铺狮子滚绣球绒毛线
毯。正当中放一张橓橅腿、姠螂肚、肥皂色起楞的桌
子，桌子上安着绦环样须弥座大理石屏风。周围摆的
都是泥屯头、楠木靶肿筋的交倚，两壁挂的画都是紫
竹杆儿绫边、玛瑙轴头。正是：	 	
 
  	尳皮画鼓振庭堂，乌木春台盛酒器。	 	
 
  	胡僧看毕，西门庆问道：‚吾师用酒不用？‛胡	
僧道：‚贫僧酒肉齐行。‛西门庆一面吩咐小厮：‚后
边不消看素馓，拿酒饭来。‛那时正是李娇儿生日，
厨下肴馓下饭都有。安	放桌儿，只顾拿上来。先绰边	
儿放了四碟果子、四碟小菜，又是四碟案酒：一碟头
鱼、一碟糟鸭、一碟乌皮鸡、一碟舞鲈公。又拿上四
样下饭来：一碟羊角葱（火川）炒的核桃肉、一碟细
切的（饣皆）（饣禾）样子肉、一碟肥肥的羊贯肠、
一碟光溜溜的滑屯。次又拿了一道汤饭出来：一个碗
内两个肉圆子，夹着一条花肠滚子肉，名唤一龙戏二
珠汤；一大盘裂破头高装肉包子。西门庆让胡僧吃了， 
教琴童拿过团靶钩头鸡脖壶来，打开腰州精臸的红泥
头，一股一股邈出滋阴摔白酒来，倾在那倒垂莲蓬高
脚钟内，递与胡僧。那胡僧接放口内，一吸而饮之。
随即又是两样添换上来：一	碟寸扎的骑马肠儿、一碟	
子攛腊鹅脖子。又是两样艳物与胡僧下酒：一碟子楢
葡萄、一碟子流心红李子。落后又是一大碗峢鱼面与
菜卷儿，一齐拿上来与胡僧打散。登时把胡僧吃的楞
子眼儿，便道：‚贫僧酒醉饭饱，足以够了。‛	 	
 
  	西门庆叫左右拿过酒桌去，因问他求房术的药儿。	
胡僧道：‚我有一枝药，乃老君炼就，王母传方。非
人不度，非人不传，专度有缘。既是官人厚待于我，
我与你几丸罢。‛于是向褡榁内取出葫芦来，倾出百
十丸，吩咐：‚每次只一粒，不可多了，用烧酒送下。‛
又将那一个葫儿捏了，取二钱一块粉红膏儿，吩咐：
‚每次只许用二厘，不可多	用。若是胀的慌，用手捏	
着，两边腿上只顾摔打，百十下方得通。你可樽节用
之，不可轻泄于人。‛西门庆双手接了，说道：‚我且
问你，这药有何功效？‛胡僧说：	  
 
  	形如鸡卵，色似鹅黄。三次老君炮炼，王母亲手	
传方。外视轻如粪土，内觑贵乎玕琅。比金金岂换，
比玉玉何（亻赏）！任你腰金衣紫，任你大厦高堂，
任你轻裘肥马，任你才俊栋梁，此药用托掌内，飘然
身人洞房。洞中春不老，物外景长芳；玉山无颓败，
丹田夜有光。一战精神爽，再战气血刚。不拘娇艳宠，
十二美红妆，交接从吾好，彻夜硬如枪。服久宽脾胃，
滋肾又扶阳。百日须发黑，千朝体自强。	固齿能明目，	
阳生姤始藏。恐君如不信，拌饭与猫尝：三日淫无度，
四日热难当；白猫变为黑，尿粪俱停亡；夏月当风卧，
冬天水里藏。若还不解泄，毛脱尽精光。每服一厘半，
阳兴愈健强。一夜歇十女，其精永不伤。老妇模眉蹙，
淫娼不可当。有时心倦怠，收兵罢战场。冷水吞一口，
阳回精不伤。快美终宵乐，春色满兰房。赠与知音客，
永作保身方。	 	
 
  	西门庆听了，要问他求方儿，说道：‚请医须请	
良，传药须传方。吾师不传于我方儿，倘或我久后用 
没了，那里寻师父去？随师父要多少东西，我与师父。‛
因令玳安：‚后边快取二十两白金来。‛递与胡僧，要
问他求	这一枝药方。那胡僧笑道：‚贫僧乃出家之人，	
云游四方，要这资财何用？官人趁早收拾回去。‛一
面就要起身。西门庆见他不肯传方，便道：‚师父，
你不受资财，我有一匹五丈长大布，与师父做件衣服
罢。‛即令左右取来，双手递与胡僧。胡僧方才打问
讯谢了。临出门又吩咐：‚不可多用，戒之！戒之！‛
言毕，背上褡榁，拴定拐杖，出门扬长而去。正是：	 	
 
  	柱杖挑擎双日月，芒鞋踏遍九军州。	 	 	
 
