第五十三回	 潘金莲	惊散幽欢	 吴月娘拜求子息	  	
 
 
 	  
词曰：	 	
  	小院闲阶玉砌，墙隈半簇兰芽。一庭萱草石榴花，	
多子宜男爱插。休使风吹雨打，老天好为藏遮。莫教
变作杜鹃花，粉褪红销香罢。	 	
 
  	话说陈敬济与金莲不曾得手，怅怏不题。单表西	
门庆赴黄、安二主事之席。乘着马，跟随着书童、玳
安四五人，来到刘太监庄上。早有承局报知，黄、安
二主事忙整衣冠，出来萨接。那刘太监是地主，也同
来相萨。西门庆下了马，刘太监一手挽了西门庆，笑
道：‚咱三个等候的好半日了，老丈却才到来。‛西门
庆答道：‚蒙两位老先生见招，本该早来，实为家下
有些小事，反劳老公公久待，望乞恕罪。‛三个大打
恭，进仪门来。让到厅上，西门庆先与黄主事作揖，
次与安主事、刘太监都作了揖，四人分宾主而坐。第
一位让西门庆坐了，第二就该刘太监坐。刘太监再四
不肯	，道：‚咱忝是房主，还该两位老先生，是远客。‛	
安主事道：‚定是老先儿。‛西门庆道：‚若是序齿，
还该刘公公。‛刘大监推却不过，向黄、安两主事道： 
‚斗胆占了。‛便坐了第二位。黄、安二主事坐了主
席。一班小优儿上来磕了头，左右献过茶，当值的就
递上酒来。黄、安二主事起身安席坐下。小优儿拿檀
板、琵琶、弦索、箫管上来，合定腔调，细细唱了一
套《宜春令》‚青阳候烟雨淋‛。唱毕，刘太监举杯劝
众官饮酒。安主事道：‚这一套曲儿，做的清丽无比，
定是一个绝代才子。况唱的声音嘹亮，响遏行云，却
不是个双绝了么！‛西门庆道：‚那个也不当奇，	今日	
有黄、安二位做了贤主，刘公公做了地主，这才是难
得哩！‛黄主事笑道：‚也不为奇。刘公公是出入紫禁，
日觐龙颜，可不是贵臣？西门老丈，堆金积玉，仿佛
陶朱，可不是富人？富贵双美，这才是奇哩！‛四个
人哈哈大笑。当值的斟上酒来，又饮了一回。小优儿
又拿碧玉洞箫，吹得悠悠咽咽，和着板眼，唱一套《沽
美酒》‚桃花溪，杨柳腰‛的时曲。唱毕，众客又赞
了一番，欢乐饮酒不题。	 	
 
  	且说陈敬济因与金莲不曾得手，耐不住满身欲火。	
见西门庆吃酒到晚还未来家，依旧闪入卷棚后面，探 
头探脑张看。原来金莲被敬济鬼混了一场，也十分难
熬，正在无人处	手托香腮，沉吟思想。不料敬济三不	
知走来，黑萫子里看见了，恨不的一碗水咽将下去。
就大着胆，悄悄走到背后，将金莲双手抱住，便亲了
个嘴，说道：‚我前世的娘！起先吃孟三儿那冤儿打
开了，几乎把我急杀了。‛金莲不提防，吃了一吓。
回头看见是敬济，心中又惊又喜，便骂道：‚贼短命，
闪了我一闪，快放手，有人来撞见怎了！‛敬济那里
肯放，便用手去解他裤带。金莲犹半推半就，早被敬
济一扯扯断了。金莲故意失惊道：‚怪贼囚，好大胆！
就这等容容易易要奈何小丈母！‛敬济再三央求道：
‚我那前世的亲娘，要敬济的心肝煮汤吃，我也肯割
出来。没奈何，只	要今番成就成就。‛敬济口里说着，	
腰下那话已是硬帮帮的露出来，朝着金莲单裙只顾乱
插。金莲桃颊红潮，情动久了。初还假做不肯，及被
敬济累垂敖曹触着，就禁不的把手去摸。敬济便趁势
一手掀开金莲裙子，尽力往内一插，不觉没头露脑。
原来金莲被缠了一回，臊水湿漉漉的，因此不费力送
进了。两个紧傍在红栏干上，任意抽送，敬济还嫌不 
得到根，教金莲倒在地下：‚待我奉承你一个不亦乐
乎！‛金莲恐散了头发，又怕人来，推道：‚今番且将
就些，后次再得相聚，凭你便了。‛一个‚达达‛连
声，一个‚亲亲‛不住，厮（亻并）了半个时辰。只
听得隔墙外籁籁的响	，又有人说话，两个一哄而散。	 	
 
  	敬济云情未已，金莲雨意方浓。却是书童、玳安	
拿着冠带拜匣，都醉醺醺的嚷进门来。月娘听见，知
道是西门庆来家，忙差小玉出来看。书童、玳安道：
‚爹随后就到了。我两人怕晚了，先来了。‛不多时，
西门庆下马进门，已醉了，直奔到月娘房里来。搂住
月娘就待上床。月娘因要他明日进房，应二十三壬子
日服药行事，便不留他，道：‚今日我身子不好，你
往别房里去罢。‛西门庆笑道：‚我知道你嫌我醉了，
不留我。也罢，别要惹你嫌。我去了，明晚来罢。‛
月娘笑道：‚我真有些不好，月经还未净。谁嫌你？
明晚来罢。‛西门	庆就往潘金莲房里去了。金莲正与	
敬济不尽兴回房，眠在炕上，一见西门庆进来，忙起
来笑萨道：‚今日吃酒，这咱时才来家。‛西门庆也不 
答应，一手搂将过来，连亲了几个嘴，一手就下边一
摸，摸着他摦户，道：‚怪小淫妇儿，你想着谁来？
兀那话湿搭搭的。‛金莲自觉心虚，也不做声。只笑
推开了西门庆，向后边澡摦去了。当晚与西门庆云情
雨意，不消说得。	 	
 
  	且表吴月娘次日起身，正是二十三壬子日，梳洗	
毕，就教小玉摆着香桌，上边放着宝炉，烧起名香，
又放上《白衣观音经》一卷。月娘向西皈依礼拜，拈
香毕，将经展开，念一遍，拜一拜，念了二十四遍，
拜了二十四拜，圆满。然后箱内取出丸药放在桌上，
又拜了四拜，祷告道：‚我吴氏上靠皇天，下赖薛师
父、王师父这药，仰祈保佑，早生子嗣。‛告毕，小
玉烫的热酒，倾在盏内。月娘接过酒盏，一手取药调
匀，西向跪倒，先将丸药咽下，又取末药也服了，喉
咙内微觉有些腥气。月娘迸着气一口呷下，又拜了四
拜。当日不出房，只在房里坐的。	 	
 
  	西门庆在潘金莲房中起身，就叫书童写谢宴贴， 
往黄、安二主事家谢宴。书童去了，就是应伯爵来到。
西门庆出来，应伯爵作了揖，说道：‚哥，昨在刘太
监家吃酒，几时来家？‛西门庆道：‚承两公十分相
爱，灌了好几杯酒	，归路又远，更余来家。已是醉了，	
这咱才起身。‛玳安捧出早饭，西门庆正和伯爵同吃，
又报黄主事、安主事来拜。西门庆整衣冠，教收过家
活出萨。应伯爵忙回避了。黄、安二主事一齐下轿。
进门厮见毕，三人坐下，一面捧出茶来吃了。黄、安
二主事道：‚夜来有亵，‛西门庆道：‚多感厚情，正
要叩谢两位老先生，如何反劳台驾先施！‛安主事道：
‚昨晚老先生还未尽兴，为何就别了？‛西门庆道：
‚晚生已大醉了。临起身，又被刘公公灌上十数杯葡
萄酒，在马上就要呕，耐得到家，睡到今日还有些不
醒哩。‛笑了一番，又吃过三杯茶，说些闲话，作别
去了。应伯爵也	推事故家去。西门庆回进后边吃了饭，	
就坐轿答拜黄、安二主事去。又写两个红礼帖，吩咐
玳安备办两副下程，赶到他家面送。当日无话。	 	
 
  	西门庆来家，吴月娘打点床帐，等候进房。西门 
庆进了房，月娘就教小玉整设肴馓，烫酒上来，两人
促膝而坐。西门庆道：‚我昨夜有了杯酒，你便不肯
留我，又假推甚么身子不好，这咱捣鬼！‛月娘道，‚这
不是捣鬼，果然有些不好。难道夫妻之间恁地疑心？‛
西门庆吃了十数杯酒，又吃了些鲜鱼鸭腊，便不吃了，
月娘交收过了。小玉熏的被窝香喷喷的，两个洗澡已
毕，脱衣上床。枕上绸缪，被中缱绻，言不可尽。这
也是吴月娘	该有喜事，恰遇月经转，两下似水如鱼，	
便得了子了。正是：	 	
 
  	花有并头莲并蒂，带宜同挽结同心。	 	
 
  	次日，西门庆起身梳洗，月娘备有羊羔美酒、鸡	
子腰子补肾之物，与他吃了，打发进衙门去。西门庆
衙门散了回来，就进李瓶儿房看哥儿。李瓶儿抱着孩
子向西门庆道：‚前日我有些心愿未曾了。这两日身
子有些不好，坐净桶时，常有些血水淋得慌。早晚要
酬酬心愿，你又忙碌碌的，不得个闲空。‛西门庆道：
‚你既要了愿时，我叫玳安去接王姑子来，与他商量， 
做些好事就是了。‛便叫玳安，吩咐接王姑子。玳安
应诺去了。	 	
 
  	书童又报：‚常二叔和应二	爹来到。‛西门庆便出	
萨厮见。应伯爵道：‚前日谢子纯在这里吃酒，我说
的黄四、李三的那事，哥应付了他罢。‛西门庆道：‚我
那里有银子？‛应伯爵道：‚哥前日已是许下了，如
何又变了卦？哥不要瞒我，等地财主，说个无银出来？
随分凑些与他罢。‛西门庆不答应他，只顾呆了脸看
常臷节。常臷节道：‚连日不曾来，哥，小哥儿长养
么？‛西门庆道：‚生受注念，却才你李家嫂子要酬
心愿，只得去请王姑子来家做些好事。‛应伯爵道：‚但
凡人家富贵，专待子孙掌管。养得来时，须要十分保
护。譬如种五谷的，初长时也得时时灌溉，才望个秋
收。小哥儿万金之躯，是	个掌中珠，又比别的不同。	
小儿郎三岁有关，六岁有厄，九岁有煞，又有出痧出
痘等症。哥，不是我口直，论起哥儿，自然该与他做
些好事，广种福田。若是嫂子有甚愿心，正宜及早了
当，管情交哥儿无灾无害好养。‛说话间，只见玳安 
来回话道：‚王姑子不在庵里，到王尚书府中去了。
小的又到王尚书府中找寻他，半日才得出来。与他说
了，便来了。‛西门庆听罢，依旧和伯爵、常臷节说
话儿，一处坐地，书童拿些茶来吃了。伯爵因开言道：
‚小弟蒙哥哥厚爱，一向因寒家房子窄隘，不敢简亵，
多有疏失。今日禀明了哥，若明后日得空，望哥同常
二哥出门外花园里顽耍一日	，少尽兄弟孝顺之心。‛	
常臷节从旁赞道：‚应二哥一片献芹之心，哥自然鉴
纳，决没有见却的理。‛西门庆道：‚若论明日，到没
事，只不该生受。‛伯爵道：‚小弟在宅里，筷子也不
知吃了多少下去，今日一杯水酒，当的甚么。‛西门
庆道：‚既如此，我便不往别处去了。‛伯爵道：‚只
是还有一件──小优儿，小弟便叫了。但郊外去，必
须得两个唱的去，方有兴趣。‛西门庆道：‚这不打紧，
我叫人去叫了吴银儿与韩金朿儿就是了。‛伯爵道：
‚如此可知好哩。只是又要哥费心，不当。‛西门庆
一面就叫琴童，吩咐去叫吴银儿、韩金朿儿，明日早
往门外花园内唱。琴童	应诺去了。	 	
  
  	不多时，王姑子来到厅上，见西门庆道个问讯：	
‚动问施主，今日见召，不知有何吩咐？老身因王尚
书府中有些小事去了，不得便来，方才得脱身。‛西
门庆道：‚因前日养官哥许下些愿心，一向忙碌碌，
未曾完得。托赖皇天保护，日渐长大。我第一来要酬
报佛恩，第二来要消灾延寿，因此请师父来商议。‛
王姑子道：‚小哥儿万金之躯，全凭佛力保护。老爹
不知道，我们佛经上说，人中生有夜叉罗刹，常喜啖
人，令人无子，伤胎夺命，皆是诸恶鬼所为。如今小
哥儿要做好事，定是看经念佛，其余都不是路了。‛
西门庆便问做甚功德好，王姑子道：‚先拜卷《药师
经》，	待回向后，再印造两部《陀罗经》，极有功德。‛	
西门庆问道：‚不知几时起经？‛王姑子道：‚明日到
是好日，就我庵中完愿罢。‛西门庆点着头道：‚依你，
依你。‛	 	
 
  	王姑子说毕，就往后边，见吴月娘和六房姊妹都	
在李瓶儿房里。王姑子各打了问讯。月娘便道：‚今
日央你做好事保护官哥，你几时起经头？‛王姑子道： 
‚来日黄道吉日，就我庵里起经。‛小玉拿茶来吃了。
李瓶儿因对王姑子道：‚师父，我还有句话，一发央
及你。‛王姑子道：‚你老人家有甚话，但说不妨。‛
李瓶儿道：‚自从有了孩子，身子便有些不好。明日
疏意里边，带通一句何如？行的去	，我另谢你。‛王	
姑子道：‚这也何难。且待写疏的时节，一发写上就
是了。‛正是：	 	
 
  	祸因恶积非无种，福自天来定有根。	 	 	
 
