第五十六回	 西门庆捐金助朋友	 常臷节得钞傲妻儿	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	清河豪士天下奇，意气相投山可移。	 	
  	济人不惜千金诺，狂饮宁辞百夜期。	 	
  	雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。	 	
  	堂中亦有三千士，他日酬恩知是谁？	 	
 
  	话说西门庆留下两个歌童，随即打发苗家人回书	
礼物，又赏了些银钱。苗实领书，磕头谢了出门。后
来不多些时，春燕死了，止春鸿一人，正是：	 	
 
  	千金散尽教歌舞，留与他人乐少年。	  
 
  	却说常臷节自那日求了西门庆的事情，还不得到	
手，房主又日夜催逼。恰遇西门庆从东京回家，今日
也接风，明日也接风，一连过了十来日，只不得个会
面。常言道：见面情难尽。一个不见，却告诉谁？	每	
日央了应伯爵，只走到大官人门首问声，说不在，就
空回了。回家又被浑家埋怨道：‚你也是男子汉大丈
夫，房子没间住，吃这般懊恼气。你平日只认的西门
大官人，今日求些周济，也做了瓶落水。‛说的常臷
节有口无言，呆瞪瞪不敢做声。到了明日，早起身寻
了应伯爵，来到一个酒店内，便请伯爵吃三杯。伯爵
道：‚这却不当生受。‛常臷节拉了坐下，量酒打上酒
来，摆下一盘熏肉、一盘鲜鱼。酒过两巡，常臷节道：
‚小弟向求哥和西门大官人说的事情，这几日通不能
会面，房子又催逼的紧，昨晚被房下榬絮了一夜，耐
不的。五更抽身，专求哥趁着大官人还没出门时，慢
慢的候他。不知哥意下如何？‛应伯爵道：‚受人之
托，必当终人之事。我今日好歹要大官人助你些就是
了。‛两个又吃过几杯，应伯爵便推早酒不吃了。常 
臷节又劝一杯，算还酒钱，一同出门，径奔西门庆家
里来。	 	
 
  	那时，正是新秋时候，金风荐爽。西门庆连醉了	
几日，觉精神减了几分。正遇周内相请酒，便推事故
不去，自在花园藏春坞，和吴月娘、孟玉楼、潘金莲、
李瓶儿五个寻花问柳顽耍，好不快活。常臷节和应伯
爵来到厅上，问知大官人在屋里，满心欢喜。坐着等
了好半日，却不见出来。只见门外书童和画童两个抬
着一只箱子，都是绫绢衣服，气吁吁走进门来	，乱嚷	
道：‚等了这半日，还只得一半。‛就厅上歇下。应伯
爵便问：‚你爹在那里？‛书童道：‚爹在园里顽耍哩。‛
伯爵道：‚劳你说声。‛两个依旧抬着进去了。不一时，
书童出来道：‚爹请应二爹、常二叔少待，便来也。‛
两人又等了一回，西门庆才走出来。二人作了揖，便
请坐的。伯爵道：‚连日哥吃酒忙，不得些空，今日
却怎的在家里？‛西门庆道：‚自从那日别后，整日
被人家请去饮酒，醉的了不的，通没些精神。今日又
有人请酒，我只推有事不去。‛伯爵道：‚方才那一箱 
衣服，是那里抬来的？‛西门庆道：‚目下交了秋，
大家都要添些秋衣。方才一箱，是	你大嫂子的。还做	
不完，才勾一半哩。‛常臷节伸着舌道：‚六房嫂子，
就六箱了，好不费事！小户人家，一匹布也难得。哥
果是财主哩。‛西门庆和应伯爵都笑起来。伯爵道：‚这
两日，杭州货船怎的还不见到？不知买卖货物何如。
这几日，不知李三、黄四的银子，曾在府里头开了些
送来与哥么？‛西门庆道：‚货船不知在那里担搁着，
书也没捎封寄来，好生放不下。李三、黄四的，又说
在出月才关。‛应伯爵挨到身边坐下，乘闲便说：‚常
二哥那一日在哥席上求的事情，一向哥又没的空，不
曾说的。常二哥被房主催逼慌了，每日被嫂子埋怨，
二哥只麻作一团，没个理会。	如今又是秋凉了，身上	
皮袄儿又当在典铺里。哥若有好心，常言道：救人须
救急时无，省的他嫂子日夜在屋里絮絮叨叨。况且寻
的房子住着，也是哥的体面。因此，常二哥央小弟特
地来求哥，早些周济他罢。‛西门庆道：‚我曾许下他
来，因为东京去，费的银子多了，本待等韩伙计到家，
和他理会。如今又恁的要紧？‛伯爵道：‚不是常二 
哥要紧，当不的他嫂子榬絮，只得求哥早些便好。‛
西门庆踌躇了半晌道：‚既这等，也不难。且问你，
要多少房子才够住？‛伯爵道：‚他两口儿，也得一
间门面、一间客坐、一间床房、一间厨灶──四间房
子，是少不得的。论着价银，也	得三四个多银子。哥	
只早晚凑些，教他成就了这桩事罢。‛西门庆道：‚今
日先把几两碎银与他拿去，买件衣服，办些家活，盘
搅过来，待寻下房子，我自兑银与你成交，可好么？‛
两个一齐谢道：‚难得哥好心。‛西门庆便叫书童：‚去
对你大娘说，皮匣内一包碎银取了出来。‛书童应诺。
不一时，取了一包银子出来，递与西门庆。西门庆对
常臷节道：‚这一包碎银子，是那日东京太师府赏封
剩下的十二两，你拿去好杂用。‛打开与常臷节看，
都是三五钱一块的零碎纹银。常臷节接过放在衣袖里，
就作揖谢了。西门庆道：‚我这几日不是要迟你的，
你又没曾寻的。只等你寻	下，待我有银，一起兑去便	
了。‛常臷节又称谢不迭。三个依旧坐下，伯爵便道：
‚多少古人轻财好施，到后来子孙高大门闾，把祖宗
基业一发增的多了。悭吝的，积下许多金宝，后来子 
孙不好，连祖宗坟土也不保。可知天道好还哩！‛西
门庆道：‚兀那东西，是好动不喜静的，怎肯埋没在
一处！也是天生应人用的，一个人堆积，就有一个人
缺少了。因此积下财宝，极有罪的。‛	 	
 
  	正说着，只见书童托出饭来。三人吃毕，常臷节	
作谢起身，袖着银子欢喜走到家来。刚刚进门，只见
浑家闹吵吵嚷将出来，骂道：‚梧桐叶落──满身光
棍的行货子！出去一日，把老婆饿在家	里，尚兀自千	
欢万喜到家来，可不害羞哩！房子没的住，受别人许
多酸呕气，只教老婆耳朵里受用。‛那常二只是不开
口，任老婆骂的完了，轻轻把袖里银子摸将出来，放
在桌儿上，打开瞧着道：‚孔方兄，孔方兄！我瞧你
光闪闪、响当当无价之宝，满身通麻了，恨没口水咽
你下去。你早些来时，不受这淫妇几场气了。‛那妇
人明明看见包里十二三两银子一堆，喜的抢近前来，
就想要在老公手里夺去。常二道：‚你生世要骂汉子，
见了银子，就来亲近哩。我明日把银子买些衣服穿，
自去别处过活，再不和你鬼混了。‛那妇人陪着笑脸 
道：‚我的哥！端的此是那里来的这些银子	？‛常二	
也不做声。妇人又问道：‚我的哥，难道你便怨了我？
我也只是要你成家。今番有了银子，和你商量停当，
买房子安身却不好？倒恁地乔张致！我做老婆的，不
曾有失花儿，凭你怨我，也是枉了。‛常二也不开口。
那妇人只顾饶舌，又见常二不揪不采，自家也有几分
惭愧，禁不得掉下泪来。常二看了，叹口气道：‚妇
人家，不耕不织，把老公恁地发作！‛那妇人一发掉
下泪来。两个人都闭着口，又没个人劝解，闷闷的坐
着。常二寻思道：‚妇人家也是难做。受了辛苦，埋
怨人，也怪他不的。我今日有了银子不采他，人就道
我薄情。便大官人知道，也须断我不是。‛就	对那妇	
人笑道：‚我自耍你，谁怪你来！只你时常榬噪，我
只得忍着出门去了，却谁怨你来？我明白和你说：这
银子，原是早上耐你不的，特地请了应二哥在酒店里
吃了三杯，一同往大官人宅里等候。恰好大官人正在
家，没曾去吃酒，亏了应二哥许多婉转，才得这些银
子到手。还许我寻下房子，兑银与我成交哩！这十二
两，是先教我盘搅过日子的。‛那妇人道：‚原来正是 
大官人与你的，如今不要花费开了，寻件衣服过冬，
省的耐冷。‛常二道：‚我正要和你商量，十二两纹银，
买几件衣服，办几件家活在家里。等有了新房子，搬
进去也好看些。只是感不尽大官人恁好情，后	日搬了	
房子，也索请他坐坐是。‛妇人道：‚且到那时再作理
会。‛正是：	 	
 
  	惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。	 	
 
  	常二与妇人说了一回，妇人道：‚你吃饭来没有？‛	
常二道：‚也是大官人屋里吃来的。你没曾吃饭，就
拿银子买了米来。‛妇人道：‚仔细拴着银子，我等你
就来。‛常二取栲栳望街上买了米，栲栳上又放着一
大块羊肉，拿进门来。妇人萨门接住道：‚这块羊肉，
又买他做甚？‛常二笑道：‚刚才说了许多辛苦，不
争这一些羊肉，就牛也该宰几个请你。‛妇人笑指着
常二骂道：‚狠心的贼！今日便怀恨在心，看你怎的
奈何了我！‛常二道：‚只怕有一日，叫我一万声：‘亲
哥，饶我小淫妇罢！’我也只不饶你哩。试试手段看！‛ 
那妇人听说，笑的往井边打水去了。当下	妇人做了饭，	
切了一碗羊肉，摆在桌儿上，便叫：‚哥，吃饭。‛常
二道：‚我才吃的饭，不要吃了。你饿的慌，自吃些
罢。‛那妇人便一个自吃了。收了家活，打发常二去
买衣服。常二袖着银子，一直奔到大街上来。看了几
家，都不中意。只买了一件青杭绢女袄、一条绿绸裙
子、一件月白云绸衫儿、一件红绫袄子、一件白绸裙
儿，共五件。自家也对身买了一件鹅黄绫袄子、一件
丁香色绸直身，又买几件布草衣服。共用去六两五钱
银子。打做一包，背到家中，叫妇人打开看看。妇人
看了，便问：‚多少银子买的？‛常二道：‚六两五钱
银子。‛妇人道：‚虽没便宜，却值这些	银子。‛一面	
收拾箱笼放好，明日去买家活。当日妇人欢天喜地过
了一日，埋怨的话都掉在东洋大海里去了，不在话下。	 	
 
  	再表应伯爵和西门庆两个，自打发常臷节出门，	
依旧在厅上坐的。西门庆因说起：‚我虽是个武职，
恁的一个门面，京城内外也交结许多官员，近日又拜
在太师门下，那些通问的书柬，流水也似往来，我又 
不得细工夫料理。我一心要寻个先生在屋里，教他替
写写，省些力气也好，只没个有才学的人。你看有时，
便对我说。‛伯爵道：‚哥，你若要别样却有，要这个
倒难。第一要才学，第二就要人品了。又要好相处，
没些说是说非，翻唇弄舌，这就好	了。若是平平才学，	
又做惯捣鬼的，怎用的他！小弟只有一个朋友，他现
是本州秀才，应举过几次，只不得中。他胸中才学，
果然班马之上，就是人品，也孔孟之流。他和小弟，
通家兄弟，极有情分。曾记他十年前，应举两道策，
那一科试官极口赞好。不想又有一个赛过他的，便不
中了。后来连走了几科，禁不的发白鬓斑。如今虽是
飘零书剑，家里也还有一百亩田、三四带房子住着。‛
西门庆道：‚他家几口儿也够用了，却怎的肯来人家
坐馆？‛应伯爵道：‚当先有的田房，都被那些大户
人家买去了，如今只剩得双手皮哩。‛西门庆道：‚原
来是卖过的田，算什么数！‛伯爵	道：‚这果是算不的	
数了。只他一个浑家，年纪只好二十左右，生的十分
美貌，又有两个孩子，才三四岁。‛西门庆道：‚他家
有了美貌浑家，那肯出来？‛伯爵道：‚喜的是两年 
前，浑家专要偷汉，跟了个人，走上东京去了，两个
孩子又出痘死了，如今只存他一口，定然肯出来。‛
西门庆笑道：‚恁他说的他好，都是鬼混。你且说他
姓甚么？‛伯爵道：‚姓水，他才学果然无比，哥若
用他时，管情书柬诗词，一件件增上哥的光辉。人看
了时，都道西门大官人恁地才学哩！‛西门庆道：‚你
都是吊慌，我却不信。你记的他些书柬儿，念来我听，
看好时，我就请他来家，拨间房	子住下。只一口儿，	
也好看承的。‛伯爵道：‚曾记得他捎书来，要我替他
寻个主儿。这一封书，略记的几句，念与哥听：	 	
 
 
  	【黄莺儿】书寄应哥前，别来思，不待言。满门	
儿托赖都康健。舍字在边，傍立着官，有时一定求方
便。羡如椽，往来言疏，落笔起云烟。‛	 	
 
  	西门庆听毕，便大笑将起来，道：‚他既要你替	
他寻个好主子，却怎的不捎书来，到写一只曲儿来？
又做的不好。可知道他才学荒疏，人品散荡哩。‛伯 
爵道：‚这到不要作准他。只为他与我是三世之交，
自小同上学堂。先生曾道：‘应家学生子和水学生子
一般的聪明伶俐，后来一定长进。‛落后	做文字，一	
样同做，再没些妒忌，极好兄弟。故此不拘形迹，便
随意写个曲儿。况且那只曲儿，也倒做的有趣。‛西
门庆道：‚别的罢了，只第五句是甚么说话？‛白爵
道：‚哥不知道，这正是拆白道字，尤人所难。‘舍’
字在边，旁立着‘官’字，不是个‘馆’字？──若
有馆时，千万要举荐。因此说：‘有时定要求方便。’
哥，你看他词里，有一个字儿是闲话么？只这几句，
稳稳把心窝里事都写在纸上，可不好哩！‛西门庆被
伯爵说的他恁地好处，到没的说了。只得对伯爵道：
‚到不知他人品如何？‛伯爵道：‛他人品比才学又
高。前年，他在一个李侍郎府里坐馆，那李	家有几十	
个丫头，一个个都是美貌俊俏的。又有几个伏侍的小
厮，也一个个都标致龙阳的。那水秀才连住了四五年，
再不起一些邪念。后来不想被几个坏事的丫头小厮，
见他似圣人一般，反去日夜括他。那水秀才又极好慈
悲的人，便口软勾搭上了。因此，被主人逐出门来， 
哄动街坊，人人都说他无行。其实，水秀才原是坐怀
不乱的。若哥请他来家，凭你许多丫头、小厮，同眠
同宿，你看水秀才乱么？再不乱的。‛西门庆笑骂道：
‚你这狗才，单管说慌吊皮鬼混人。前月敝同僚夏龙
溪请的先生倪桂岩，曾说他有个姓温的秀才。且待他
来时再处。‛正是：	 	
 
  	将军不好武，稚	子总能文。	 	 	
 
