第六十一回	 西门庆乘醉烧阴户	 李瓶儿带病宴重阳	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	蛩声泣露惊秋枕，泪湿鸳鸯锦。独卧玉肌凉，残	
更与恨长。	 	 	
  	阴风翻翠幌，雨涩灯花暗。毕竟不成眠，鸦啼金	
井寒。	 	
 
  	话说一日，韩道国铺中回家，睡到半夜，他老婆	
王六儿与他商议道：‚你我被他照顾，挣了恁些钱，
也该摆席酒儿请他来坐坐。况他又丢了孩儿，只当与
他释闷，他能吃多少！彼此好看。就是后生小郎看着，
到明日南边去，也知财主和你我亲厚，比别人不同。‛
韩道国道：‚我心里也是这等说。明日初五日是月忌，
不好。到初六日，安排酒席，叫两个唱的，具个柬帖，
等我亲自到宅内，请老爹散闷坐坐。我晚夕便往铺子 
里睡去。‛王六儿道：‚平白又叫甚么唱的？只怕他酒
后要来这屋里坐坐，不方便。隔壁乐三嫂家，常走的
一个女儿申二姐，年纪小小的，且会唱，他又是	朡目	
的，请将他来唱唱罢。要打发他过去还容易。‛韩道
国道：‚你说的是。‛一宿晚景题过。	 	
 
  	到次日，韩道国走到铺子里，央及温秀才写了个	
请柬儿，亲见西门庆，声喏毕，说道：‚明日，小人
家里治了一杯水酒，无事请老爹贵步下临，散闷坐一
日。‛因把请柬递上去。西门庆看了，说道：‚你如何
又费此心。我明日倒没事，衙门中回家就去。‛韩道
国作辞出门。到次早，拿银子叫后生胡秀买嗄饭菜蔬，
一面叫厨子整理，又拿轿子接了申二姐来，王六儿同
丫鬟伺候下好茶好水，单等西门庆来到。等到午后，
只见琴童儿先送了一坛葡萄酒来，然后西门庆坐着凉
轿，玳	安、王经跟随，到门首下轿，头戴忠靖冠，身	
穿青水纬罗直身，粉头皂靴。韩道国萨接入内，见毕
礼数，说道：‚又多谢老爹赐将酒来。‛正面独独安放
一张交椅，西门庆坐下。	  
 
  	不一时，王六儿打扮出来，与西门庆磕了四个头，	
回后边看茶去了。须媜，王经拿出茶来，韩道国先取
一盏，举的高高的奉与西门庆，然后自取一盏，旁边
相陪。吃毕，王经接了茶盏下去，韩道国便开言说道：
‚小人承老爹莫大之恩，一向在外，家中小媳妇承老
爹看顾，王经又蒙抬举，叫在宅中答应，感恩不浅。
前日哥儿没了，虽然小人在那里，媳妇儿因感了些风
寒，不曾往宅里吊问的，恐怕	老爹恼。今日，一者请	
老爹解解闷，二者就恕俺两口儿罪。‛西门庆道：‚无
事又教你两口儿费心。‛说着，只见王六儿也在旁边
坐下。因向韩道国道：‚你和老爹说了不？‛道国道：
‚我还不曾说哩。‛西门庆问道：‚是甚么？‛王六儿
道：‚他今日要内边请两位姐儿来伏侍老爹，我恐怕
不方便，故不去请。隔壁乐家常走的一个女儿，叫做
申二姐，诸般大小时样曲儿，连数落都会唱。我前日
在宅里，见那一位郁大姐唱的也中中的，还不如这申
二姐唱的好。教我今日请了他来，唱与爹听。未知你
老人家心下何如？若好，到明日叫了宅里去，唱与他 
娘每听。‛西门庆道：‚既是	有女儿，亦发好了。你请	
出来我看看。‛不一时，韩道国叫玳安上来：‚替老爹
宽去衣服。‛一面安放桌席，胡秀拿果菜案酒上来。
王六儿把酒打开，烫热了，在旁执壶，道国把盏，与
西门庆安席坐下，然后才叫出申二姐来。西门庆睁眼
观看，见他高髻云鬟，插着几枝稀稀花翠，淡淡杂梳，
绿袄红裙，显一对金莲趫趫；桃腮粉脸，抽两道细细
春山。望上与西门庆磕了四个头。西门庆便道：‚请
起。你今青春多少？‛申二姐道：‚小的二十一岁了。‛
又问：‚你记得多少唱？‛申二姐道：‚大小也记百十
套曲子。‛西门庆令韩道国旁边安下个坐儿与他坐。
申二姐向前行毕礼，方	才坐下。先拿娒来唱了一套《秋	
香亭》，然后吃了汤饭，添换上来，又唱了一套《半
万贼兵》。落后酒阑上来，西门庆吩咐：‚把娒拿过去，
取琵琶与他，等他唱小词儿我听罢。‛那申二姐一迳
要施逞他能弹会唱。一面轻摇罗袖，款跨鲛竞，顿开
喉音，把弦儿放得低低的，弹了个《四不应〃山坡羊》。
唱完了，韩道国教浑家满斟一盏，递与西门庆。王六
儿因说：‚申二姐，你还有好《锁南枝》，唱两个与老 
爹听。‛那申二姐就改了调儿，唱《锁南枝》道：	 	
 
  	初相会，可意人，年少青春，不上二旬。黑（崉	
参）（崉参）两朵乌云，红馥馥一点朱唇，脸赛夭桃
如嫩笋。若生	在画阁兰堂，端的也有个夫人分。可惜	
在章台，出落做下品。但能够改嫁从良，胜强似弃旧
萨新。	 	
 
  	初相会，可意娇，月貌花容，风尘中最少。瘦腰	
肢一捻堪描，俏心肠百事难学，恨只恨和他相逢不早。
常则怨席上樽前，浅斟低唱相偎抱。一觑一个真，一
看一个饱。虽然是半尣欢娱，权且将闷解愁消。	 	
 
  	西门庆听了这两个《锁南枝》，正打着他初请了	
郑月儿那一节事来，心中甚喜。王六儿满满的又斟上
一盏，笑嘻嘻说道：‚爹，你慢慢儿的饮，申二姐这
个才是零头儿，他还记的好些小令儿哩。到明日闲了，
拿轿子接了，唱与他娘每听，管情比郁大姐唱的高。‛
西	门庆因说：‚申二姐，我重阳那日，使人来接你， 
去不去？‛申二姐道：‚老爹说那里话，但呼唤，怎
敢违阻！‛西门庆听见他说话伶俐，心中大喜。	 	
 
  	不一时，1(忢?杗0??ꎲꞪ婆?>????,?
便，叫他唱了几套，悄悄向韩道国说：‚教小厮招弟
儿，送过乐三嫂家歇去罢。‛临去拜辞，西门庆向袖
中掏出一包儿三钱银子，赏他买弦。申二姐连忙嗑头
谢了。西门庆约下：‚我初八日使人请你去。‛王六儿
道：‚爹只使王经来对我说，等我这里教小厮请他去。‛
说毕，申二姐往隔壁去了。韩道国与老婆说知，也就
往铺子里睡去了。只落下老婆在席上，陪西门庆掷骰
饮	酒。吃了一回，两个看看吃的涎将上来，西门庆推	
起身更衣，就走入妇人房里，两个顶门顽耍。王经便
把灯烛拿出来，在前半间和玳安、琴童儿做一处饮酒。	 	
 
  	那后生胡秀，在厨下偷吃了几碗酒，打发厨子去	
了，走在王六儿隔壁供养佛祖先堂内，地下铺着一领
席，就睡着了。睡了一觉起来，忽听见妇人房里声唤，
又见板壁缝里透过灯亮来，只道西门庆去了，韩道国 
在房中宿歇。暗暗用头上簪子刺破板缝中糊的纸，往
那边张看。见那边房中亮腾腾点着灯烛，不想西门庆
和老婆在屋里正干得好。伶伶俐俐看见，把老婆两只
腿，却是用脚带吊在床头上，西门庆上身止着一件绫
袄儿，下身赤露，就在床沿上一来一往，一动一静，
扇打的连声响亮，老婆口里百般言语都叫将出来。良
久，只听老婆说：‚我的亲达！你要烧淫妇，随你心
里拣着那块只顾烧，淫妇不敢拦你。左右淫妇的身子
属了你，怕那些儿了！‛西门庆道：‚只怕你家里的嗔
是的。‛老婆道：‚那忘八七个头八个胆，他敢嗔！他
靠着那里过日子哩？‛西门庆道：‚你既一心在我身
上，等这遭打发他和来保起身，亦发留他长远在南边，
做个买手臵货罢。‛老婆道：‚等走过两遭儿，却教他
去。省的闲着在家做甚么？他说倒在外边走惯了，一
心只要外边去。你若下顾他，可知好哩！等他回来	，	
我房里替他寻下一个，我也不要他，一心扑在你身上，
随你把我安插在那里就是了。我若说一句假，把淫妇
不值钱身子就烂化了。‛西门庆道：‚我儿，你快休赌
誓！‛两个一动一静，都被胡秀听了个不亦乐乎。	  
 
  	韩道国先在家中不见胡秀，只说往铺子里睡去了。	
走到缎子铺里，问王显、荣海，说他没来。韩道国一
面又走回家，叫开门，前后寻胡秀，那里得来，只见
王经陪玳安、琴童三个在前边吃酒。胡秀听见他的语
音来家，连忙倒在席上，又推睡了。不一时，韩道国
点灯寻到佛堂地下，看见他鼻口内打崲睡，用脚踢醒，
骂道：‚贼野狗死囚，还不起来！我只说先往	铺子里	
睡去，你原来在这里挺得好觉儿。还不起来跟我去！‛
那胡秀起来，推揉了揉眼，楞楞睁睁跟道国往铺子里
去了。	 	
 
  	西门庆弄老婆，直弄够有一个时辰，方才了事。	
烧了王六儿心口里并（毛必）盖子上、尾亭骨儿上共
三处香。老婆起来穿了衣服，教丫头打发舀水净了手，
重筛暖酒，再上佳肴，情话攀盘。又吃了几钟，方才
起身上马，玳安、王经、琴童三个跟着。到家中已有
二更天气，走到李瓶儿房中。李瓶儿睡在床上，见他
吃的酣酣儿的进来，说道：‚你今日在谁家吃酒来？‛ 
西门庆道：‚韩道国家请我。见我丢了孩子，与我释
闷。他叫了个女先生申二姐来，年	纪小小，好不会唱！	
又不说郁大姐。等到明日重阳，使小厮拿轿子接他来
家，唱两日你每听，就与你解解闷。你紧心里不好，
休要只顾思想他了。‛说着，就要叫萨春来脱衣裳，
和李瓶儿睡。李瓶儿道：‚你没的说！我下边不住的
长流，丫头替我煎药哩。你往别人屋里睡去罢。你看
着我成日好模样儿罢了，只有一口游气儿在这里，又
来缠我起来。‛西门庆道：‚我的心肝！我心里舍不的
你。只要和你睡，如之奈何？‛李瓶儿瞟了他一眼，
笑了笑儿：‚谁信你那虚嘴掠舌的。我倒明日死了，
你也舍不的我罢！‛又道：‚亦发等我好好儿，你再进
来和我睡也不迟。‛西门庆坐了一	回，说道：‚罢，罢。	
你不留我，等我往潘六儿那边睡去罢。‛李瓶儿道：‚原
来你去，省的屈着你那心肠儿。他那里正等的你火里
火发，你不去，却忙惚儿来我这屋里缠。‛西门庆道：
‚你恁说，我又不去了。‛李瓶儿微笑道：‚我哄你哩，
你去罢。‛于是打发西门庆过去了。李瓶儿起来，坐
在床上，萨春伺候他吃药。拿起那药来，止不住扑簌 
簌香腮边滚下泪来，长吁了一口气，方才吃了那盏药。
正是：	 	
 
  	心中无限伤心事，付与黄鹂叫几声。	 	
 
  	不说李瓶儿吃药睡了，单表西门庆到于潘金莲房	
里。金莲才叫春梅罩了灯上床睡下。忽见西门庆推开
门进来便道：‚我儿，又早睡了？‛金莲道：‚稀幸！
那阵风儿刮你到我这屋里来！‛因问：‚你今日往谁家
吃酒去来？‛西门庆道：‚韩伙计打南边来，见我没
了孩子，一者与我释闷，二者照顾他外边走了这遭，
请我坐坐。‛金莲道：‚他便在外边，你在家又照顾他
老婆了。‛西门庆道：‚伙计家，那里有这道理？‛妇
人道：‚伙计家，有这个道理！齐腰拴着根线儿，只
怕（入日）过界儿去了。你还捣鬼哄俺每哩，俺每知
道的不耐烦了！你生日，贼淫妇他没在这里？你悄	悄	
把李瓶儿寿字簪子，黄猫黑尾偷与他，却叫他戴了来
施展。大娘、孟三儿，这一家子那个没看见？吃我问
了一句，他把脸儿都红了，他没告诉你？今日又摸到 
那里去，贼没廉耻的货，一个大摔瓜长淫妇，乔眉乔
样，描的那水鬓长长的，搽的那嘴唇鲜红的──倒象
人家那血（毛必）。甚么好老婆，一个大紫腔色黑淫
妇，我不知你喜欢他那些儿！嗔道把忘八舅子也招惹
将来，一早一晚教他好往回传话儿。‛西门庆坚执不
认，笑道：‚怪小奴才儿，单管只胡说，那里有此勾
当？今日他男子汉陪我坐，他又没出来。‛妇人道：‚你
拿这个话儿来哄我？谁不知他汉子是个明忘八，又放
羊，又拾柴，一径把老婆丢与你，图你家买卖做，要
赚你的钱使。你这傻行货子，只好四十里听柙响罢了！‛
西门庆脱了衣裳，坐在床沿上，妇人探出手来，把裤
子扯开，摸见那话软叮当的，托子还带在上面，说道：
‚可又来，你腊鸭子煮到锅里──身子儿烂了，嘴头
儿还硬。见放着不语先生在这里，强盗和那淫妇怎么
弄耸，耸到这咱晚才来家？弄的恁个样儿，嘴头儿还
强哩！你赌个誓，我叫春梅舀一瓯子凉水，你只吃了，
我就算你好胆子。论起来，盐也是这般咸，醋也是这
般酸，秃子包网中──饶这一抿子儿也罢了。若是信
着你意儿，把天下老婆都耍遍了罢。贼没羞的货，	一 
个大眼里火行货子！你早是个汉子，若是个老婆，就
养遍街，（入日）遍巷。‛几句说的西门庆睁睁的，只
是笑。	 	
 
  	上的床来，叫春梅筛热了烧酒，把金穿心盒儿内	
药拈了一粒，放在口里咽下去，仰卧在枕上，令妇人：
‚我儿，你下去替你达品，品起来是你造化。‛那妇
人一径做乔张致，便道：‚好干净儿！你在那淫妇窟
窿子里钻了来，教我替你咂，可不臜杀了我！‛西门
庆道：‚怪小淫妇儿，单管胡说白道的，那里有此勾
当？‛妇人道：‚那里有此勾当？你指着肉身子赌个
誓么！‛乱了一回，教西门庆下去使水，西门庆不肯
下去，妇人旋向袖子里掏出个汗巾来，将	那话抹展了	
一回，方才用朱唇裹没。呜咂半晌，咂弄的那话奢棱
跳脑，暴怒起来，乃骑在妇人身上，纵崛柄自后插入
摦中，两手兜其股，蹲踞而摆之，肆行扇打，连声响
亮。灯光之下，窥玩其出入之势，妇人倒伏在枕畔，
举股萨凑者久之。西门庆兴犹不惬，将妇人仰卧朝上，
那话上使了粉红药儿，顶入去，执其双足，又举腰没 
棱露脑掀腾者将二三百度。妇人禁受不的，瞑目颤声，
没口子叫：‚达达，你这遭儿只当将就我，不使上他
也罢了。‛西门庆口中呼叫道：‚小淫妇儿，你怕我不
怕？再敢无礼不敢？‛妇人道：‚我的达达，罢么，
你将就我些儿，我再不敢了！达达慢慢提	，看提散了	
我的头发。‛两个颠鸳倒凤，足狂了半夜，方才体倦
而寝。	 	
 
  	话休饶舌，又早到重阳令节。西门庆对吴月娘说：	
‚韩伙计前日请我，一个唱的申二姐，生的人材又好，
又会唱。我使小厮接他来，留他两日，教他唱与你每
听。‛又吩咐厨下收拾肴馓果酒，在花园大卷棚聚景
堂内，安放大八仙桌，合家宅眷，庆赏重阳。	 	
 
  	不一时，王经轿子接的申二姐到了。入到后边，	
与月娘众人磕了头。月娘见他年小，生的好模样儿。
问他套数，也会不多，诸般小曲儿倒记的有好些。一
面打发他吃了茶食，先教在后边唱了两套，然后花园
摆下酒席。那日，西门庆不曾往衙	门中去，在家看着 
栽了菊花。请了月娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李
瓶儿、孙雪娥并大姐，都在席上坐的。春梅、玉箫、
萨春、兰香在旁斟酒伏侍。申二姐先拿琵琶在旁弹唱。
那李瓶儿在房中，因身上不方便，请了半日才来。恰
似风儿刮倒的一般，强打着精神陪西门庆坐，众人让
他酒儿也不大吃。西门庆和月娘见他面带忧容，眉头
不展，说道：‚李大姐，你把心放开，教申二姐弹唱
曲儿你听。‛玉楼道：‚你说与他，教他唱甚么曲儿，
他好唱。‛李瓶儿只顾不说。正饮酒中间，忽见王经
走来说道：‚应二爹、常二叔来了。‛西门庆道：‚请
你应二爹、常二叔在小卷棚内坐，	我就来。‛王经道：	
‚常二叔教人拿了两个盒子在外头。‛西门庆向月娘
道：‚此是他成了房子，买礼来谢我的意思。‛月娘道：
‚少不的安排些甚么管待他，怎好空了他去！你陪他
坐去，我这里吩咐看菜儿。‛西门庆临出来，又叫申
二姐：‚你唱个好曲儿，与你六娘听。‛一直往前边去
了。金莲道：‚也没见这李大姐，随你心里说个甚么
曲儿，教申二姐唱就是了，辜负他爹的心！为你叫将
他来，你又不言语。‛催逼的李瓶儿急了，半日才说 
出来：‚你唱个‘紫陌红尘’罢。‛那申二姐道：‚这
个不打紧，我有。‛于是取过娒来，顿开喉音，细细
唱了一套。唱毕，吴月娘道：	‚李大姐，好甜酒儿，	
你吃上一钟儿。‛李瓶儿又不敢违阻，拿起钟儿来咽
了一口儿，又放下了。坐不多时，下边一阵热热的来，
又往屋里去了，不题。	 	
 
  	且说西门庆到于小卷棚嫙翠轩，只见应伯爵与常	
臷节在松墙下正看菊花。原来松墙两边，摆放二十盆，
都是七尺高，各样有名的菊花，也有大红袍、状元红、
紫袍金带、白粉西、黄粉西、满天星、醉杨妃、玉牡
丹、鹅毛菊、鸳鸯花之类。西门庆出来，二人向前作
揖。常臷节即唤跟来人，把盒儿掇进来。西门庆一见
便问：‚又是甚么？‛伯爵道：‚常二哥蒙哥厚情，成
了房子，无可酬答，教他娘子臸造了这姛蟹鲜并两只
炉烧鸭儿，邀我来和哥坐坐。‛西门庆道：‚常二哥，
你又费这个心做甚么？你令正病才好些，你又禁害
他！‛伯爵道：‚我也是恁说。他说道别的东西儿来，
恐怕哥不稀罕。‛西门庆令左右打开盒儿观看：四十 
个大姛蟹，都是剔剥净了的，里边酿着肉，外用椒料
姜蒜米儿团粉裹就，香油（‚蝶‛换‚虫‛为‚火‛），
酱油醋造过，香喷喷，酥脆好食。又是两大只院中炉
烧熟鸭。西门庆看了，即令春鸿、王经掇进去，吩咐
拿五十文钱赏拿盒人，因向常臷节谢了。	 	
 
  	琴童在旁掀帘，请入嫙翠轩坐。伯爵只顾夸奖不	
尽好菊花，问：‚哥是那里寻的？‛西门庆道：‚是管
砖厂	刘太监送的。这二十盆，就连盆都送与我了。‛	
伯爵道：‚花到不打紧，这盆正是官窑双箍邓浆盆，
都是用绢罗打，用脚跐过泥，才烧造这个物儿，与苏
州邓浆砖一个样儿做法。如今那里寻去！‛夸了一回。
西门庆唤茶来吃了，因问：‚常二哥几时搬过去？‛
伯爵道：‚从兑了银子三日就搬过去了。昨见好日子，
买了些杂货儿，门首把铺儿也开了。就是常二嫂兄弟，
替他在铺里看银子儿。‛西门庆道：‚俺每几时买些礼
儿，休要人多了，再邀谢子纯你三四位，我家里整理
菜儿抬了去──休费烦常二哥一些东西──叫两个
妓者，咱每替他暖暖房，耍一日。‛常臷节道：‚小弟 
有	心也要请哥坐坐，算计来不敢请。地方儿窄狭，只	
怕亵恖了哥。‛西门庆道：‚没的扯淡，那里又费你的
事起来。如今使小厮请将谢子纯来，和他说说。‛即
令琴童儿：‚快请你谢爹去！‛伯爵因问：‚哥，你那
日叫那两个去？‛西门庆笑道：‚叫将郑月儿和洪四
儿去罢。‛伯爵道：‚哥，你是个人，你请他就不对我
说声，我怎的也知道了？比李挂儿风月如何？‛西门
庆道：‚通色丝子女不可言！‛伯爵道：‚他怎的前日
你生日时，那等不言语，扭扭的，也是个肉佞贼小淫
妇儿。‛西门庆道：‚等我到几时再去着，也携带你走
走。你月娘会打的好双陆，你和他打两贴双陆。‛	伯	
爵道：‚等我去混那小淫妇儿，休要放了他！‛西门庆
道：‚你这歪狗才，不要恶识他便好。‛正说着，谢希
大到了，声诺毕，坐下。西门庆道：‚常二哥如此这
般，新有了华居，瞒着俺每，已搬过去了。咱每人随
意出些分资，休要费烦他丝毫。我这里整治停当，教
小厮抬到他府上，我还叫两个妓者，咱耍一日何如？‛
谢希大道：‚哥吩咐每人出多少分资，俺每都送到哥
这里来就是了。还有那几位？‛西门庆道：‚再没人， 
只这三四个儿，每人二星银子就够了。‛伯爵道：‚十
分人多了，他那里没地方儿。‛	 	
 
  	正说着，只见琴童来说：‚吴大舅来了。‛西门庆	
道：‚	请你大舅这里来坐。‛不一时，吴大舅进入轩内，	
先与三人作了揖，然后与西门庆叙礼坐下。小厮拿茶
上来，同吃了茶，吴大舅起身说道：‚请姐夫到后边
说句话儿。‛西门庆连忙让大舅到后边月娘房里。月
娘还在卷棚内与众姊妹吃酒听唱，听见说：‚大舅来
了，爹陪着在后边说话哩。‛一面走到上房，见大舅
道了万福，叫小玉递上茶来。大舅向袖中取出十两银
子递与月娘，说道：‚昨日府里才领了三锭银子，姐
夫且收了这十两，余者待后次再送来。‛西门庆道：‚大
舅，你怎的这般计较？且使着，慌怎的！‛大舅道：‚我
恐怕迟了姐夫的。‛西门庆因问：‚仓廒修理的也将	完	
了？‛大舅道：‚还得一个月终完。‛西门庆道：‚工
完之时，一定抚按有些奖励。‛大舅道：‚今年考选军
政在迩，还望姐夫扶持，大巡上替我说说。‛西门庆
道：‚大舅之事，都在于我。‛	  
 
  	说毕话，月娘道：‚请大舅前边同坐罢。‛大舅道：	
‚我去罢，只怕他三位来有甚么话说。‛西门庆道：‚没
甚么话。常二哥新近问我借了几两银子，买下了两间
房子，已搬过去了，今日买了些礼儿来谢我，节间留
他每坐坐。大舅来的正好。‛于是让至前边坐了。月
娘连忙叫厨下打发莱儿上去。琴童与王经先安放八仙
桌席端正，西门庆旋教开库房，拿出一坛夏提刑家送
的菊花	酒来。打开碧靛清，喷鼻香，未曾筛，先搀一	
瓶凉水，以去其蓼辣之性，然后贮于布搩内，筛出来
醇厚好吃，又不说葡萄酒。叫王经用小金钟儿斟一杯
儿，先与吴大舅尝了，然后，伯爵等每人都尝讫，极
口称羡不已。须媜，大盘大碗摆将上来，众人吃了一
顿。然后才拿上酿姛蟹并两盘烧鸭子来，伯爵让大舅
吃。连谢希大也不知是甚么做的，这般有味，酥脆好
吃。西门庆道：‚此是常二哥家送我的。‛大舅道：‚我
空痴长了五十二岁，并不知姛蟹这般造作，委的好吃！‛
伯爵又问道：‚后边嫂子都尝了尝儿不曾？‛西门庆
道：‚房下每都有了。‛伯爵道：‚也难为我这常嫂子， 
真好手段儿！‛常臷节笑道：‚贱累还恐整理的不堪口，
教列位哥笑话。‛	 	
 
  	吃毕姛蟹，左右上来斟酒，西门庆令春鸿和书童	
两个，在旁一递一个歌唱南曲。应伯爵忽听大卷棚内
弹娒歌唱之声，便问道：‚哥，今日李桂姐在这里？
不然，如何这等音乐之声？‛西门庆道：。‚你再听，
看是不是？‛伯爵道：‚李桂姐不是，就是吴银儿。‛
西门庆道：‚你这花子单管只瞎诌。倒是个女先生。‛
伯爵道：‚不是郁大姐？‛西门庆道：‚不是他，这个
是申二姐。年小哩，好个人材，又会唱。‛伯爵道：‚真
个这等好？哥怎的不牵出来俺每瞧瞧？就唱个儿俺
每听。‛西门庆道：	‚今日你众娘每大节间，叫他来赏	
重阳顽耍，偏你这狗才耳朵尖，听的见！‛伯爵道：‚我
便是千里眼，顺风耳，随他四十里有蜜蜂儿叫，我也
听见了。‛谢希大道：‚你这花子，两耳朵似竹签儿也
似，愁听不见！‛两个又顽笑了一回，伯爵道：‚哥，
你好歹叫他出来，俺每见见儿，俺每不打紧，教他只
当唱个与老舅听也罢了。休要就古执了。‛西门庆吃 
他逼迫不过，一面使王经领申二姐出来唱与大舅听。
不一时，申二姐来，望上磕了头起来，旁边安放交床
儿与他坐下。伯爵问申二姐：‚青春多少？‛申二姐
回道：‚属牛的，二十一岁了。‛又问：‚会多少小唱？‛
申二姐道	：‚琵琶娒上套数小唱，也会百十来套。‛伯	
爵道：‚你会许多唱也够了。‛西门庆道：‚申二姐，
你拿琵琶唱小词儿罢，省的劳动了你。说你会唱‘四
梦八空’，你唱与大舅听。‛吩咐王经、书童儿，席间
斟上酒。那申二姐款跨鲛竞，微开檀口，慢慢唱着，
众人饮酒不题。	 	
 
  	且说李瓶儿归到房中，坐净桶，下边似尿的一般，	
只顾流将起来，登时流的眼黑了。起来穿裙子，忽然
一阵旋晕，向前一头撞倒在地。饶是萨春在旁搊扶着，
还把额角上磕伤了皮。和奶子搊到炕上，半日不省人
事。慌了萨春，忙使绣春：‚快对大娘说去！‛绣春走
到席上，报与月娘众人。月娘撇了	酒席，与众姐妹慌	
忙走来看视。见萨春、奶子两个搊扶着他坐在炕上，
不省人事。便问：‚他好好的进屋里，端的怎么来就 
不好了？‛萨春揭开净桶与月娘瞧，把月娘唬了一跳。
说道：‚他刚才只怕吃了酒，助赶的他血旺了，流了
这些。‛玉楼、金莲都说：‚他几曾大吃酒来！‛一面
煎灯心姜汤灌他。半晌苏醒过来，才说出话儿来。月
娘问：‚李大姐，你怎的来？‛李瓶儿道：‚我不怎的。
坐下桶子起来穿裙子，只见眼儿前黑黑的一块子，就
不觉天旋地转起来，由不的身子就倒了。‛月娘便要
使来安儿：‚请你爹进来──对他说，教他请任医官
来看你。‛李瓶儿又嗔教请去：	‚休要大惊小怪，打搅	
了他吃酒。‛月娘吩咐萨春：‚打铺教你娘睡罢。‛月
娘于是也就吃不成酒了，吩咐收拾了家伙，都归后边
去了。	 	
 
  	西门庆陪侍吴大舅众人，至晚归到后边月娘房中。	
月娘告诉李瓶儿跌倒之事，西门庆慌走到前边来看视。
见李瓶儿睡在炕上，面色蜡查黄了，扯着西门庆衣袖
哭泣。西门庆问其所以，李瓶儿道：‚我到屋里坐箮
子，不知怎的，下边只顾似尿也一般流将起来，不觉
眼前一块黑黑的。起来穿裙子，天旋地转，就跌倒了。‛ 
西门庆见他额上磕伤一道油皮，说道，‚丫头都在那
里，不看你，怎的跌伤了面貌？‛李瓶儿道：‚还亏
大丫头都在跟	前，和奶子搊扶着我，不然，还不知跌	
的怎样的。‛西门庆道：‚我明早请任医官来看你。‛
当夜就在李瓶儿对面床上睡了一夜。	 	
 
  	次日早晨，往衙门里去，旋使琴童请任医官去了。	
直到晌午才来。西门庆先在大厅上陪吃了茶，使小厮
说进去。李瓶儿房里收拾干净，熏下香，然后请任医
官进房中。诊毕脉，走出外边厅上，对西门庆说：‚老
夫人脉息，比前番甚加沉重，七情伤肝，肺火太旺，
以致木旺土虚，血热妄行，犹如山崩而不能节臸。若
所下的血紫者，犹可以调理；若鲜红者，乃新血也。
学生撮过药来，若稍止，则可有望；不然，难为矣。‛
西门庆道：‚望乞老先	生留神加减，学生必当重谢！‛	
任医官道：‚是何言语！你我厚间，又是明用情分，
学生无不尽心。‛西门庆待毕茶，送出门，随即具一
匹杭绢、二两白金，使琴童儿讨将药来，名曰‚归脾
汤‛，乘热吃下去，其血越流之不止。西门庆越发慌 
了，又请大街口胡太医来瞧。胡太医说是气冲血管，
热入血室，亦取将药来。吃下去，如石沉大海一般。	 	
 
  	月娘见前边乱着请太医，只留申二姐住了一夜，	
与了他五钱银子、一件云绢比甲儿并花翠，装了个盒
于，就打发他坐轿子去了。花子由自从那日开张吃了
酒去，听见李瓶儿不好，使了花大嫂，买了两盒礼来
看他。见他瘦的黄恹恹	儿，不比往时，两个在屋里大	
哭了一回。月娘后边摆茶请他吃了。韩道国说：‚东
门外住的一个看妇人科的赵太医，指下明白，极看得
好。前岁，小媳妇月经不通，是他看来。老爹请他来
看看六娘，管情就好哩。‛西门庆听了，就使琴童和
王经两个叠骑着头口，往门外请赵太医去了。	 	
 
  	西门庆请了应伯爵来，和他商议道：‚第六个房	
下，甚是不好的重，如之奈何？‛伯爵失惊道：‚这
个嫂子贵恙说好些，怎的又不好起来？‛西门庆道：
‚自从小儿没了，着了忧戚，把病又发了。昨日重阳，
我接了申二姐，与他散闷顽耍，他又没好生吃酒，谁 
知走到屋中就晕起来，一交跌	倒，把脸都磕破了。请	
任医官来看，说脉息比前沉重。吃了药，倒越发血盛
了。‛伯爵道：‚你请胡太医来看，怎的说？‛西门庆
道：‚胡大医说，是气冲了血管，吃了他的，也不见
动静。今日韩伙计说，门外一个赵太医，名唤赵龙岗，
专科看妇女，我使小厮请去了。把我焦愁的了不的。
生生为这孩子不好，白日黑夜思虑起这病来了。妇女
人家，又不知个回转，劝着他，又不依你，叫我无法
可处。‛	 	
 
  	正说着，平安来报：‚乔亲家爹来了。‛西门庆一	
面让进厅上，同伯爵叙礼坐下。乔大户道：‚闻得六
亲家母有些不安，特来候问。‛西门庆道：‚便是。一
向因小儿没了	，着了忧戚，身上原有些不调，又发起	
来了。蒙亲家挂念。‛乔大户道：‚也曾请人来看不曾？‛
西门庆道：‚常吃任后溪的药，昨日又请大街胡先生
来看，吃药越发转盛。今日又请门外专看妇人科赵龙
岗去了。‛乔大户道：‚咱县门前住的何老人，大小方
脉俱精。他儿子何歧轩，见今上了个冠带医士。亲家 
何不请他来看看亲家母？‛西门庆道：‚既是好，等
赵龙岗来，来过再请他来看看。‛乔大户道：‚亲家，
依我愚见，不如先请了何老人来，再等赵龙岗来，叫
他两个细讲一讲，就论出病原来了。然后下药，无有
不效之理。‛西门庆道：‚亲家说的是。‛一面使玳安
拿拜帖	儿和乔通去请。	 	
 
  	那消半晌，何老人到来，与西门庆、乔大户等作	
了揖，让于上面坐下。西门庆举手道：‚数年不见你
老人家，不觉越发苍崌皓首。‛乔大户又问：‚令郎先
生肄业盛行？‛何老人道：‚他逐日县中萨送，也不
得闲，倒是老拙常出来看病。‛伯爵道：‚你老人家高
寿了，还这等健朗。‛何老人道：‚老拙今年痴长八十
一岁。‛叙毕话，看茶上来吃了，小厮说进去。须媜，
请至房中，就床看李瓶儿脉息，旋搊扶起来，坐在炕
上，形容瘦的十分狼狈了。但见他──	 	
 
  	面如金纸，体似银条。看看减褪丰标，渐渐消磨	
精彩。隐隐耳虚闻磐响，昏昏眼暗觉萤飞。六脉细沉， 
一灵缥竮，丧门吊客已临身，扁鹊卢医难下手。	 	
 
  	何老人看了脉息，出到厅上，向西门庆、乔大户	
说道：‚这位娘子，乃是精冲了血管起，然后着了气
恼。气与血相搏，则血如崩。不知当初起病之由是也
不是？‛西门庆道：‚是便是，却如何治疗？‛正论
间，忽报：‚琴童和王经请了赵先生来了。‛何老人便
问：‚是何人？‛西门庆道：‚也是伙计举来一医者，
你老人家只推不知，待他看了脉息，你老人家和他讲
一讲，好下药。‛不一时，赵大医从外而入，西门庆
与他叙礼毕，然后与众人相见。何、乔二老居中，让
他在左，伯爵在右，西门庆主位相陪。吃了茶，赵太
医便问：‚列位尊长贵姓？‛乔大户道：‚俺二人一姓
何，一姓乔。‛伯爵道：‚在下姓应。老先想就是赵龙
岗先生了。‛赵太医答道：‚龙岗是贱号。在下以医为
业，家祖见为太医院院判，家父见充汝府良医，祖传
三辈，习学医术。每日攻习王叔和、东垣勿听子《药
性赋》、《黄帝素问》、《难经》、《活人书》、《丹溪纂要》、
《丹溪心法》、《洁古老脉诀》、《加减十三方》、《千金 
奇效良方》、《寿域神方》、《海上方》，无书不读。药
用胸中活法，脉明指下玄机	。六气四时，辨阴阳之标	
格；七表八里，定关格之沉浮。风虚寒热之症候，一
览无余；弦洪芤石之脉理，莫不通晓。小人拙口钝吻，
不能细陈。‛何老人听了，道：‚敢问看病当以何者为
先？‛赵太医道：‚古人云，望闻问切，神圣功巧。
学生先问病，后看脉，还要观其气色。就如子平兼五
星一般，才看得准，庶乎不差。‛何老人道：‚既是如
此，请先生进去看看。‛西门庆即令琴童：‚后边说去，
又请了赵先生来了。‛	 	
 
  	不一时，西门庆陪他进入李瓶儿房中。那李瓶儿	
方才睡下安逸一回，又搊扶起来，靠着枕褥坐着。这
赵太医先诊其左手，次诊右手，便教：‚老夫人	抬起	
头来，看看气色。‛那李瓶儿真个把头儿扬起来。赵
太医教西门庆：‚老爹，你问声老夫人，我是谁？‛
西门庆便教李瓶儿：‚你看这位是谁？‛那李瓶儿抬
头看了一眼，便低声说道：‚他敢是太医？‛赵先生
道：‚老爹，不妨事，还认的人哩。‛西门庆道：‚赵 
先生，你用心看，我重谢你。‛一面看视了半日，说
道：‚老夫人此病，休怪我说，据看其面色，又诊其
脉息，非伤寒，只为杂症，不是产后，定然胎前。‛
西门庆道：‚不是此疾。先生你再仔细诊一诊。‛赵先
生又沉吟了半晌道：‚如此面色这等黄，多管是脾虚
泄泻，再不然定是经水不调。‛西门庆道：‚实说	与先	
生，房下如此这般，下边月水淋漓不止，所以身上都
瘦弱了。有甚急方妙药，我重重谢你。‛赵先生道：‚如
何？我就说是经水不调。不打紧处，小人有药。‛	 	
 
  	西门庆一面同他来到前厅，乔大户、何老人问他	
甚么病源，赵先生道：‚依小人讲，只是经水淋漓。‛
何老人道：‚当用何药治之？‛赵先生道：‚我有一妙
方，用着这几味药材，吃下去管情就好。听我说：	 	
 
  	甘草甘遂与碙砂，黎芦巴豆与芫花，姜汁调着生	
半夏，用乌头杏仁天麻。这几味儿齐加，葱蜜和丸只
一挝，清晨用烧酒送下。‛	 	
  
  	何老人听了，便道：‚这等药恐怕太狠毒，吃不	
得。‛赵	先生道：‚自古毒药苦口利于病。怎么吃不得？‛	
西门庆见他满口胡说，因是韩伙计举保来，不好嚣他，
称二钱银子，也不送，就打发他去了。因向乔大户说：
‚此人原来不知甚么。‛何老人道：‚老拙适才不敢说，
此人东门外有名的赵捣鬼，专一在街上卖杖摇铃，哄
过往之人，他那里晓的甚脉息病源！‛因说：‚老夫人
此疾，老拙到家撮两帖药来，遇缘，若服毕经水少减，
胸口稍开，就好用药。只怕下边不止，就难为矣。‛
说毕，起身。	 	
 
  	西门庆封白金一两，使玳安拿盒儿讨将药来，晚	
夕与李瓶儿吃了，并不见分毫动静。吴月娘道：‚你
也省可与他药吃。他饮食先阻	住了，肚腹中有甚么儿，	
只是拿药淘碌他。前者，那吴神仙算他三九上有血光
之灾，今年却不整二十七岁了。你还使人寻这吴神仙
去，叫替他打算算那禄马数上如何。只怕犯着甚么星
辰，替他旰保旰保。‛西门庆听了，旋差人拿帖儿往
周守备府里问去。那里回说：‚吴神仙云游之人，来 
去不定。但来，只在城南土地庙下。今岁从四月里，
往武当山去了。要打数算命，真武庙外有个黄先生打
的好数，一数只要三钱银子，不上人家门。‛西门庆
随即使陈敬济拿三钱银子，迳到北边真武庙门首黄先
生家。门上贴着：‚抄算先天易数，每命卦金三钱。‛
陈敬济向前作揖，奉上卦金，说	道：‚有一命烦先生	
推算。‛写与他八字：女命，年二十七岁，正月十五
日午时。这黄先生把算子一打，就说：‚这个命，辛
未年庚寅月辛卯日甲午时，理取印绥之格，借四岁行
运。四岁己未，十四岁戊午，二十四岁丁巳，三十四
岁丙辰。今年流年丁酉，比肩用事，岁伤日干，计都
星照命，又犯丧门五鬼，灾杀作炒。夫计都者，阴晦
之星也。其象犹如乱丝而无头，变异无常。大运逢之，
多主暗昧之事，引惹疾病，主正、二、三、七、九月
病灾有损，小口凶殃，小人所算，口舌是非，主失财
物。或是阴人大为不利。‛抄毕数，敬济拿来家。西
门庆正和应伯爵、温秀才坐的，见抄	了数来，拿到后	
边，解说与月娘听。见命中多凶少吉，不觉──	 	
  
  	眉间搭上三黄锁，腹内包藏一肚愁。	 	 	
 	  	
