第六十三回	 韩画士传真作遗爱	 西门庆观戏动深悲	  	
 
  
 	 	
诗曰：	 	
  	香杳美人违，遥遥有所思。	 	
  	幽明千里隔，风月两边时。	 	
  	相对春那剧，相望景偏迟。	 	
  	当由分别久，梦来还自疑。	 	
 
  	话	说西门庆被应伯爵劝解了一回，拭泪令小厮后	
边看饭去了。不一时，吴大舅、吴二舅都到了。灵前
行礼毕，与西门庆作揖，道及烦恼之意。请至厢房中，
与众人同坐。	 	
 
  	玳安走至后边，向月娘说：‚如何？我说娘每不	
信，怎的应二爹来了，一席话说的爹就吃饭了。‛金
莲道：‚你这贼，积年久惯的囚根子，镇日在外边替
他做牵头，有个拿不住他性儿的！‛玳安道：‚从小儿
答应主子，不知心腹？‛月娘问道：‚那几个陪他吃
饭？‛玳安道：‚大舅、二舅才来，和温师父，连应
二爹、谢爹、韩伙计、姐夫，共爹八个人哩。‛月娘 
道：‚请你姐夫来后边吃罢了，也挤在上头	！‛玳安道：	
‚姐夫坐下了。‛月娘吩咐：‚你和小厮往厨房里拿饭
去。你另拿瓯儿粥与他吃，怕清早晨不吃饭。‛玳安
道：‚再有谁？止我在家，都使出报丧、买东西，王
经，又使他往张亲家爹那里借云板去了。‛月娘道：‚书
童那奴才和你拿去是的，怕打了他纱帽展翅儿！‛玳
安道：‚书童和画童两个在灵前，一个打磐，一个伺
候焚香烧纸哩。春鸿，爹又使他跟摎四换绢去了──
嫌绢不好，要换六钱一匹的破孝。‛月娘道：‚论起来，
五钱的也罢，又巴巴儿换去！‛又道：‚你叫下画童儿
那小奴才，和他快拿去，只顾还挨甚么！‛玳安于是
和画童两个，大盘大碗拿到前边	，安放八仙桌席。众	
人正吃着饭，只见平安拿进手本来禀：‚夏老爹差写
字的，送了三班军卫来这里答应。‛西门庆看了，吩
咐：‚讨三钱银子赏他。写期服生帖儿回你夏老爹：
多谢了！‛	 	
 
  	一面吃毕饭，收了家伙。只见来保请的画师韩先	
生来到。西门庆与他行毕礼，说道：‚烦先生揭白传 
个神子儿。‛那韩先生道：‚小人理会得。‛吴大舅道：
‚动手迟了些，只怕面容改了。‛韩先生道：‚也不妨，
就是揭白也传得。‛正吃茶毕，忽见平安来报：‚门外
花大舅来了。‛西门庆陪花子由灵前哭涕了一回，见
毕礼数，与众人一处，因问：‚甚么时侯？‛西门庆
道：‚正丑时断气。临死还伶伶俐俐说话儿，刚睡下，
丫头起来瞧，就没了气儿。‛因见韩先生旁边小童拿
着屏插，袖中取出描笔颜色来，花子由道：‚姐夫如
今要传个神子？‛西门庆道：‚我心里疼他，	少不得	
留个萫像儿，早晚看着，题念他题念儿。‛一面吩咐
后边堂客躲开，掀起帐子，领韩先生和花大舅众人到
跟前。这韩先生揭起千秋幡，打一观看，见李瓶儿勒
着鸦青手帕，虽故久病，其颜色如生，姿容不改，黄
恹恹的，嘴唇儿红润可爱。那西门庆由不的掩泪而哭。
来保与琴童在旁捧着屏插、颜色。韩先生一见就知道
了。众人围着他求画，应伯爵便道：‚先生，此是病
容，平昔好时，还生的面容饱满，姿容秀丽。‛韩先
生道：‚不须尊长吩咐，小人知道。敢问老爹：此位
老夫人，前者五月初一日曾在岳庙里烧香，亲见一面， 
可是否？‛西门庆道：‚正是。那时还好哩。先	生，	
你用心想着，传画一轴大萫、一轴半身，灵前供养，
我送先生一匹缎子、十两银子。‛韩先生道：‚老爹吩
咐，小人无不用心。‛须媜，描染出个半身来，端的
玉貌幽花秀丽，肌肤嫩玉生香。拿与众人瞧，就是一
幅美人图儿。西门庆看了，吩咐玳安：‚拿与你娘每
瞧瞧去，看好不好。有那些儿不是，说来好改。‛	 	
 
  	玳安拿到后边，向月娘道：‚爹说叫娘每瞧瞧，	
六娘这萫画得如何，那些儿不象，说出去教韩先生好
改。‛月娘道：‚成精鼓捣，人也不知死到那里去了，
又描起萫来了。‛潘金莲接说道：‚那个是他的儿女？
画下萫，传下神，好替他磕头礼拜！到明日六	个老婆	
死了，画六个萫才好。‛孟玉楼和李娇儿接过来观看，
说道：‚大娘，你来看，李大姐这萫，倒象好时模样，
打扮的鲜鲜的，只是嘴唇略扁了些。‛月娘看了道：‚这
左边额头略低了些，他的眉角还弯些。亏这汉子，揭
白怎的画来！‛玳安道：‚他在庙上曾见过六娘一面，
刚才想着，就画到这等模样。‛	  
 
  	少顷，只见王经进来说道：‚娘每看了，就教拿	
出去。乔亲家爹来了，等乔亲家爹瞧哩。‛玳安走到
前边，向韩先生道：‚里边说来，嘴唇略扁了些，左
额角稍低些，眉还要略放弯些儿。‛韩先生道：‚这个
不打紧。‛随即取描笔改过了，呈与乔大户瞧。乔大
户	道：‚亲家母这幅尊像，真画得好，只少了口气儿。‛	
西门庆满心欢喜，一面递了三钟酒与韩先生，管待了
酒饭，又教取出一匹尺头、十两白金与韩先生，教他：
‚先攒造出半身来，就要挂，大萫，不误出掟就是了。
俱要用大青大绿，冠袍齐整，绫裱牙轴。‛韩先生道：
‚不必吩咐，小人知道。‛领了银子，教小童拿着插
屏，拜辞出门。乔大户与众人又看了一回做成的棺木，
便道：‚亲家母今已小殓罢了？‛西门庆道：‚如今仵
作行人来就小殓。大殓还等到三日。‛乔大户吃毕茶，
就告辞去了。	 	
 
  	不一时，仵作行人来伺候，纸札打卷，铺下衣衾，	
西门庆要亲与他开光明	，强着陈敬济做孝子，与他抿 
了目，西门庆旋寻出一颗胡珠，安放在他口里。登时
小殓停当，照前停放端正，合家大小哭了一场。来兴
又早冥衣铺里，做了四座堆金沥粉捧盆巾盥箽毛女儿，
一边两座摆下。灵前的彝炉商瓶、烛台香盒，教锡匠
打造停当，摆在桌上，耀日争辉。又兑了十两银子，
教银匠打了三副银爵盏。又与应伯爵定管丧礼簿籍：
先兑了五百两银子、一百吊钱来，委付与韩伙计管帐；
摎四与来兴儿管买办，兼管外厨房；应伯爵、谢希大、
温秀才、甘伙计轮番陪待吊客；崔本专管付孝帐；来
保管外库房；王经管酒房；春鸿与画童专管灵前伺候；
平安与四名排军，单	管人来打云板、捧香纸；又叫一	
个写字带领四名排军，在大门首记门簿，值念经日期，
打伞挑幡幢。都派委已定，写了告示，贴在萫壁上，
各遵守去讫。只见皇庄上薛内相差人送了六十根杉条、
三十条毛竹、三百领芦席、一百条麻绳，西门庆赏了
来人五钱银子，拿期服生回帖儿打发去了。吩咐搭采
匠把棚起脊搭大些，留两个门走，把萫壁夹在中间，
前厨房内还搭三间罩棚，大门首扎七间榜棚，请报恩
寺十二众僧人先念倒头经，每日两个茶酒伺候茶水。	  
 
  	花大舅、吴二舅坐了一回，起身去了。西门庆交	
温秀才写孝帖儿，要刊去，令写‚荆妇奄逝‛，温秀
才悄悄拿与应伯爵	看，伯爵道：‚这个礼上说不通。	
见有如今吴家嫂子在正室，如何使得？这一出去，不
被人议论！就是吴大哥，心内也不自在。等我慢慢再
与他讲，你且休要写着。‛陪坐至晚，各散归家去了。	 	
 
  	西门庆晚夕也不进后边去，就在李瓶儿灵旁装一	
张凉床，拿围屏围着，独自宿歇，止春鸿、书童儿近
前伏侍。天明便往月娘房里梳洗，穿戴了白唐巾孝冠
孝衣、白绒袜、白履鞋，絰带随身。	 	
 
  	第二日清晨，夏提刑就来探丧吊问，慰其节哀。	
西门庆还礼毕，温秀才相陪，待茶而去。到门首，吩
咐写字的：‚好生答应，查有不到的排军，呈来衙门
内惩治。‛说毕，骑马去了。	西门庆令温秀才发帖儿，	
差人请各亲眷，三日诵经，早来吃斋。后晌，铺排来
收拾道场，悬挂佛像，不必细说。	  
 
  	那日，吴银儿打听得知，坐轿子来灵前哭泣上纸。	
到后边，月娘相接。吴银儿与月娘磕头，哭道：‚六
娘没了，我通一字不知，就没个人儿和我说声儿。可
怜，伤感人也！‛孟玉楼道：‚你是他干女儿，他不好
了这些时，你就不来看他看儿？‛吴银儿道：‚好三
娘，我但知道，有个不来看的？说句假就死了！委实
不知道。‛月娘道：‚你不来看你娘，他倒还挂牵着你，
留下件东西儿，与你做一念儿，我替你收着哩。‛因
令小玉：‚你取出来与银姐看。‛小玉	走到里面，取出	
包袱，打开是一套缎子衣服、两根金头簪儿、一技金
花。把吴银儿哭的泪如雨点相似，说道：‚饿早知他
老人家不好，也来伏侍两日儿。‛说毕，一面拜谢了
月娘。月娘待茶与他吃，留他过了三日去。	 	
 
  	到三日，和尚打起磐子，道场诵经，挑出纸钱去。	
合家大小都披麻带孝。陈敬济穿重孝絰巾，佛前拜礼，
街坊邻舍、亲朋长官都来吊问，上纸祭奠者，不论其
数。阴阳徐先生早来伺候大殓。祭告已毕，抬尸入棺， 
西门庆交吴月娘又寻出他四套上色衣服来，装在棺内，
四角又安放了四锭小银子儿。花子由说：‚姐夫，倒
不消安他在里面，金银日久定要出世，	倒非久远之计。‛	
西门庆不肯，定要安放。不一时，放下了七星板，搁
上紫盖，仵作四面用长命钉一齐钉起来，一家大小放
声号哭。西门庆亦哭的呆了，口口声声只叫：‚我的
年小的姐姐，再不得见你了！‛良久哭毕，管待徐先
生斋馓，打发去了。阖家伙计都是巾带孝服，行香之
时，门首一片皆白。温秀才举荐，北边杜中书来题铭
旌。杜中书名子春，号云野，原侍真宗宁和殿，今坐
闲在家，西门庆备金帛请来。在卷棚内备果盒，西门
庆亲递三杯酒，应伯爵与温秀才相陪。铺大红官紵题
旌，西门庆要写‚诏封锦衣西门恭人李氏柩‛十一字，
伯爵再三不肯，说：‚见有正室夫人在	，如何使得！‛	
杜中书道：‚曾生过子，于礼也无碍。‛讲了半日，去
了‚恭‛字，改了‚室人‛。温秀才道：‚恭人系命妇，
有爵；室人乃室内之人，只是个浑然通常之称。‛于
是用白粉题毕，‚诏封‛二字贴了金，悬于灵前。又
题了神主。叩谢杜中书，管待酒馓，拜辞而去。	  
 
  	那日，乔大户、吴大舅、花大舅、韩姨夫、沈姨	
夫各家都是三牲祭桌来烧纸。乔大户娘子并吴大妗子、
二妗子、花大妗子，坐轿子来吊丧，祭祀哭泣。月娘
等皆孝髻，头须系腰，麻布孝裙，出来回礼举哀，让
后边待茶摆斋。惟花大妗子与花大舅便是重孝直身，
余者都是轻孝。那日李桂姐打听得	知，坐轿子也来上	
纸，看见吴银儿在这里，说道：‚你几时来的？怎的
也不会我会儿？好人儿，原来只顾你！‛吴银儿道：‚我
也不知道娘没了，早知也来看看了。‛月娘后边管待，
俱不必细说。	 	
 
  	须媜过了，看看到首七，又是报恩寺十六众上僧，	
朗僧官为首座，引领做水陆道场，诵《法华经》，拜
三昧水忏。亲朋伙计无不毕集。那日，玉皇庙吴道官
来上纸吊孝，就揽二七经，西门庆留在卷棚内吃斋。
忽见小厮来报：‚韩先生送半身萫来。‛众人观看，但
见头戴金翠围冠，双凤珠子挑牌、大红妆花袍儿，白
馥馥脸儿，俨然如生。西门庆见了，满心欢喜。悬挂 
材头，众人	无不夸奖：‚只少口气儿！‛一面让卷棚内	
吃斋，嘱咐：‚大萫还要加工夫些。‛韩先生道：‚小
人随笔润色，岂敢粗心！‛西门庆厚赏而去。	 	
 
  	午间，乔大户来上祭，猪羊祭品、金银山、缎帛	
彩缯、冥纸炷香共约五十余抬，地吊高撬，锣鼓细乐
吹打，缨络喧阗而至。西门庆与陈敬济穿孝衣在灵前
还礼。乔大户邀了尚举人、朱堂官、吴大舅、刘学官、
花千户、段亲家七八位亲朋，各在灵前上香。三献已
毕，俱跪听阴阳生读祝文曰：	 	
 
  	维政和七年，岁次丁酉，九月庚申朔，越二十二	
日辛巳，眷生乔洪等谨以刚鬣柔毛庶羞之奠，致祭于
故亲家母西门孺人李氏之灵曰：	呜呼！孺人之性，宽	
裕温良，治家勤俭，御众慈祥，克全妇道，誉动乡邦。
闺阃之秀，兰蕙之芳，夙配君子，效聘梱凰。蓝玉已
种，浦珠已光。正期谐琴瑟于有永，享弥寿于无疆。
胡为一病，梦断黄粱？善人之殁，孰不哀伤？弱女襁
褓，沐爱姻嫱。不期中道，天不从愿，鸳伴失行。恨 
隔幽冥，莫睹行藏。悠悠情谊，寓此一宱。灵其有知，
来格来斛。尚飨。	 	
 
  	官客祭毕，回礼毕，让卷棚内桌席管待。然后乔	
大户娘子、崔亲家母、朱堂官娘子、尚举人娘子、段
大姐众堂客女眷祭奠，地吊锣鼓，灵前吊鬼判队舞。
吴月娘陪着哭毕，请去后边待茶设席，三汤五割，俱
不必细说。	 	
 
  	西门庆正在卷棚内陪人吃酒，忽前边打的云板响。	
答应的慌慌张张进来禀报：‚本府胡爷上纸来了，在
门首下轿子。‛慌的西门庆连忙穿孝衣，灵前伺候。
即使温秀才衣巾素服出萨，左右先捧进香纸，然后胡
府尹素服金带进来。许多官吏围随，扶衣（扌刍）带，
到了灵前，春鸿跪着，捧的香高高的，上了香，展拜
两礼。西门庆便道：‚老先生请起，多有劳动。‛连忙
下来回礼。胡府尹道，‚令夫人几时没了？学生昨日
才知。吊迟，吊迟！‛西门庆道：‚侧室一疾不救，辱
承老先生枉吊。‛温秀才在旁作揖毕，请到厅上待茶 
一杯，胡府尹起身，温秀才送出大门，上轿而去。	上	
祭人吃至后晌方散。	 	
 
  	第二日，院中郑爱月儿家来上纸。爱月儿进至灵	
前，烧了纸。月娘见他抬了八盘饼馒、三牲汤饭来祭
奠，连忙讨了一匹整绢孝裙与他。吴银儿与李桂姐都
是三钱奠仪，告西门庆说。西门庆道：‚值甚么，每
人都与他一匹整绢就是了。‛月娘邀到后边房里，摆
茶管待，过夜。	 	
 
  	晚夕，亲朋伙计来伴宿，叫了一起海盐子弟搬演	
戏文。李铭、吴惠、郑奉、郑春都在这里答应。西门
庆在大棚内放十五张桌席，为首的就是乔大户、吴大
舅、吴二舅、花大舅、沈姨夫、韩姨夫、倪秀才、温
秀才、任医官、李臹、黄四、应伯爵、谢希大、祝实
念、孙寡嘴	、白赉光、常臷节、傅日新、韩道国、甘	
出身、摎第传、吴舜臣、两个外甥，还有街坊六七位
人，都是开桌儿。点起十数枝大烛来，堂客便在灵前
围着围屏，垂帘放桌席，往外观戏。当时众人祭奠毕， 
西门庆与敬济回毕礼，安席上坐。下边戏子打动锣鼓，
搬演的是韦皋、玉箫女两世姻缘《玉环记》。不一时
吊场，生扮韦皋，唱了一回下去。贴旦扮玉箫，又唱
了一回下去。厨役上汤饭割鹅。应伯爵便向西门庆说：
‚我闻的院里姐儿三个在这里，何不请出来，与乔老
亲家、老舅席上递杯酒儿。他倒是会看戏文，倒便益
了他！‛西门庆便使玳安进入说去：‚请他姐儿三个出
来。‛乔	大户道：‚这个却不当。他来吊丧，如何叫他	
递起酒来？‛伯爵道：‚老亲家，你不知，象这样小
淫妇儿，别要闲着他。──快与我牵出来！你说应二
爹说，六娘没了，只当行孝顺，也该与俺每人递杯酒
儿。‛玳安进去半日，说：‚听见应二爹在坐，都不出
来哩。‛伯爵道：‚既恁说，我去罢。‛走了两步，又
回坐下。西门庆笑道：‚你怎的又回了？‛伯爵道：‚我
有心待要扯那三个小淫妇出来，等我骂两句，出了我
气，我才去。‛落后又使玳安请了一遍，三个才慢条
条出来。都一色穿着白绫对衿袄儿、蓝缎裙子，向席
上不端不正拜了拜儿，笑嘻嘻立在旁边。应伯爵道：
‚俺	每在这里，你如何只顾推三阻四，不肯出来？‛ 
那三个也不答应，向上边递了回酒，设一席坐着。下
边鼓乐响动，关目上来，生扮韦皋，净扮包知木，同
到勾栏里玉箫家来。那妈儿出来萨接，包知木道：‚你
去叫那姐儿出来。‛妈云：‚包官人，你好不着人，俺
女儿等闲不便出来。说不得一个‘请’字儿，你如何
说‘叫他出来’？‛那李桂姐向席上笑道：‚这个姓
包的，就和应花子一般，就是个不知趣的蹇味儿！‛
伯爵道：‚小淫妇，我不知趣，你家妈怎喜欢我？‛
桂姐道：‚他喜欢你？过一边儿！‛西门庆道：‚看戏
罢，且说甚么。再言语，罚一大杯酒！‛那伯爵才不
言语	了。那戏子又做了一回，并下。	 	
 
  	厅内左边吊帘子看戏的，是吴大妗子、二妗子、	
杨姑娘、潘姥姥、吴大姨、孟大姨、吴舜臣媳妇郑三
姐、段大姐，并本家月娘姊妹；右边吊帘子看戏的，
是春梅、玉箫、兰香、萨春、小玉，都挤着观看。那
打茶的郑纪，正拿着一盘果仁泡茶从帘下过，被春梅
叫住，问道：‚拿茶与谁吃？‛郑纪道：‚那边六妗子
娘每要吃。‛这春梅取一盏在手。不想小玉听见下边 
扮戏的旦儿名字也叫玉箫，便把王箫拉着说道：‚淫
妇，你的孤老汉子来了。鸨子叫你接客哩，你还不出
去。‛使力往外一推，直推出帘子外，春梅手里拿着
茶，推泼一身。骂玉	箫：‚怪淫妇，不知甚么张致，	
都顽的这等！把人的茶都推泼了，早是没曾打碎盏儿。‛
西门庆听得，使下来安儿来问：‚谁在里面喧嚷？‛
春梅坐在椅上道：‚你去就说，玉箫浪淫妇，见了汉
子这等浪。‛那西门庆问了一回，乱着席上递酒，就
罢了。月娘便走过那边数落小玉：‚你出来这一日，
也往屋里瞧瞧去。都在这里，屋里有谁？‛小玉道：
‚大姐刚才后边去的，两位师父也在屋里坐着。‛月
娘道：‚教你们贼狗胎在这里看看，就恁惹是招非的。‛
春梅见月娘过来，连忙立起身来说道：‚娘，你问他。
都一个个只象有风病的，狂的通没些成色儿，嘻嘻哈
哈，也不顾人看	见。‛那月娘数落了一回，仍过那边	
去了。	 	
 
  	那时，乔大户与倪秀才先起身去了。沈姨夫与任	
医官、韩姨夫也要起身，被应伯爵拦住道：‚东家， 
你也说声儿。俺每倒是朋友，不敢散，一个亲家都要
去。沈姨夫又不隔门，韩姨夫与任大人、花大舅都在
门外。这咱晚三更天气，门也还未开，慌的甚么？都
来大坐回儿，左右关目还未了哩。‛西门庆又令小厮
提四坛麻姑酒，放在面前，说：‚列位只了此四坛酒，
我也不留了。‛因拿大赏钟放在吴大舅面前，说道：‚那
位离席破坐说起身者，任大舅举罚。‛于是众人又复
坐下了。西门庆令书童：‚催促子弟，快吊关目上来，
吩	咐拣着热闹处唱罢。‛须媜打动鼓板，扮末的上来，	
请问面门庆：‚‘寄真容’那一折可要唱？‛西门庆道：
‚我不管你，只要热闹。‛贴旦扮玉箫唱了回。西门
庆看唱到‚今生难会面，因此上寄丹青‛一句，忽想
起李瓶儿病时模样，不觉心中感触起来，止不住眼中
泪落，袖中不住取汗巾儿搽拭。又早被潘金莲在帘内
冷眼看见，指与月娘瞧，说道：‚大娘，你看他好个
没来头的行货子，如何吃着酒，看见扮戏的哭起来？‛
盂玉楼道：‚你聪明一场，这些儿就不知道了？乐有
悲欢离合，想必看见那一段儿触着他心，他睹物思人，
见鞍思马，才掉泪来。‛金莲道：‚我不信。打谈	的掉 
眼泪──替古人耽忧，这些都是虚。他若唱的我泪出
来，我才算他好戏子。‛月娘道：‚六姐，悄悄儿，咱
每听罢。‛玉楼因向大妗子道：‚俺六姐不知怎的，只
好快说嘴。‛	 	
 
  	那戏子又做了一回，约有五更时分，众人齐起身。	
西门庆拿大杯拦门递酒，款留不住，俱送出门。看收
了家伙，留下戏厢：‚明日有刘公公、薛公公来祭奠，
还做一日。‛众戏子答应。管待了酒饭，归下处歇去
了。李铭等四个亦归家不题。西门庆见天色已将晓，
就归后边歇息去了。正是，得多少──	 	
 
  	红日映窗寒色浅，淡烟笼竹曙光微。	 	 	
 
