第六十七回	 西门庆书房赏雪	 李瓶儿梦诉幽情	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	朔风天，琼瑶地。冻色	连波，波上寒烟砌。山隐	
彤云云接水，衰草无情，想在彤云内。	  	崫香魂，	
追苦意。夜夜除非，好梦留人睡。残月高楼休独倚，
酒入愁肠，化作相思泪。	 	
 
  	话说西门庆归后边，辛苦的人，直睡至次日日高	
还未起来。有来兴儿进来说：‚搭彩匠外边伺候，请
问拆棚。‛西门庆骂了来兴儿几句，说：‚拆棚教他拆
就是了，只顾问怎的！‛搭彩匠一面卸下席绳松条，
送到对门房子里堆放不题。玉箫进房说：‚天气好不
阴的重。‛西门庆令他向暖炕上取衣裳穿，要起来。
月娘便说：‚你昨日辛苦了一夜，天阴，大睡回儿也
好。慌的老早爬起去做甚么？就是今日不往衙门里去 
也	罢了。‛西门庆道：‚我不往衙门里去，只怕翟亲家	
那人来讨书。‛月娘道：‚既是恁说，你起去，我去叫
丫鬟熬下粥等你吃。‛西门庆也不梳头洗面，披着绒
衣，戴着毡巾，径走到花园里书房中。	 	
 
  	原来自从书童去了，西门庆就委王经管花园书房，	
春鸿便收拾大厅前书房。冬月间，西门庆只在藏春阁
书房中坐。那里烧下地炉暖炕，地平上又放着黄铜火
盆，放下油单绢暖帘来。明间内摆着夹枝桃，各色菊
花，清清瘦竹，翠翠幽兰，里面笔砚瓶梅，琴书悀洒。
西门庆进来，王经连忙向流金小篆炷爇龙涎。西门庆
使王经：‚你去叫来安儿请你应二爹去。‛王经出来吩
咐来安	儿请去了。只见平安走来对王经说：‚小周儿	
在外边伺候。‛王经走入书房对西门庆说了，西门庆
叫进小周儿来，磕了头，说道：‚你来得好，且与我
篦篦头，捏捏身上。‛因说：‚你怎一向不来？‛小周
儿道：‚小的见六娘没了，忙，没曾来。‛西门庆于是
坐在一张醉翁椅上，打开头发教他整理梳篦。只见来
安儿请的应伯爵来了，头戴毡帽，身穿绿绒袄子，脚 
穿一双旧皂靴棕套，掀帘子进来唱喏。西门庆正篦头，
说道：‚不消声喏，请坐。‛伯爵拉过一张椅子来，就
着火盆坐下。西门庆道：‚你今日如何这般打扮？‛
伯爵道：‚你不知，外边飘雪花儿哩，好不寒冷。昨
日家	去，鸡也叫了，今日白爬不起来。不是大官儿去	
叫，我还睡哩。哥，你好汉，还起的早。若是我，成
不的。‛西门庆道：‚早是你看着，我怎得个心闲！自
从发送他出去了，又乱着接黄太尉，念经，直到如今。
今日房下说：‘你辛苦了，大睡回起去。’我又记挂着
翟亲家人来讨回书，又看着拆棚，二十四日又要打发
韩伙计和小价起身。丧事费劳了人家，亲朋罢了，士
大夫官员，你不上门谢谢孝，礼也过不去。‛伯爵道：
‚正是，我愁着哥谢孝这一节。少不的只摘拨谢几家
要紧的，胡乱也罢了。其余相厚的，若会见，告过就
是了。谁不知你府上事多，彼此心照罢。‛	 	
 
  	正	说着，只见画童儿拿了两盏酥油白糖熬的牛奶	
子。伯爵取过一盏，拿在手内，见白悆悆鹅脂一般酥
油飘浮在盏内，说道：‚好东西，滚热！‛呷在口里， 
香甜美味，那消气力，几口就喝没了。西门庆直待篦
了头，又教小周儿替他取耳，把奶子放在桌上，只顾
不吃。伯爵道：‚哥且吃些不是？可惜放冷了。象你
清晨吃恁一盏儿，倒也滋补身子。‛西门庆道：‚我且
不吃，你吃了，停会我吃粥罢。‛那伯爵得不的一声，
拿在手中，又一吸而尽。西门庆取毕耳，又叫小周儿
拿木滚子滚身上，行按摩导引之术。伯爵问道：‚哥
滚着身子，也通泰自在么？‛西门庆道：‚不瞒你说，
象我	晚夕身上常发酸起来，腰背疼痛，不着这般按捏，	
通了不得！‛伯爵道：‚你这胖大身子，日逐吃了这等
厚味，岂无痰火！‛西门庆道：‚任后溪常说：‘老先
生虽故身体魁伟，而虚之太极。’送了我一罐儿百补
延龄丹，说是林真人合与圣上吃的，教我用人乳常清
晨服。我这两日心上乱，也还不曾吃。你们只说我身
边人多，终日有此事，自从他死了，谁有甚么心绪理
论此事！‛	 	
 
  	正说着，只见韩道国进来，作揖坐下，说：‚刚	
才各家都来会了，船已雇下，准在二十四日起身。‛ 
西门庆吩咐：‚甘伙计攒下帐目，兑了银子，明日打
包。‛因问：‚两边铺子里卖下多少银两	？‛韩道国说：	
‚共凑六千余两。‛西门庆道：‚兑二千两一包，着崔
本往湖州买绸子去。那四千两，你与来保往松江贩布，
过年赶头水船来。你每人先拿五两银子，家中收拾行
李去。‛韩道国道：‚又一件：小人身从郓王府，要正
身上直，不纳官钱如何处？‛西门庆道：‚怎的不纳
官钱？象来保一般也是郓王差事，他每月只纳三钱银
子。‛韩道国道：‚保官儿那个，亏了太师老爷那边文
书上注过去，便不敢缠扰。小人乃是祖役，还要勾当
余丁。‛西门庆道：‚既是如此，你写个揭帖，我央任
后溪到府中替你和王奉承说，把你名字注销，常远纳
官钱罢。你每月只委人打米就是	了。‛韩伙计作揖谢	
了。伯爵道：‚哥，你替他处了这件事，他就去也放
心。‛少顷，小周滚毕身上，西门庆往后边梳头去了，
吩咐打发小周儿吃点心。	 	
 
  	良久，西门庆出来，头戴白绒忠靖冠，身披绒氅，	
赏了小周三钱银子。又使王经：‚请你温师父来。‛不 
一时，温秀才峨冠博带而至。叙礼已毕，左右放桌儿，
拿粥来，伯爵与温秀才上坐，西门庆关席，韩道国打
横。西门庆吩咐来安儿：‚再取一盏粥、一双筷儿，
请姐夫来吃粥。‛不一时，陈敬济来到，头戴孝巾，
身穿白绸道袍，与伯爵等作揖，打横坐下。须媜吃了
粥，收下家火去，韩道国起身去了。西门庆因问温秀
才：‚书写了不曾？‛温秀才道：‚学生已写稿在此，
与老先生看过，方可誊真。‛一面袖中取出，递与西
门庆观看。其书曰：	 	
 
  	寓清河眷生西门庆端肃书复大硕德柱国云峰老	
亲丈大人先生台下：自从京邸邂逅，不觉违越光仪，
倏忽半载。生不幸闺人不禄，特蒙亲家远致摛仪，兼
领悔教，足见为我之深且厚也。感刻无任，而终身不
能忘矣。但恐一时官守责成有所疏陋之处，企仰门墙
有负荐拔耳，又赖在老爷钧前常为锦覆。则生始终蒙
恩之处，皆亲家所赐也。今因便鸿谨候起居，不胜驰
恋，伏惟照亮，不宣。外具扬州（穨刍）纱汗巾十方、
色绫汗巾十方、拣金挑牙二十付、乌金酒钟十个，少 
将远意，希笑纳。	 	
 
  	西门庆看毕，即令陈敬济书房内取出人事来，同	
温秀才封了，将书誊写锦笺，弥封停	当，印了图书。	
另外又封五两白银与下书人王玉，不在话下。	 	
 
  	一回见雪下的大了，西门庆留下温秀才在书房中	
赏雪。揩抹桌儿，拿上案酒来。只见有人在暖帘外探
头儿，西门庆问是谁，王经说：‚是郑春。‛西门庆叫
他进来。那郑春手内拿着两个盒儿，举的高高的，跪
在当面，上头又搁着个小描金方盒儿，西门庆问是甚
么，郑春道：‚小的姐姐月姐，知道昨日爹与六娘念
经辛苦了，没甚么，送这两盒儿茶食儿来，与爹赏人。‛
揭开，一盒果馅顶皮酥、一盒酥油泡螺儿。郑春道：
‚此是月姐亲手拣的。知道爹好吃此物，敬来孝顺爹。‛
西门庆道：‚昨日多谢你家送茶，	今日你月姐费心又	
送这个来。‛伯爵道：‚好呀！拿过来，我正要尝尝！
死了我一个女儿会拣泡螺儿，如今又是一个女儿会拣
了。‛先捏了一个放在口内，又拈了一个递与温秀才， 
说道：‚老先儿，你也尝尝。吃了牙老重生，抽胎换
骨。眼见希奇物，胜活十年人。‛温秀才呷在口内，
入口而化，说道：‚此物出于西域，非人间可有。沃
肺融心，实上方之佳味。‛西门庆又问：‚那小盒儿内
是甚么？‛郑春悄悄跪在西门庆跟前，递上盒儿，说：
‚此是月姐捎与爹的物事。‛西门庆把盒子放在膝盖
儿上，揭开才待观看，早()2晔;7>和ꉙ逻???(
一方回纹锦同心方胜桃红绫汗巾	儿，里面裹着一包亲	
口嗑的瓜仁儿。伯爵把汗巾儿掠与西门庆，将瓜仁两
把喃在口里都吃了。比及西门庆用手夺时，只剩下没
多些儿，便骂道：‚怪狗才，你害馋痨馋痞！留些儿
与我见见儿，也是人心。‛伯爵道：‚我女儿送来，不
孝顺我，再孝顺谁？我儿，你寻常吃的够了。‛西门
庆道：‚温先儿在此，我不好骂出来，你这狗才，忒
不象模样！‛一面把汗巾收入袖中，吩咐王经把盒儿
掇到后边去。	 	
 
  	不一时，杯盘罗列，筛上酒来。才吃了一巡酒，	
玳安儿来说：‚李臹、黄四关了银子，送银子来了。‛ 
西门庆问多少，玳安道：‚他说一千两，余者再一限
送来。‛伯爵道	：‚你看这两个天杀的，他连我也瞒了	
不对我说。嗔道他昨日你这里念经他也不来，原来往
东平府关银子去了。你今收了，也少要发银子出去了。
这两个光棍，他揽的人家债多了，只怕往后后手不接。
昨日，北边徐内相发恨，要亲往东平府自家抬银子去。
只怕他老牛箍嘴箍了去，却不难为哥的本钱！‛西门
庆道：‚我不怕他。我不管甚么徐内相李内相，好不
好把他小厮提在监里坐着，不怕他不与我银子。‛一
面教陈敬济：‚你拿天平出去收兑了他的就是了。我
不出去罢。‛	 	
 
  	良久，陈敬济走来回话说：‚银子已兑足一千两，	
交入后边，大娘收了。黄四说，还要请爹出去	说句话	
儿。‛西门庆道：‚你只说我陪着人坐着哩。左右他只
要捣合同，教他过了二十四日来罢。‛敬济道：‚不是。
他说有桩事儿要央烦爹。‛西门庆道：‚甚么事？等我
出去。‛一面走到厅上，那黄四磕头起来，说：‚银子
一千两，姐夫收了。余者下单我还。小人有一桩事儿 
央烦老爹。‛说着磕在地下哭了。西门庆拉起来道：‚端
的有甚么事，你说来。‛黄四道：‚小的外父孙清，搭
了个伙计冯二，在东昌府贩绵花。不想冯二有个儿子
冯淮，不守本分，要便锁了门出去宿娼。那日把绵花
不见了两大包，被小人丈人说了两句，冯二将他儿子
打了两下。他儿子就和俺小舅子孙	文相厮打起来，把	
孙文相牙打落了一个，他亦把头磕伤。被客伙中解劝
开了。不想他儿子到家，迟了半月，破伤风身死。他
丈人是河西有名土豪白五，绰号白千金，专一与强盗
做窝主，教唆冯二，具状在巡按衙门朦擾告下来，批
雷兵备老爹问。雷老爹又伺候皇船，不得闲，转委本
府童推官问。白家在童推官处使了钱，教邻见人供状，
说小人丈人在旁喝声来。如今童推官行牌来提俺丈人。
望乞老爹千万垂怜，讨封书对雷老爹说，宁可监几日，
抽上文书去，还见雷老爹问，就有生路了。他两人厮
打，委的不管小人丈人事，又系歇后身死，出于保辜
限外。先是他父冯二打来，何必独	赖孙文相一人身	
上？‛西门庆看了说帖，写着：‚东昌府见监犯人孙
清、孙文相，乞青目。‛因说：‚雷兵备前日在我这里 
吃酒，我只会了一面，又不甚相熟，我怎好写书与他？‛
黄四就跪下哭哭啼啼哀告说：‚老爹若不可怜见，小
的丈人子父两个就都是死数了。如今随孙文相出去罢
了，只是分豁小人外父出来，就是老爹莫大之恩。小
人外父今年六十岁，家下无人，冬寒时月再放在监里，
就死罢了。‛西门庆沉吟良久，说：‚也罢，我转央钞
关钱老爹和他说说去──与他是同年，都是壬辰进
士。‛黄四又磕下头去，向袖中取出‚一百石白米‛
帖儿递与西门庆，腰里就解两封银	子来。西门庆不接，	
说道：‚我那里要你这行钱！‛黄四道：‚老爹不稀罕，
谢钱老爹也是一般。‛西门庆道：‚不打紧，事成我买
礼谢他。‛	 	
 
  	正说着，只见应伯爵从角门首出来，说：‚哥，	
休替黄四哥说人情。他闲时不烧香，忙时抱佛腿。昨
日哥这里念经，连茶儿也不送，也不来走走儿，今日
还来说人情！‛那黄四便与伯爵唱喏，说道：‚好二叔，
你老人家杀人哩！我因这件事，整走了这半月，谁得
闲来？昨日又去府里领这银子，今日一来交银子，就 
央说此事，救俺丈人。老爹再三不肯收这礼物，还是
不下顾小人。‛伯爵看见一百两雪花官银放在面前，
因问：‚哥	，你替他去说不说？‛西门庆道：‚我与雷	
兵备不熟，如今要转央钞关钱主政替他说去。到明日，
我买分礼谢老钱就是了，又收他礼做甚么？‛伯爵道：
‚哥，你这等就不是了。难道他来说人情，哥你倒陪
出礼去谢人？也无此道理。你不收，恰似嫌少的一般。
你依我收下。虽你不稀罕，明日谢钱公也是一般。黄
四哥在这里听着：看你外父和你小舅子造化，这一回
求了书去，难得两个都没事出来。你老爹他恒是不稀
罕你钱，你在院里老实大大摆一席酒，请俺们耍一日
就是了。‛黄四道：‚二叔，你老人家费心，小人摆酒
不消说，还叫俺丈人买礼来，磕头酬谢你老人家。不
瞒说，	我为他爷儿两个这一场事，昼夜替他走跳，还	
寻不出个门路来。老爹再不可怜怎了！‛伯爵道：‚傻
瓜，你搂着他女儿，你不替他上紧谁上紧？‛黄四道：
‚房下在家只是哭。‛西门庆被伯爵说着，把礼帖收
了，说礼物还令他拿回去。黄四道：‚你老人家没见
好大事，这般多计较！‛就往外走。伯爵道：‚你过来， 
我和你说：你书几时要？‛黄四道：‚如今紧等着救
命，望老爹今日写了书，差下人，明早我使小儿同去
走遭。不知差那位大官儿去，我会他会。‛西门庆道：
‚我就替你写书。‛因叫过玳安来吩咐：‚你明日就同
黄大官一路去。‛	 	
 
  	那黄四见了玳安，辞西门	庆出门。走到门首，问	
玳安要盛银子的褡榁。玳安进入后边，月娘房里正与
玉箫、小玉裁衣裳，见玳安站着等褡榁，玉箫道：‚使
着手，不得闲誊。教他明日来与他就是了。‛玳安道：
‚黄四等紧着明日早起身东昌府去，不得来了，你誊
誊与他罢。‛月娘便说：‚你拿与他就是了，只教人家
等着。‛玉箫道：‚银子还在床地平上掠着不是？‛走
到里间，把银子往床上只一倒，掠出褡榁来，说：‚拿
了去！怪囚根子，那个吃了他这条褡榁，只顾立叮蚂
蝗的要！‛玳安道：‚人家不要，那个好来取的！‛于
是拿了出去，走到仪门首，还抖出三两一块麻姑头银
子来。原来纸包破了，	怎禁玉箫使性子那一倒，漏下	
一块在褡榁底内。玳安道：‚且喜得我拾个白财。‛于 
是褪入袖中。到前边递与黄四，约会下明早起身。	 	
 
  	且说西门庆回到书房中，即时教温秀才修了书，	
付与玳安不题。一面觑那门外下雪，纷纷扬扬，犹如
风飘柳絮，乱舞梨花相似。西门庆另打开一坛双料麻
姑酒，教春鸿用布搩筛上来，郑春在旁弹娒低唱，西
门庆令他唱一套‚柳底风微‛。正唱着，只见琴童进
来说：‚韩大叔教小的拿了这个帖儿与爹瞧。‛西门庆
看了，吩咐：‚你就拿往门外任医官家，替他说说去。
央他明日到府中承奉处替他说说，注销差事。‛琴童
道：‚今日晚了，小	的明早去罢。‛西门庆道：‚明早	
去也罢。‛不一时，来安儿用方盒拿了八碗下饭，又
是两大盘玫瑰鹅油烫面蒸饼，连陈敬济共四人吃了。
西门庆教王经盒盘儿拿两碗下饭、一盘点心与郑春吃，
又赏了他两大钟酒。郑春跪禀：‚小的吃不的。‛伯爵
道：‚傻孩子，冷呵呵的，你爹赏你不吃。你哥他怎
的吃来？‛郑春道：‚小的哥吃的，小的本吃不的。‛
伯爵道：‚你只吃一钟罢，那一钟我教王经替你吃罢。‛
王经说道：‚二爹，小的也吃不的。‛伯爵道：‚你这 
傻孩儿，你就替他吃些儿也罢。休说一个大分上，自
古长者赐，少者不敢辞。‛一面站起来说：‚我好歹教
你吃这一	杯。‛那王经捏着鼻子，一吸而饮。西门庆	
道：‚怪狗才，小行货子他吃不的，只恁奈何他！‛还
剩下半盏，应伯爵教春鸿替他吃了，就要令他上来唱
南曲。西门庆道：‚咱每和温老先儿行个令，饮酒之
时教他唱便有趣。‛于是教王经取过骰盆儿，‚就是温
老先儿先起。‛温秀才道：‚学生岂敢僭，还从应老翁
来。‛因问：‚老翁尊号？‛伯爵道：‚在下号南坡。‛
西门庆戏道：‚老先生你不知，他孤老多，到晚夕桶
子掇出来，不敢在左近倒，恐怕街坊人骂，教丫头直
掇到大南首县仓墙底下那里泼去，因起号叫做‘南
泼’。‛温秀才笑道：‚此‘坡’字不同。那‘泼’字
乃点	水边之‘发’，这‘坡’字却是‘土’字旁边着	
个‘皮’字。‛西门庆道：‚老先儿倒猜得着，他娘子
镇日着皮子缠着哩。‛温秀才笑道：‚岂有此说？‛伯
爵道：‚葵轩，你不知道，他自来有些快伤叔人家。‛
温秀才道：‚自古言不亵不笑。‛伯爵道：‚老先儿，
误了咱每行令，只顾和他说甚么，他快屎口伤人！你 
就在手，不劳谦逊。‛温秀才道：‚掷出几点，不拘诗
词歌赋，要个‘雪’字，就照依点数儿上。说过来，
饮一小杯；说不过来，吃一大盏。‛温秀才掷了个幺
点，说道：‚学生有了：雪残引（恇鸟）亦多时。‛推
过去，该应伯爵行，掷出个五点来。伯爵想了半日	，	
想不起来，说：‚逼我老人家命也！‛良久，说道：‚可
怎的也有了。‛说道：‚雪里梅花雪里开。──好不好？‛
温秀才道：‚南老说差了，犯了两个‘雪’字，头上
多了一个‘雪’字。‛伯爵道：‚头上只小雪，后来下
大雪来了。‛西门庆道：‚这狗才，单管胡说。‛教王
经斟上大钟，春鸿拍手唱南曲《驻马听》：	 	
 
  	寒夜无茶，走向前村觅店家。这雪轻飘僧舍，密	
洒歌楼，遥阻归捪。江边乘兴探梅花，庭中欢赏烧银
蜡。一望无涯，有似祠桥柳絮满天飞下。	 	
 
  	伯爵才待拿起酒来吃，只见来安儿后边拿了几碟	
果食，内有一碟酥油泡螺，又一碟黑黑的团儿，用桔
叶裹着。伯爵拈将起来，闻着喷鼻香，吃到口犹如饴 
蜜，细甜美味，不知甚物。西门庆道：‚你猜？‛伯
爵道：‚莫非是糖肥皂？‛西门庆笑道：‚糖肥皂那有
这等好吃。‛伯爵道：‚待要说是梅酥丸，里面又有核
儿。‛西门庆道：‚狗才过来，我说与你罢，你做梦也
梦不着。是昨日小价杭州船上捎来，名唤做衣梅。都
是各样药料和蜜炼臸过，滚在杨梅上，外用薄荷、桔
叶包裹，才有这般美味。每日清晨噙一枚在口内，生
津补肺，去恶味，煞痰火，解酒克食，比梅酥丸更妙。‛
伯爵道：‚你不说，我怎的晓得。‛因说：‚温老先儿，
咱再吃个儿。‛教王经：‚拿张纸儿来，我	包两丸儿，	
到家捎与你二娘吃。‛又拿起泡螺儿来问郑春：‚这泡
螺儿果然是你家月姐亲手拣的？‛郑春跪下说：‚二
爹，莫不小的敢说谎？不知月姐费了多少心，只拣了
这几个儿来孝顺爹。‛伯爵道：‚可也亏他，上头纹溜，
就象螺橃儿一般，粉红、纯白两样儿。‛西门庆道：‚我
儿，此物不免使我伤心。惟有死了的六娘他会拣，他
没了，如今家中谁会弄他！‛伯爵道：‚我头里不说的，
我愁甚么？死了一个女儿会拣泡螺儿孝顺我，如今又
钻出个女儿会拣了。偏你也会寻，寻的都是妙人儿。‛ 
西门庆笑的两眼没缝儿，赶着伯爵打，说：‚你这狗
才，单管只胡说。‛温秀才道	：‚二位老先生可谓厚之	
至极。‛伯爵道：‚老先儿你不知，他是你小侄人家。‛
西门庆道：‚我是他家二十年旧孤老。‛陈敬济见二人
犯言，就起身走了。那温秀才只是掩口而笑。	 	
 
  	须媜，伯爵饮过大钟，次该西门庆掷骰儿。于是	
掷出个七点来，想了半日说：‚我说《香罗带》上一
句唱：‘东君去意切，梨花似雪。’‛伯爵道：‚你说差
了，此在第九个字上了，且吃一大钟。‛于是流沿儿
斟了一银衢花钟，放在西门庆面前，教春鸿唱，说道：
‚我的儿，你肚子里裹枣核解板儿──能有几句！‛
春鸿又拍手唱了一个。看看饮酒至昏，掌烛上来。西
门庆饮过，伯爵道：‚	姐夫不在，温老先生你还该完	
令。‛温秀才拿起骰儿，掷出个幺点，想了想，见壁
上挂着一幅吊屏，泥金书一联：‚风飘弱柳平桥晚；
雪点寒梅小院春。‛就说了末后一句。伯爵道：‚不算，
不算，不是你心上发出来的。该吃一大钟。‛春鸿斟
上，那温秀才不胜酒力，坐在椅上只顾打盹，起来告 
辞。伯爵还要留他，西门庆道：‚罢罢！老先儿他斯
文人，吃不的。‛令画童儿：‚你好好送你温师父那边
歇去。‛温秀才得不的一声，作别去了。伯爵道：‚今
日葵轩不济，吃了多少酒儿？就醉了。‛于是又饮够
多时，伯爵起身说：‚地下滑，我也酒够了。‛因说：
‚哥，明日你早教	玳安替他下书去。‛西门庆道：‚你	
不见我交与他书，明日早去了。‛伯爵掀开帘子，见
天阴地下滑，旋要了个灯笼，和郑春一路去。西门庆
又与了郑春五钱银子，盒内回了一罐衣梅，捎与他姐
姐郑月儿吃。临出门，西门庆因戏伯爵：‚你哥儿两
个好好去。‛伯爵道：‚你多说话。父子上山，各人努
力。好不好，我如今就和郑月儿那小淫妇儿答话去。‛
说着，琴童送出门去了。	 	
 
  	西门庆看收了家伙，扶着来安儿，打灯笼入角门，	
从潘金莲门首过，见角门关着，悄悄就往李瓶儿房里
来。弹了弹门，绣春开了门，来安就出去了。西门庆
进入明间，见李瓶儿萫，就问：‚供养	了羹饭不曾？‛	
如意儿就出来应道：‚刚才我和姐供养了。‛西门庆椅 
上坐了，萨春拿茶来吃了。西门庆令他解衣带，如意
儿就知他在这房里歇，连忙收拾床铺，用汤婆旍的被
窝暖洞洞的，打发他歇下。绣春把角门关了，都在明
间地平上支着板凳，打铺睡下。西门庆要茶吃，两个
已知科范，连忙撺掇奶子进去和他睡。老婆脱衣服钻
入被窝内，西门庆乘酒兴服了药，那话上使了托子，
老婆仰卧炕上，架起腿来，极力鼓捣，没高低扇（石
崩），扇（石崩）的老婆舌尖冰冷，淫水溢下，口中
呼‚达达‛不绝。夜静时分，其声远榪数室。西门庆
见老婆身上如绵瓜子相似，用一双胳膊搂	着他，令他	
蹲下身子，在被窝内咂（毛几）（毛八），老婆无不曲
体承奉。西门庆说：‚我儿，你原来身体皮肉也和你
娘一般白净，我搂着你，就如和他睡一般。你须用心
伏侍我，我看顾你。‛老婆道：‚爹没的说，将天比地，
折杀奴婢！奴婢男子汉已没了，爹不嫌丑陋，早晚只
看奴婢一眼儿就够了。‛西门庆便问：‚你年纪多少？‛
老婆道：‚我今年属免的，三十一岁了。‛西门庆道：
‚你原来小我一岁。‛见他会说话儿，枕上又好风月，
心下甚喜。早晨起来，老婆伏侍拿鞋袜，打发梳洗， 
极尽殷勤，把萨春、绣春打靠后。又问西门庆讨葱白
绸子：‚做披袄子，与娘穿孝。	‛西门庆一一许他。就	
教小厮铺子里拿三匹葱白绸来：‚你每一家裁一件。‛
瞒着月娘，背地银钱、衣服、首饰，甚么不与他！	 	
 
  	次日，潘金莲就打听得知，走到后边对月娘说：	
‚大姐姐，你不说他几句！贼没廉耻货，昨日悄悄钻
到那边房里，与老婆歇了一夜。饿眼见瓜皮，甚么行
货子，好的歹的揽搭下。不明不暗，到明日弄出个孩
子来算谁的？又象来旺儿媳妇子，往后教他上头上脸，
甚么张致！‛月娘道：‚你们只要栽派教我说，他要了
死了的媳妇子，你每背地都做好人儿，只把我合在缸
底下。我如今又做傻子哩！你每说只顾和他说，我是
不管你这闲帐。‛金莲见月	娘这般说，一声儿不言语，	
走回房去了。	 	
 
  	西门庆早起见天晴了，打发玳安往钱主事家下书	
去了。往衙门回来，平安儿来禀：‚翟爹人来讨书。‛
西门庆打发书与他，因问那人：‚你怎的昨日不来取？‛ 
那人说：‚小的又往巡抚侯爷那里下书来，耽搁了两
日。‛说毕，领书出门。西门庆吃了饭就过对门房子
里，看着兑银、打包、写书帐。二十四日烧纸，打发
韩伙计、崔本并后生荣海、胡秀五人起身往南边去。
写了一封书捎与苗小湖，就谢他重礼。	 	
 
  	看看过了二十五六，西门庆谢毕孝，一日早晨，	
在上房吃了饭坐的。月娘便说：‚这出月初一日，是
乔亲家长姐生日，咱也还买份礼儿送了去。常言先亲
后不改，莫非咱家孩儿没了，就断礼不送了？‛西门
庆道：‚怎的不送！‛于是吩咐来兴买四盒礼，又是一
套妆花缎子衣服、两方销金汗巾、一盒花翠。写帖儿，
叫王经送了去。这西门庆吩咐毕，就往花园藏春阁书
房中坐的。只见玳安下了书回来回话，说：‚钱老爹
见了爹的帖子，随即写书差了一吏，同小的和黄四儿
子到东昌府兵备道下与雷老爹。雷老爹旋行牌问童推
官催文书，连犯人提上去从新问理。连他家儿子孙文
相	都开出来，只追了十两烧埋钱，问了个不应罪名，	
杖七十，罚赎。复又到钞关上回了钱老爹话，讨了回 
帖，才来了。‛西门庆见玳安中用，心中大喜。拆开
回帖观看，原来雷兵备回钱主事帖子都在里面。上写
道：	 	
 
  	来谕悉已处分，但冯二已曾责子在先，何况与孙	
文相忿殴，彼此俱伤，歇后身死，又在保辜限外，问
之抵命，难以平允。量追烧埋钱十两给与冯二，相应
发落。谨此回覆。	 	
 
  	下书：‚年侍生雷启元再拜。‛	 	
 
  	西门庆看了欢喜，因问：‚黄四舅子在那里？‛	
玳安道：‚他出来都往家去了。明日同黄四来与爹磕
头。黄四丈人与了小的一两银子。‛西门	庆吩咐臵鞋	
脚穿，玳安磕头而出。西门庆就（扌歪）在床炕上眠
着了。王经在桌上小篆内炷了香，悄悄出来了。良久，
忽听有人掀的帘儿响，只见李瓶儿蓦地进来，身穿糁
紫衫、白绢裙，乱挽乌云，黄恹恹面容，向床前叫道：
‚我的哥哥，你在这里睡哩，奴来见你一面。我被那 
厮告了一状，把我监在狱中，血水淋漓，与秽污在一
处，整受了这些时苦。昨日蒙你堂上说了人情，减我
三等之罪。那厮再三不肯，发恨还要告了来拿你。我
待要不来对你说，诚恐你早晚暗遭毒手。我今寻安身
之处去也，你须防范他。没事少要在外吃夜酒，往那
去，早早来家。千万牢记奴言，休要忘了！	‛说毕，	
二人抱头而哭。西门庆便问：‚姐姐，你往那去？对
我说。‛李瓶儿顿脱，撒手却是南柯一梦。西门庆从
睡梦中直哭醒来，看见帘萫舐入，正当日午，由不的
心中痛切。正是：	 	
 
  	花落土埋香不见，镜空梱萫梦初醒。	 	
 
  	有诗为证：	 	
 
  	残雪初晴照纸窗，地炉灰烬冷侵床。	 	
  	个中邂逅相思梦，风扑梅花斗帐香。	 	
 
  	不想早晨送了乔亲家礼，乔大户娘子使了乔通来 
送请帖儿，请月娘众姊妹。小厮说：‚爹在书房中睡
哩。‛都不敢来问。月娘在后边管待乔通，潘金莲说：
‚拿帖儿，等我问他去。‛于是蓦地推开书房门，见
西门庆（扌歪）着，他一屁	股就坐在旁边，说：‚我	
的儿，独自个自言自语，在这里做甚么？嗔道不见你，
原来在这里好睡也！‛一面说话，一面看着西门庆，
因问：‚你的眼怎生揉的恁红红的？‛西门庆道：‚想
是我控着头睡来。‛金莲道：‚到只象哭的一般。‛西
门庆道：‚怪奴才，我平白怎的哭？‛金莲道：‚只怕
你一时想起甚心上人儿来是的。‛西门庆道：‚没的胡
说，有甚心上人、心下人？‛金莲道：‚李瓶儿是心
上的，奶子是心下的，俺们是心外的人，入不上数。‛
西门庆道：‚怪小淫妇儿，又六说白道起来。‛因问：
‚我和你说正经话──前日李大姐装捘，你每替他穿
了甚么衣服在身底	下来？‛金莲道：‚你问怎的？‛	
西门庆道：‚不怎的，我问声儿。‛金莲道：‚你问必
有缘故。上面穿两套遍地金缎子衣服，底下是白绫袄、
黄绸裙，贴身是紫绫小袄、白绢裙、大红小衣。‛西
门庆点了点头儿。金莲道：‚我做兽医二十年，猜不 
着驴肚里病？你不想他，问他怎的？‛西门庆道：‚我
才方梦见他来。‛金莲道：‚梦是心头想，喷涕鼻子痒。
饶他死了，你还这等念他。象俺每都是可不着你心的
人，到明日死了，苦恼也没那人想念！‛西门庆向前
一手搂过他脖子来，就亲个嘴，说：‚怪小油嘴，你
有这些贼嘴贼舌的。‛金莲道：‚我的儿，老娘猜不着
你那黄猫黑	尾的心儿！‛两个又咂了一回舌头，自觉	
甜唾溶心，脂满香唇，身边兰麝袭人。西门庆于是淫
心辄起，搂他在怀里。他便仰靠梳背，露出那话来，
叫妇人品箫。妇人真个低垂粉头，吞吐裹没，往来鸣
咂有声。西门庆见他头上戴金赤虎分心，香云上围着
翠梅花杘儿，后鬓上珠翘错落，兴不可遏。正做到美
处，忽见来安儿隔帘说：‚应二爹来了。‛西门庆道：
‚请进来。‛慌的妇人没口子叫：‚来安儿贼囚，且不
要叫他进来，等我出去着。‛来安儿道：‚进来了，在
小院内。‛妇人道：‚还不去教他躲躲儿！‛那来安儿
走去，说：‚二爹且闪闪儿，有人在屋里。‛这伯爵便
走到松	墙旁边，看雪培竹子。王经掀着软帘，只听裙	
子响，金莲一溜烟后边走了。正是：	  
 
  	雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦梸语方知。	 	
 
  	伯爵进来，见西门庆，唱喏坐下。西门庆道：‚你	
连日怎的不来？‛伯爵道：‚哥，恼的我要不的在这
里。‛西门庆问道：‚又怎的恼？你告我说。‛伯爵道：
‚紧自家中没钱，昨日俺房下那个，平白又桶出个孩
儿来。白日里还好挝挠，半夜三更，房下又七痛八病。
少不得扒起来收拾草纸被褥，叫老娘去。打紧应保又
被俺家兄使了往庄子上驮草去了。百忙挝不着个人，
我自家打灯笼叫了巷口邓老娘来。及至进门，养下来
了。‛西门庆问：‚养	个甚么？‛伯爵道：‚养了个小	
厮。‛西门庆骂道：‚傻狗才，生了儿子倒不好，如何
反恼？是春花儿那奴才生的？‛伯爵笑道：‚是你春
姨。‛西门庆道：‚那贼狗掇腿的奴才，谁教你要他来？
叫叫老娘还抱怨！‛伯爵道：‚哥，你不知，冬寒时月，
比不的你们有钱的人家，又有偌大前程，生个儿子锦
上添花，便喜欢。俺们连自家还多着个萫儿哩，要他
做甚么！家中一窝子人口要吃穿，巴劫的魂也没了。 
应保逐日该操当他的差事去了，家兄那里是不管的。
大小女便打发出去了，天理在头上，多亏了哥你。眼
见的这第二个孩儿又大了，交年便是十三岁。昨日媒
人来讨帖儿。我	说：‘早哩，你且去着。’紧自焦的魂	
也没了，猛可半夜又钻出这个业障来。那黑天摸地，
那里活变钱去？房下见我抱怨，没奈何，把他一根银
挖儿与了老娘去了。明日洗三，嚷的人家知道了，到
满月拿甚么使？到那日我也不在家，信信拖拖到那寺
院里且住几日去罢。‛西门庆笑道：‚你去了，好了和
尚来赶热被窝儿。你这狗才，到底占小便益儿。‛又
笑了一回，那应伯爵故意把嘴谷都着不做声。西门庆
道：‚我的儿，不要恼，你用多少银子，对我说，等
我与你处。‛伯爵道：‚有甚多少？‛西门庆道：‚也
够你搅缠是的。到其间不够了，又拿衣服当去。‛伯
爵道：‚哥若肯	下顾，二十两银子就够了，我写个符	
儿在此。费烦的哥多了，不好开口的，也不敢填数儿，
随哥尊意便了。‛西门庆也不接他文约，说：‚没的扯
淡，朋友家，什么符儿！‛正说着，只见来安儿拿茶
进来。西门庆叫小厮：‚你放下盏儿，唤王经来。‛不 
一时，王经来到。西门庆吩咐：‚你往后边对你大娘
说，我里间床背阁上，有前日巡按宋老爹摆酒两封银
子，拿一封来。‛王经应诺，不多时拿了银子来。西
门庆就递与应伯爵，说：‚这封五十两，你都拿了使
去。原封未动，你打开看看。‛伯爵道：‚忒多了。‛
西门庆道：‚多的你收着，眼下你二令爱不大了？你
可也替他做些	鞋脚衣裳，到满月也好看。‛伯爵道：‚哥	
说的是。‛将银子拆开，都是两司各府倾就分资，三
两一锭，松纹足色，满心欢喜，连忙打恭致谢，说道：
‚哥的盛情，谁肯！真个不收符儿？‛西门庆道：‚傻
孩儿，谁和你一般计较？左右我是你老爷老娘家，不
然你但有事就来缠我？这孩子也不是你的孩子，自是
咱两个分养的。实和你说，过了满月，把春花儿那奴
才叫了来，且答应我些时儿，只当利钱不算罢。‛伯
爵道：‚你春姨这两日瘦的象你娘那样哩！‛两个戏了
一回，伯爵因问：‚黄四丈人那事怎样了？‛西门庆
说：‚钱龙野书到，雷兵备旋行牌提了犯人上去从新
问理，把	孙文相父子两个都开出来，只认了十两烧埋	
钱。‛伯爵道：‚造化他了。他就点着灯儿，那里寻这 
人情去！你不受他的，干不受他的。虽然你不稀罕，
留送钱大人也好。别要饶了他，教他好歹摆一席大酒，
里边请俺们坐一坐。你不说，等我和他说。饶了他小
舅一个死罪，当别的小可事儿！‛这里说话不题。	 	
 
  	且说月娘在上房，只见孟玉楼走来，说他兄弟孟	
锐：‚不久又起身往川广贩杂货去。今来辞辞他爹，
在我屋里坐着哩。他在那里？姐姐使个小厮对他说声
儿。‛月娘道：‚他在花园书房和应二坐着哩。又说请
他爹哩，头里潘六姐到请的好！乔通送帖儿来，等着
讨个话	儿，到明日咱们好去不去。我便把乔通留下，	
打发吃茶，长等短等不见来，熬的乔通也去了。半日，
只见他从前边走将来，教我问他：‘你对他说了不曾？’
他没的话回，只哕了一声：‘我就忘了。’帖子还袖在
袖子里。原来是恁个没尾巴行货子！不知前头干甚么
营生，那半日才进来，恰好还不曾说。吃我讧了两句，
往前去了。‛少顷，来安进来，月娘使他请西门庆，
说孟二舅来了。西门庆便起身，留伯爵：‚你休去了，
我就来。‛走到后边，月娘先把乔家送帖来请说了。 
西门庆说：‚那日只你一人去罢。热孝在身，莫不一
家子都出来！‛月娘说：‚他孟二舅来辞辞你，一两	日	
就起身往川广去。在三姐屋里坐着哩。‛又问：‚头里
你要那封银子与谁？‛西门庆道：‚应二哥房里春花
儿，昨晚生了个儿子，问我借几两银子使。告我说，
他第二个女儿又大，愁的要不的。‛月娘道：‚好，好。
他恁大年纪，也才见这个孩子，应二嫂不知怎的喜欢
哩！到明日，咱也少不的送些粥米儿与他。‛西门庆
道：‚这个不消说。到满月，不要饶花子，奈何他好
歹发帖儿，请你们往他家走走去，就瞧瞧春花儿怎么
模样。‛月娘笑道：‚左右和你家一般样儿，也有鼻儿
也有眼儿，莫不差别些儿！‛一面使来安请孟二舅来。	 	
 
  	不一时，孟玉楼同他兄弟来拜见。叙	礼已毕，西	
门庆陪他叙了回话，让至前边书房内与伯爵相见。吩
咐小厮看菜儿，放桌儿筛酒上来，三人饮酒。西门庆
教再取双钟箸：‚对门请温师父陪你二舅坐。‛来安不
一时回说：‚温师父不在，望倪师父去了。‛西门庆说：
‚请你姐夫来坐坐。‛良久，陈敬济来，与二舅见了 
礼，打横坐下。西门庆问：‚二舅几时起身，去多少
时？‛孟锐道：‚出月初二日准起身。定不的年岁，
还到荆州买纸，川广贩香蜡，着紧一二年也不止。贩
毕货就来家了。此去从河南、陕西、汉州去，回来打
水路从峡江、荆州那条路来，往回七八千里地。‛伯
爵问：‚二舅贵庚多少？‛孟锐道：‚在	下虚度二十六	
岁。‛伯爵道：‚亏你年小小的，晓的这许多江湖道路，
似俺们虚老了，只在家里坐着。‛须媜添换上来，杯
盘罗列，孟二舅吃至日西时分，告辞去了。	 	
 
  	西门庆送了回来，还和伯爵吃了一回。只见买了	
两座库来，西门庆委付陈敬济装库。问月娘寻出李瓶
儿两套锦衣，搅金银钱纸装在库内。因向伯爵说：‚今
日是他六七，不念经，烧座库儿。‛伯爵道：‚好快光
阴，嫂子又早没了个半月了。‛西门庆道：‚这出月初
五日是他断七，少不的替他念个经儿。‛伯爵道：‚这
遭哥念佛经罢了。‛西门庆道：‚大房下说，他在时，
因生小儿，许了些《血盆经忏》，	许下家中走的两个	
女僧做首座，请几众尼僧，替他礼拜几卷忏儿罢了。‛ 
说毕，伯爵见天晚，说道：‚我去罢。只怕你与嫂子
烧纸。‛又深深打恭说：‚蒙哥厚情，死生难忘！‛西
门庆道：‚难忘不难忘，我儿，你休推梦里睡哩！你
众娘到满月那日，买礼都要去哩。‛伯爵道：‚又买礼
做甚？我就头着地，好歹请众嫂子到寒家光降光降。‛
西门庆道：‚到那日，好歹把春花儿那奴才收拾起来，
牵了来我瞧瞧。‛伯爵道：‚你春姨他说来，有了儿子，
不用着你了。‛西门庆道：‚不要慌，我见了那奴才和
他答话。‛伯爵笑的去了。	 	
 
  	西门庆令小厮收了家伙，走到李瓶儿房	里。陈敬	
济和玳安已把库装封停当。那日玉皇庙、永福寺、报
恩寺都送疏来。西门庆看着萨春摆设羹饭完备，下出
匾食来，点上香烛，使绣春请了吴月娘众人来。西门
庆与李瓶儿烧了纸，抬出库去，教敬济看着，大门首
焚化。正是：	 	
 
  	芳魂料不随灰死，再结来生未了缘。	 	 	
 	   
