第六十八回	 应伯爵戏衔玉臂	 玳安儿密访蜂媒	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	钟情太甚，到老也无休歇。月露烟云都是态，况	
与玉人明说。软语叮咛，柔情婉恋，熔尽肝肠铁。岐
亭把盏，水流花谢时节。	 	
 
  	话说西门庆与李瓶儿烧纸毕，归潘金莲房中歇了	
一夜。到次日，先是应伯爵家送喜面来。落后黄四领
他小舅子孙文相，宰了一口猪、一坛酒、两只烧鹅、
四只烧鸡、两盒果子来与西门庆磕头。西门庆再三不
受，黄四打旋磨儿跪着说：‚蒙老爹活命之恩，举家
感激不浅。无甚孝顺，些微薄礼，与老爹赏人，如何
不受！‛推阻了半日，西门庆止受猪酒：‚留下送你钱
老爹罢。‛黄四道：‚既是如此，难为小人一点穷心，
无处所尽。‛只得把羹果抬回去。又请问：‚老爹几时
闲暇？小人问了应二叔，里边请老爹坐坐。‛西门庆 
道：‚你休听他哄你哩！又费烦你，不如不央我了。	‛	
那黄四和他小舅子千恩万谢出门去了。	 	
 
  	到十一月初一日，西门庆往衙门中回来，又往李	
知县衙内吃酒去，月娘独自一人，素妆打扮，坐轿子
往乔大户家与长姐做生日，都不在家。到后晌，有庵
里薛姑子，听见月娘许下他初五日念经拜《血盆忏》，
于是悄悄瞒着王姑子，买了两盒礼物来见月娘。月娘
不在家，李娇儿、孟玉楼留他吃茶，说：‚大姐姐往
乔亲家做生日去了。你须等他来，他还和你说话哩。‛
那薛姑子就坐住了。潘金莲思想着玉箫告他说，月娘
吃了他的符水药才坐了胎气，又见西门庆把奶子要了，
恐怕一时奶子养出孩子来，搀夺了他宠爱。于是把薛
姑子让	到前边他房里，悄悄央薛姑子，与他一两银子，	
替他配坐胎气符药，不在话下。	 	
 
  	到晚夕，等的月娘回家，留他住了一夜。次日，	
问西门庆讨了五两银子经钱写法与他。这薛姑子就瞒
着王姑子、大师父，到初五日早请了八众女僧，在花 
园卷棚内建立道场，讽诵《华严》、《金刚》经咒，礼
拜《血盆》宝忏。晚夕设放焰口施食。那日请了吴大
妗子、花大嫂并官客吴大舅、应伯爵、温秀才吃斋。
尼僧也不动响器，只敲木鱼，击手馨，念经而已。	 	
 
  	那日伯爵领了黄四家人，具帖初七日在院中郑爱	
月儿家臵酒请西门庆。西门庆看了帖儿，笑道：‚我
初七日不得闲，张西村	家吃生日酒。倒是明日空闲。‛	
问还有谁，伯爵道：‚再没人。只请了我与李三相陪
哥，又叫了四个女儿唱《西厢记》。‛西门庆吩咐与黄
四家人斋吃了，打发回去，改了初六。伯爵便问：‚黄
四那日买了分甚么礼来谢你？‛西门庆如此这般：‚我
不受他的，再三磕头礼拜，我只受了猪酒。添了两匹
白梶紵丝、两匹京缎、五十两银子，谢了龙野钱公了。‛
伯爵道：‚哥，你不接钱尽够了，这个是他落得的。
少说四匹尺头值三十两银子，那二十两，那里寻这分
上去？便益了他，救了他父子二人性命！‛当日坐至
晚夕方散。西门庆向伯爵说：‚你明日还到这边。‛伯
爵说：‚我知	道。‛作别去了。八众尼僧直乱到一更多， 
方才道场圆满，焚烧箱库散了。	 	
 
  	至次日，西门庆早往衙门中去了。且说王姑子打	
听得知，大清早晨走来，说薛姑子揽了经去，要经钱。
月娘怪他道：‚你怎的昨日不来？他说你往王皇亲家
做生日去了。‛王姑子道：‚这个就是薛家老淫妇的鬼。
他对着我说咱家挪了日子，到初六念经。难道经钱他
都拿的去了，一些儿不留下？‛月娘道：‚还等到这
咱哩？未曾念经，经钱写法就都找与他了。早是我还
与你留下一匹衬钱布在此。‛教小玉连忙摆了些昨日
剩下的斋食与他吃了，把与他一匹蓝布。这王姑子口
里喃喃呐呐骂道：‚这老	淫妇，他印造经，赚了六娘	
许多银子。原说这个经儿，咱两个使，你又独自掉揽
的去了。‛月娘道：‚老薛说你接了六娘《血盆经》五
两银子，你怎的不替他念？‛王姑子道：‚他老人家
五七时，我在家请了四位师父，念了半个月哩。‛月
娘道：‚你念了，怎的挂口儿不对我题？你就对我说，
我还送些衬施儿与你。‛那王姑子便一声儿不言语，
讪讪的坐了一回，往薛姑子家嚷去了。正是：	  
 
  	佛会僧尼是一家，法轮常转度龙华。	 	
  	此物只好图生育，枉使金刀剪落花。	 	
 
  	却说西门庆从衙门中回来，吃了饭，应伯爵又早	
到了。盔的新缎帽，沉香色（衤旋）褶，粉底	皂靴，	
向西门庆声喏，说：‚这天也有晌午，好去了。他那
里使人邀了好几遍了。‛西门庆道：‚咱今邀葵轩同走
走去。‛使王经：‚往对过请你温师父来。‛王经去不
多时，回说：‚温师父不在家，望朋友去了。‛伯爵便
说：‚咱等不的他。秀才家有要没紧望朋友，知多咱
来？倒没的误了勾当。‛西门庆吩咐琴童：‚备黄马与
应二爹骑。‛伯爵道：‚我不骑。你依我：省的摇铃打
鼓，我先走一步儿，你坐轿子慢慢来就是了。‛西门
庆道：‚你说的是，你先行罢。‛那伯爵举手先走了。	 	
 
  	西门庆吩咐玳安、琴童、四个排军，收拾下暖轿	
跟随。才待出门，忽平安儿慌慌张	张从外拿着双帖儿	
来报，说：‚工部安老爹来拜。先差了个吏送帖儿， 
后边轿子便来也。‛慌的西门庆吩咐家中厨下备饭，
使来兴儿买攒盘点心伺候。良久，安郎中来到，西门
庆冠冕出萨。安郎中穿着妆花云鹭补子员领，起花萌
金带，进门拜毕，分宾主坐定，左右拿茶上来。茶罢，
叙其间阔之情。西门庆道：‚老先生荣擢，失贺，心
甚缺然。前日蒙赐华扎厚仪，生正值丧事，匆匆未及
奉候起居为歉。‛安郎中道：‚学生有失吊问，罪罪！
生到京也曾道达云峰，未知可有礼到否？‛西门庆道：
‚正是，又承翟亲家远劳致摛。‛安郎中道：‚四泉一
定今岁恭喜。‛西门庆道，‚在	下才微任小，岂敢非望。‛	
又说：‚老先生荣擢美差，足展雄才。治河之功，天
下所仰。‛安郎中道：‚蒙四泉过誉。一介寒儒，辱蔡
老先生抬举，谬典水利，修理河道，当此民穷财尽之
时。前者皇船载运花石，毁闸折坝，所过倒悬，公私
困弊之极。又兼贼盗梗阻，虽有神输鬼役之才，亦无
如之何矣。‛西门庆道：‚老先生大才展布，不日就绪，
必大升擢矣。‛因问：‚老先生擫书上有期限否？‛安
郎中道：‚三年钦限。河工完毕，圣上还要差官来祭
谢河神。‛说话中间，西门庆令放桌儿，安郎中道：‚学 
生实说，还要往黄泰宇那里拜拜去。‛西门庆道：‚既
如此，少坐片时	，教从者吃些点心。‛不一时，就是	
春盛案酒，一色十六碗下饭，金钟暖酒斟来，下人俱
有攒盘点心酒肉。安郎中席间只吃了三钟，就告辞起
身，说：‚学生容日再来请教。‛西门庆款留不住，送
至大门首，上轿而去。回到厅上，解去冠带，换了巾
帻，止穿紫绒狮补直身。使人问：‚温师父来了不曾？‛
玳安回说：‚温师父尚未回哩。有郑春和黄四叔家来
定儿来邀，在这里半日了。‛	 	
 
  	西门庆即出门上轿，左右跟随，迳往郑爱月儿家	
来。比及进院门，架儿们都躲过一边，只该日俳长两
边站立，不敢跪接。郑春与来定儿先通报去了。应伯
爵正和李三打双陆，听见西门庆来	，连忙收拾不及。	
郑爱月儿、爱香儿戴着海獭卧兔儿，一窝丝杭州攒，
打扮的花仙也似，都出来门首萨接。西门庆下了轿，
进入客位内。西门庆吩咐不消吹打，止住鼓乐。先是
李三、黄四见毕礼数，然后郑家鸨子出来拜见了。才
是爱月儿姊妹两个磕头。正面安放两张交椅，西门庆 
与应伯爵坐下，李臹、黄四与郑家姊妹打横。玳安在
旁禀问：‚轿子在这里，回了家去？‛西门庆令排军
和轿子都回去，又吩咐琴童：‚到家看你温师父来了，
拿黄马接了来。‛琴童应喏去了。伯爵因问：‚哥怎的
这半日才来？‛西门庆悉把安郎中来拜留饭之事说了
一遍。	 	
 
  	须媜，郑春拿上茶来	，爱香儿拿了一盏递与伯爵。	
爱月儿便递西门庆，那伯爵连忙用手去接，说：‚我
错接，只说你递与我来。‛爱月儿道：‚我递与你？─
─没修这样福来！‛伯爵道：‚你看这小淫妇儿，原来
只认的他家汉子，倒把客人不着在意里。‛爱月儿笑
道：‚今日轮不着你做客人哩！‛吃毕茶，须媜四个唱
《西厢》妓女都出来与西门庆磕头，一一问了姓名。
西门庆对黄四说：‚等住回上来唱，只打鼓儿，不吹
打罢。‛黄四道：‚小人知道。‛鸨子怕西门庆冷，又
教郑春放下暖帘来，火盆内添上许多兽炭。只见几个
青衣圆社听见西门庆在郑家吃酒，走来门首伺候，探
头舒脑，不敢进去。	有认得玳安的，向玳安打恭，央 
及作成作成。玳安悄俏进来替他禀问，被西门庆喝了
一声，唬的众人一溜烟走了。不一时，收拾果品案酒
上来，正面放两张桌席：西门庆独自一席，伯爵与温
秀才一席──留下温秀才座位在左首。旁边一席李三
和黄四，右边是他姊妹二人。端的肴堆异品，花插金
瓶。郑奉、郑春在旁弹唱。	 	
 
  	才递酒安席坐下，只见温秀才到了。头戴过桥巾，	
身穿绿云袄，进门作揖。伯爵道：‚老先生何来迟也？
留席久矣。‛温秀才道：‚学生有罪，不知老先生呼唤，
适往敝同窗处会书，来迟了一步。‛慌的黄四一面安
放钟箸，与伯爵一处坐下。不一时，汤饭上来，两个
小优儿弹唱一回下去。四个妓女才上来唱了一折‚游
艺中原‛，只见玳安来说：‚后边银姨那里使了吴惠和
蜡梅送茶来了。‛原来吴银儿就在郑家后边住，止隔
一条巷。听见西门庆在这里吃酒，故使送茶。西门庆
唤入里面，吴惠、蜡梅磕了头，说：‚银姐使我送茶
来爹吃。‛揭开盒儿，斟茶上去，每人一盏瓜仁	香茶。	
西门庆道：‚银姐在家做甚么哩？‛蜡梅道：‚姐儿今 
日在家没出门。‛西门庆吃了茶，赏了他两个三钱银
子，即令玳安同吴惠：‚你快请银姨去。‛郑爱月儿急
俐，便就教郑春：‚你也跟了去，好歹缠了银姨来。
他若不来，你就说我到明日就不和他做伙计了。‛应
伯爵道：‚我倒好笑，你两个原来是贩（毛必）的伙
计。‛温秀才道：‚南老好不近人情。自古同声相应，
同气相求。本乎天者亲上，本乎地者亲下。同他做伙
计亦是理之当然。‛爱月儿道：‚应花子，你与郑春他
们都是伙计，当差供唱都在一处。‛伯爵道：‚傻孩子，
我是老王八！那咱和你妈相交，你还在	肚子里！‛说	
笑中间，妓女又上来唱了一套‚半万贼兵‛。西门庆
叫上唱莺莺的韩家女儿近前，问：‚你是韩家谁的女
儿？‛爱香儿说：‚爹，你不认的？他是韩金朿侄女
儿，小名消愁儿，今年才十三岁。‛西门庆道：‚这孩
子到明日成个好妇人儿。举止伶俐，又唱的好。‛因
令他上席递酒。黄四下汤下饭，极尽殷勤。	 	
 
  	不一时，吴银儿来到。头上戴着白竖纱（崉狄）	
髻、珠子箍儿、翠云杘儿，周围撇一溜小簪儿。上穿 
白绫对衿袄儿，妆花眉子，下着纱绿潞绸裙，羊皮金
滚边。脚上墨青素缎鞋儿。笑嘻嘻进门，向西门庆磕
了头，后与温秀才等各位都道了万福。伯爵道：	‚我	
倒好笑，来到就教我惹气。俺每是后娘养的？只认的
你爹，与他磕头，望着俺每只一拜。原来你这丽春院
小娘儿这等欺客！我若有五棍儿衙门，定不饶你。‛
爱月儿叫：‚应花子，好没羞的孩儿。你行头不怎么，
光一味好撇。‛一面安座儿，让银姐就在西门庆桌边
坐下。西门庆见他戴着白（崉狄）髻，问：‚你戴的
谁人孝？‛吴银儿道：‚爹故意又问个儿，与娘戴孝
一向了。‛西门庆一闻与李瓶儿戴孝，不觉满心欢喜，
与他侧席而坐，两个说话。	 	
 
  	须媜汤饭上来，爱月儿下来与他递酒。吴银儿下	
席说：‚我还没见郑妈哩。‛一面走到鸨子房内见了礼，
出来，鸨子叫	：‚月姐，让银姐坐。只怕冷，教丫头	
烧个火笼来，与银姐烤手儿。‛随即添换热菜上来，
吴银儿在旁只吃了半个点心，喝了两口汤。放下箸儿，
和西门庆攀话道：‚娘前日断七念经来？‛西门庆道： 
‚五七多谢你每茶。‛吴银儿道：‚那日俺每送了些粗
茶，倒教爹把人情回了，又多谢重礼，教妈惶恐的要
不的。昨日娘断七，我会下月姐和桂姐，也要送茶来，
又不知宅内念经不念。‛西门庆道：‚断七那日，胡乱
请了几位女僧，在家拜了拜忏。亲眷一个都没请，恐
怕费烦。‛饮酒说话之间，吴银儿又问：‚家中大娘众
娘每都好？‛西门庆道：‚都好。‛吴银儿道：‚爹乍
没了	娘，到房里孤孤儿的，心中也想么？‛西门庆道：	
‚想是不消说。前日在书房中，白日梦见他，哭的我
要不的。‛吴银儿道：‚热突突没了，可知想哩！‛伯
爵道：‚你每说的知情话，把俺每只顾旱着，不说来
递钟酒，也唱个儿与俺听。俺每起身去罢！‛慌的李
三、黄四连忙撺掇他姐儿两个上来递酒。安下乐器，
吴银儿也上来。三个粉头一般儿坐在席上，躧着火盆，
合着声儿唱了套《中吕〃粉蝶儿》‚三弄梅花‛，端的
有裂石流云之响。	 	
 
  	唱毕，西门庆向伯爵说：‚你索落他姐儿三个唱，	
你也下来酬他一杯儿。‛伯爵道：‚不打紧，死不了人。 
等我打发他：仰靠着，直	舒着，侧卧着，金鸡独立，	
随我受用；又一件，野马踩场，野狐抽丝，猿猴献果，
黄狗溺尿，仙人指路，──哥，随他拣着要。‛爱香
道：‚我不好骂出来的，汗邪了你这贼花子，胡说乱
道的。‛应伯爵用酒碟安三个钟儿，说：‚我儿，你每
在我手里吃两钟。不吃，望身上只一泼。‛爱香道：‚我
今日忌酒。‛爱月儿道：‚你跪着月姨，教我打个嘴巴
儿，我才吃。‛伯爵道：‚银姐，你怎的说？‛吴银儿
道：‚二爹，我今日心里不自在，吃半盏儿罢。‛爱月
儿道：‚花子，你不跪，我一百年也不吃。‛黄四道：
‚二叔，你不跪，显的不是趣人。也罢，跪着不打罢。‛
爱月儿道	：‚跪了也不打多，只教我打两个嘴巴儿罢。‛	
伯爵道：‚温老先儿，你看着，怪小淫妇儿只顾赶尽
杀绝。‛于是奈何不过，真个直撅儿跪在地下。那爱
月儿轻揎彩袖，款露春纤，骂道：‚贼花子，再可敢
无礼伤犯月姨了？──高声儿答应。你不答应，我也
不吃。‛伯爵无法可处，只得应声道：‚再不敢伤犯月
姨了。‛这爱月儿方连打了两个嘴巴，方才吃那钟酒。
伯爵起来道：‚好个没仁义的小淫妇儿，你也剩一口 
儿我吃。把一钟酒都吃的净净儿的。‛爱月儿道：‚你
跪下，等我赏你一钟吃。‛于是满满斟上一杯，笑望
伯爵口里只一灌。伯爵道，‚怪小淫妇儿，使促狭灌
撒了	我一身。我老实说，只这件衣服，新穿了才头一	
日儿，就污浊了我的。我问你家汉子要。‛笑了一回，
各归席上坐定。	 	
 
  	看看天晚，掌烛上来。西门庆吩咐取个骰盆来。	
先让温秀才，秀才道：‚岂有此理！还从老先生来。‛
于是西门庆与银儿用十二个骰儿抢红，下边四个妓女
拿着乐器弹唱。饮过一巡，吴银儿却转过来与温秀才、
伯爵抢红，爱香儿却来西门庆席上递酒猜枚。须媜过
去，爱月儿近前与西门庆抢红，吴银儿却往下席递李
三、黄四酒。原来爱月几旋往房中新妆打扮出来，上
着烟里火回纹锦对衿袄儿、鹅黄杭绢点翠缕金裙、妆
花膝裤、大红凤嘴鞋儿，灯下海獭卧	兔儿，越显的粉	
浓浓雪白的脸儿。真是：	 	
 
  	芳姿丽质更妖烧，秋水精神瑞雪标。	  
  	白玉生香花解语，千金良夜实难消。	 	
 
  	西门庆见了，如何不爱。吃了几钟酒，半酣上来，	
因想着李瓶儿梦中之言：少贪在外夜饮。一面起身后
边净手。慌的鸨子连忙叫丫鬟点灯，引到后边。解手
出来，爱月随即跟来伺候。盆中净手毕，拉着他手儿
同到房中。	 	
 
  	房中又早月窗半启，银烛高烧，气暖如春，兰麝	
馥郁，于是脱了上盖，止穿白绫道袍，两个在床上腿
压腿儿做一处。先是爱月儿问：‚爹今日不家去罢了。‛
西门庆道：‚我还去。今日一者银儿在这里，不好意
思；二	者我居着官，今年考察在迩，恐惹是非，只是	
白日来和你坐坐罢了。‛又说：‚前日多谢你泡螺儿。
你送了去，倒惹的我心酸了半日。当初止有过世六娘
他会拣。他死了，家中再有谁会拣他！‛爱月道：‚拣
他不难，只是要拿的着禁节儿便好。那瓜仁都是我口
里一个个儿嗑的，说应花子倒挝了好些吃了。‛西门
庆道：‚你问那讪脸花子，两把挝去喃了好些。只剩 
下没多，我吃了。‛爱月儿道：‚倒便益了贼花子，恰
好只孝顺了他。‛又说：‚多谢爹的衣梅。妈看见吃了
一个儿，欢喜的要不的。他要便痰火发了，晚夕咳嗽
半夜，把人榬死了。常时口干，得恁一个在口里噙着
他，	倒生好些津液。我和俺姐姐吃了没多几个儿，连	
罐儿他老人家都收在房内早晚吃，谁敢动他！‛西门
庆道：‚不打紧，我明日使小厮再送一罐来你吃。‛爱
月又问：‚爹连日会桂姐没有？‛西门庆道：‚自从孝
堂内到如今，谁见他来？‛爱月儿道：‚六娘五七，
他也送茶去来？‛西门庆道：‚他家使李铭送去来。‛
爱月道：‚我有句话儿，只放在爹心里。‛西门庆问：
‚甚么话？‛那爱月又想了想说：‚我不说罢。若说
了，显的姐妹每恰似我背地说他一般，不好意思的。‛
西门庆一面搂着他脖子说道：‚怪小油嘴儿，甚么话？
说与我，不显出你来就是了。‛	 	
 
  	两个正说	得入港，猛然应伯爵入来大叫一声：‚你	
两个好人儿，撇了俺每走在这里说梯己话儿！‛爱月
儿道：‚哕，好个不得人意怪讪脸花子！猛可走来， 
唬了人恁一跳！‛西门庆骂：‚怪狗才，前边去罢。丢
的葵轩和银姐在那里，都往后头来了。‛这伯爵一屁
股坐在床上，说：‚你拿胳膊来，我且咬口儿，我才
去。你两个在这里尽着（入日）捣！‛于是不由分说，
向爱月儿袖口边勒出那赛鹅脂雪白的手腕儿来，夸道：
‚我儿，你这两只手儿，天生下就是发（毛几）（毛
八）的行货子。‛爱月儿道：‚怪攮刀子的，我不好骂
出来！‛被伯爵拉过来，咬了一口走了。咬得老婆怪
叫，骂：	‚怪花子，平白进来鬼混人死了！‛便叫桃花	
儿：‚你看他出去了，把弄道子门关上。‛爱月便把李
桂姐如今又和王三官儿好一节说与西门庆：‚怎的有
孙寡嘴、祝麻子、小张闲，架儿于宽、聂钺儿，踢行
头白回子、向三，日逐标着在他家行走。如今丢开齐
香儿，又和秦家玉芝儿打热，两下里使钱。使没了，
将皮袄当了三十两银子，拿着他娘子儿一副金镭子放
在李桂姐家，算了一个月歇钱。‛西门庆听了，口中
骂道：‚这小淫妇儿，我恁吩咐休和这小厮缠，他不
听，还对着我赌身发咒，恰好只哄着我。‛爱月儿道：
‚爹也没要恼。我说与爹个门路儿，管情教王三官打 
了嘴，替	爹出气。‛西门庆把他搂在怀里说道：‚我的	
儿，有甚门路儿，说与我知道。‛爱月儿道：‚我说与
爹，休教一人知道。就是应花子也休对他题，只怕走
了风。‛西门庆道：‚你告我说，我傻了，肯教人知道！‛
郑爱月道：‚王三官娘林太太，今年不上四十岁，生
的好不乔样！描眉画眼，打扮的狐狸也似。他儿子镇
日在院里，他专在家，只寻外遇。假托在姑姑庵里打
斋，但去，就在说媒的文嫂儿家落脚。文嫂儿单管与
他做牵头，只说好风月。我说与爹，到明日遇他遇儿
也不难。又一个巧宗儿：王三官娘子儿今才十九岁，
是东京六黄太尉侄女儿，上画般标致，双陆、棋子都
会。	三官常不在家，他如同守寡一般，好不气生气死。	
为他也上了两三遭吊，救下来了。爹难得先刮剌上了
他娘，不愁媳妇儿不是你的。‛当下，被他一席话儿
说的西门庆心邪意乱，搂着粉头说：‚我的亲亲，你
怎的晓的就里？‛爱月儿就不说常在他家唱，只说：
‚我一个熟人儿，如此这般和他娘在某处会过一面，
也是文嫂儿说合。‛西门庆问：‚那人是谁？莫不是大
街坊张大户侄儿张二官儿？‛爱月儿道：‚那张晢德 
儿，好（入日）的货，麻着个脸蛋子，密缝两个眼，
可不砢硶杀我罢了！只好蒋家百家奴儿接他。‛西门
庆道：‚我猜不着，端的是谁？‛爱月儿道：‚教爹得
知了	罢：原是梳笼我的一个南人。他一年来此做买卖	
两遭，正经他在里边歇不的一两夜，倒只在外边常和
人家偷猫递狗，干此勾当。‛西门庆听了，见粉头所
事，合着他的板眼，亦发欢喜，说：‚我儿，你既贴
恋我心，我每月送三十两银子与你妈盘缠，也不消接
人了。我遇闲就来。‛爱月儿道：‚爹，你若有我心时，
甚么三十两二十两，随着掠几两银子与妈，我自恁懒
待留人，只是伺候爹罢了。‛西门庆道：‚甚么话！我
决然送三十两银子来。‛说毕，两个上床交欢。床上
铺的被褥约一尺高，爱月道：‚爹脱衣裳不脱？‛西
门庆道：‚咱连衣耍耍罢，只怕他们前边等咱。‚一面
扯	过枕头来，粉头解去下衣，仰卧枕畔，西门庆把他	
两只小小金莲扛在肩上，解开蓝绫裤子，那话使上托
子。但见花心轻折，柳腰款摆。正是：	 	
 
  	花嫩不禁柔，春风卒未休。	  
  	花心犹未足，脉脉情无极。	 	
  	低低唤粉郎，春宵乐未央。	 	
 
  	两个交欢良久，至精欲泄之际，西门庆干的气喘	
吁吁，粉头娇声不绝，鬓云拖枕，满口只教：‚亲达
达，慢着些儿！‛少顷，乐极情浓，一泄如注。云收
雨散，各整衣理容，净了手，同携手来到席上。	 	
 
  	吴银儿和爱香儿正与葵轩、伯爵掷色猜枚，尖筹	
交错，耍在热闹处。众人见西门庆进入，俱立起身来
让坐。伯爵道：‚	你也下般的，把俺每丢在这里，你	
才出来，拿酒儿且扶扶头着。‛西门庆道：‚俺每说句
话儿，有甚闲勾当！‛伯爵道：‚好话，你两个原来说
梯己话儿。‛当下伯爵拿大钟斟上暖酒，众人陪西门
庆吃。四个妓女拿乐器弹唱。玳安在旁说道：‚轿子
来了。‛西门庆咝了个嘴儿与他，那玳安连忙吩咐排
军打起灯笼，外边伺候。西门庆也不坐，陪众人执杯
立饮。吩咐四个妓女：‚你再唱个‘一见娇羞’我听。‛
那韩消愁儿拿起琵琶来，款放娇声，拿腔唱道：	  
 
 
  	一见娇羞，雨意云情两意投。我见他千娇百媚，	
万种妖娆，一捻温柔。通书先把话儿勾，传情暗里秋
波溜。记在心	头。心头，未审何时成就。	 	
 
  	唱了一个，吴银儿递西门庆酒，郑香儿便递伯爵，	
爱月儿奉温秀才，李臹、黄四都斟上。四妓女又唱了
一个。吃毕，众人又彼此交换递了两转，妓女又唱了
两个。	 	
 
  	唱毕，都饮过，西门庆就起身。一面令玳安向书	
袋内取出大小十一包赏赐来：四个妓女每人三钱，厨
役赏了五钱，吴惠、郑春、郑奉每人三钱，撺掇打茶
的每人二钱，丫头桃花儿也与了他三钱。俱磕头谢了。
黄四再三不肯放，道：‚应二叔，你老人家说声，天
还早哩。老爹大坐坐，也尽小人之情，如何就要起身？
我的月姨，你也留留儿。‛爱月儿道：‚我留他，他白
不肯坐。‛西门庆道：‚你每不知，我明日还有事。‛ 
一面向黄四作揖道：‚生受打搅！‛黄四道：‚惶恐！
没的请老爹来受饿，又不肯久坐，还是小人没敬心。‛
说着，三个唱的都磕头说道：‚爹到家多顶上	大娘和	
众娘们，俺每闲了，会了银姐往宅内看看大娘去。‛
西门庆道：‚你每闲了去坐上一日来。‛一面掌起灯笼，
西门庆下台晪，郑家鸨子萨着道万福，说道：‚老爹
大坐回儿，慌的就起身，嫌俺家东西不美口？还有一
道米饭儿未曾上哩！‛西门庆道：‚够了。我明日还要
起早，衙门中有勾当。应二哥他没事，教他大坐回儿
罢。‛那伯爵就要跟着起来，被黄四使力拦住，说道：
‚我的二爷，你若去了，就没趣死了。‛伯爵道：‚不
是，你休拦我。你把温老先生有本事留下，我就算你
好汉。‛那温秀才夺门就走，被黄家小厮来定儿拦腰
抱住。西门庆到了大门首，因问琴童儿：	‚温师父有	
头口在这里没有？‛琴童道：‚备了驴子在此，画童
儿看着哩。‛西门庆向温秀才道：‚既有头口，也罢，
老先儿你再陪应二哥坐坐，我先去罢。‛于是，都送
出门来。那郑月儿拉着西门庆手儿悄悄捏了一把，说
道：‚我说的话，爹你在心些，法不传六耳。‛西门庆 
道：‚知道了。‛爱月又叫郑春：‚你送老爹到家。‛西
门庆才上轿去了。吴银儿就在门首作辞了众人并郑家
姐儿两个，吴惠打着灯回家去了。郑月儿便叫：‚银
姐，见了那个流人儿，好歹休要说。‛吴银儿道：‚我
知道。‛众人回至席上，重添兽炭，再泛流霞，歌舞
吹弹，欢娱乐饮，直耍了三更方散。	黄四摆了这席酒，	
也与了他十两银子，不在话下。当日西门庆坐轿子，
两个排军打着灯，迳出院门，打发郑春回家。	 	
 
  	一宿晚景题过。到次日，夏提刑差答应的来请西	
门庆早往衙门中审问贼情等事，直问到晌午来家。吃
了饭，早是沈姨夫差大官沈定，拿帖儿送了个后生来，
在缎子铺煮饭做火头，名唤刘包。西门庆留下了，正
在书房中，拿帖儿与沈定回家去了。只见玳安在旁边
站立，西门庆便问道：‚温师父昨日多咱来的？‛玳
安道：‚小的铺子里睡了好一回，只听见画童儿打对
过门，那咱有三更时分才来了。今早问，温师父倒没
酒；应二爹醉了，唾了一地，月姨恐怕夜	深了，使郑	
春送了他家去了。‛西门庆听了，哈哈笑了，因叫过 
玳安近前，说道：‚旧时与你姐夫说媒的文嫂儿在那
里住？你寻了他来，对门房子里见我。我和他说话。‛
玳安道：‚小的不认的文嫂儿家，等我问了姐夫去。‛
西门庆道：‚你问了他快去。‛	 	
 
  	玳安走到铺子里问陈敬济，敬济道：‚问他做甚	
么？‛玳安道：‚谁知他做甚么，猛可教我抓寻他去。‛
敬济道：‚出了东大街一直往南去，过了同仁桥牌坊
转过往东，打王家巷进去，半中腰里有个发放巡捕的
厅儿，对门有个石桥儿，转过石桥儿，紧靠着个姑姑
庵儿，旁边有个小胡同儿，进小胡同往西走，第三家
豆	腐铺隔壁上坡儿，有双扇红对门儿的就是他家。你	
只叫文妈，他就出来答应你。‛玳安听了说道：‚再没
有？小炉匠跟着行香的走──琐碎一浪荡。你再说一
遍我听，只怕我忘了。‛那陈敬济又说了一遍，玳安
道：‚好近路儿！等我骑了马去。‛一面牵出大白马来
骑上，打了一鞭，那马跑（足孝）跳跃，一直去了。
出了东大街迳往南，过同仁桥牌坊，由王家巷进去，
果然中间有个巡捕厅儿，对门亦是座破石桥儿，里首 
半截红墙是大悲庵儿，往西小胡同上坡，挑着个豆腐
牌儿，门首只见一个妈妈晒马粪。玳安在马上就问：
‚老妈妈，这里有个说媒的文嫂儿？‛那妈妈道：‚这
隔	壁对门儿就是。‛	 	
 
  	玳安到他门首，果然是两扇红对门儿，连忙跳下	
马来，拿鞭儿敲着门叫道：‚文嫂在家不在？‛只见
他儿子文（穨堂）开了门，问道：‚是那里来的？‛
玳安道：‚我是县门前提刑西门老爹家，来请，教文
妈快去哩。‛文（穨堂）听见是提刑西门大官府里来
的，便让家里坐。那玳安把马拴住，进入里面。见上
面供养着利市纸，有几个人在那里算进香帐哩。半日
拿了钟茶出来，说道：‚俺妈不在了。来家说了，明
日早去罢。‛玳安道：‚驴子见在家里，如何推不在？‛
侧身迳往后走。不料文嫂和他媳妇儿，陪着几个道妈
妈子正吃茶，躲不及，被他看见	了，说道：‚这个不	
是文妈？就回我不在家！‛文嫂笑哈哈与玳安道了个
万福，说道：‚累哥哥到家回声，我今日家里会茶。
不知老爹呼唤我做甚么，我明日早去罢。‛玳安道：‚只 
分忖我来寻你，谁知他做甚么。原来你在这咭溜搭剌
儿里住，教我抓寻了个小发昏。‛文嫂儿道：‚他老人
家这几年买使女，说媒，用花儿，自有老冯和薛嫂儿、
王妈妈子走跳，稀罕俺每！今日忽剌八又冷锅中豆儿
爆，我猜着你六娘没了，一定教我去替他打听亲事，
要补你六娘的窝儿。‛玳安道：‚我不知道。你到那里，
俺爹自有话和你说。‛文嫂儿道：‚既如此，哥哥你略
坐坐儿，等我打发会茶	人去了，同你去罢。‛玳安道：	
‚俺爹在家紧等的火里火发，吩咐了又吩咐，教你快
去哩。和你说了话，还要往府里罗同知老爹家吃酒去
哩。‛文嫂道：‚也罢，等我拿点心你吃了，同你去。‛
玳安道：‚不吃罢。‛文嫂因问：‚你大娘生了孩儿没
有？‛玳安道：‚还不曾见哩。‛文嫂一面打发玳安吃
了点心，穿上衣裳，说道：‚你骑马先行一步儿，我
慢慢走。‛玳安道：‚你老人家放着驴子，怎不备上骑？‛
文嫂儿道：‚我那讨个驴子来？那驴子是隔壁豆腐铺
里的，借俺院儿里喂喂儿，你就当我的。‛玳安道：‚记
的你老人家骑着匹驴儿来，往那去了？‛文嫂儿道：
‚这咱	哩！那一年吊死人家丫头，打官司把旧房儿也 
卖了，且说驴子哩！‛玳安道：‚房子到不打紧，且留
着那驴子和你早晚做伴儿也罢了。别的罢了，我见他
常时落下来好个大鞭子。‛文嫂哈哈笑道：‚怪猴子，
短寿命，老娘还只当好话儿，侧着耳朵听。几年不见，
你也学的恁油嘴滑舌的。到明日，还教我寻亲事哩！‛
玳安道：‚我的马走的快，你步行，赤道挨磨到多咱
晚，不惹的爹说？你也上马，咱两个叠骑着罢。‛文
嫂儿道：‚怪小短命儿，我又不是你萫舐的！街上人
看着，怪剌剌的。‛玳安道：‚再不，你备豆腐铺里驴
子骑了去，到那里等我打发他钱就是了。‛文嫂儿道：
‚这还是话。‛一面教文（穨堂）将驴子备了，带上
眼纱，骑上，玳安与他同行，迳往西门庆宅中来。正
是：	 	
 
  	欲向深闺求艳质，全凭红叶是良媒。	 	 	
 
