第六十九回	 招宣府初调林太太	 丽春院惊走王三官	  	
 
  
 	 	
词曰：	 	
  	香烟袅，罗帏锦帐风光好。风光好，金杂斜軃，	
凤颠梱倒。	 	
  	恍疑身在蓬莱岛，邂逅相逢缘不小。缘不小，最	
开怀处，蛾眉淡扫。	 	
 
  	话说玳安同文嫂儿到家，平安说：‚爹在对门房	
子里。‛进去禀报。西门庆正在书房中和温秀才坐的，
见玳安，随即出来，小客位内坐下。玳安道：‚文嫂
儿叫了来，在外边伺候。‛西门庆即令：‚	叫他进来。‛	
那文嫂悄悄掀开暖帘，进入里面，向西门庆磕头。西
门庆道：‚文嫂，许久不见你。‛文嫂道：‚小媳妇有。‛
西门庆道：‚你如今搬在那里住了？‛文嫂道：‚小媳
妇因不幸为了场官司，把旧时那房儿弃了，如今搬在
大南首王家巷住哩。‛西门庆吩咐道：‚起来说话。‛
那文嫂一面站立在旁边。西门庆令左右都出去，那平
安和画童都躲在角门外伺候，只玳安儿萫在帘儿外边
听。西门庆因问：‚你常在那几家大人家走跳？‛文 
嫂道：‚就是大街皇亲家，守备府周爷家，乔皇亲、
张二老爹、夏老爹家，都相熟。‛西门庆道：‚你认的
王招宣府里不认的？‛文嫂道：	‚是小媳妇定门主顾，	
太太和三娘常照顾我的花翠。‛西门庆道：‚你既相熟，
我有桩事儿央及你，休要阻了我。‛向袖中取出五两
一锭银子与他，悄悄和他说：‚如此这般，你怎的寻
个路儿把他太太吊在你那里，我会他会儿，我还谢你。‛
那文嫂听了，哈哈笑道：‚是谁对爹说来？你老人家
怎的晓得来？‛西门庆道：‚常言：人的名儿，树的
萫儿。我怎得不知道！‛文嫂道：‚若说起我这太太来，
今年属猪，三十五岁，端的上等妇人，百伶百俐，只
好象三十岁的。他虽是干这营生，好不干的细密！就
是往那里去，许多伴当跟随，径路儿来，迳路儿去。
三老爹在外为人做人，	他怎在人家落脚？──这个人	
传的讹了。倒是他家里深宅大院，一时三老爹不在，
藏掖个儿去，人不知鬼不觉，倒还许。若是小媳妇那
里，窄门窄户，敢招惹这个事？就是爹赏的这银子，
小媳妇也不敢领去。宁可领了爹言语，对太太说就是
了。‛西门庆道：‚你不收，便是推托，我就恼了。事 
成，我还另外赏几个绸缎你穿。‛文嫂道：‚愁你老人
家没有也怎的？上人着眼觑，就是福星临。‛磕了个
头，把银子接了，说道：‚待小媳妇悄悄对太太说，
来回你老人家。‛西门庆道：‚你当件事干，我这里等
着。你来时，只在这里来就是了，我不使小厮去了。‛
文嫂道：‚我知道。	不在明日，只在后日，随早随晚，	
讨了示下就来了。‛一面走出来。玳安道：‚文嫂，随
你罢了，我只要你一两银子，也是我叫你一场。你休
要独吃。‛文嫂道：‚猢狲儿隔墙掠筛箕，还不知仰着
合着哩。‛于是出门骑上驴子，他儿子笼着，一直去
了。西门庆和温秀才坐了一回，良久，夏提刑来，就
冠冕着同往府里罗同知──名唤罗万象那里吃酒去
了。直到掌灯以后才来家。	 	
 
 
  	且说文嫂儿拿着西门庆五两银子，到家欢喜无尽，	
打发会茶人散了。至后晌时分，走到王招宣府宅里，
见了林太太，道了万福。林氏便道：‚你怎的这两日
不来看看我？‛文嫂便把家中会茶，赶	腊月要往顶上 
进香一节告诉林氏。林氏道：‚你儿子去，你不去罢
了。‛文嫂儿道：‚我如何得去？只教文（穨堂）代进
香去罢了。‛林氏道：‚等临期，我送些盘缠与你。‛
文嫂便道：‚多谢太太布施。‛说毕，林氏叫他近前烤
火，丫鬟拿茶来吃了。这文嫂一面吃了茶，问道：‚三
爹不在家了？‛林氏道：‚他又有两夜没回家，只在
里边歇哩。逐日搭着这伙乔人，只眠花卧柳，把花枝
般媳妇儿丢在房里，通不顾，如何是好？‛文嫂又问：
‚三娘怎的不见？‛林氏道：‚他还在房里未出来哩。‛
这文嫂见无人，便说道：‚不打紧，太太宽心。小媳
妇有个门路儿，管就打散了这	伙人，三爹收心，也再	
不进院去了。太太容小媳妇，便敢说；不容便不敢说。‛
林氏道：‚你说的话儿，那遭儿我不依你来？你有话
只顾说不妨。‛这文嫂方说道：‚县门前西门大老爹，
如今见在提刑院做掌刑千户，家中放官吏债，开四五
处铺面：缎子铺、生药铺、绸绢铺、绒线铺，外边江
湖又走标船，扬州兴贩盐引，东平府上纳香蜡，伙计
主管约有数十。东京蔡太师是他干爷，朱太尉是他卫
主，翟管家是他亲家，巡抚巡按都与他相交，知府知 
县是不消说。家中田连阡陌，米烂成仓，身边除了大
娘子──乃是清河左卫吴千户之女，填房与他为继室
──只成房头、穿袍儿的，也	有五六个。以下歌儿舞	
女，得宠侍稙，不下数十。端的朝朝寒食，夜夜元宵。
今老爹不上三十一二年纪，正是当年汉子，大身材，
一表人物。也曾吃药养龟，惯调风情；双陆象棋，无
所不通；客踘打毬，无所不晓；诸子百家，拆白道字，
眼见就会。端的击玉敲金，百怜百俐。闻知咱家乃世
代簪缨人家，根基非浅，又见三爹在武学肄业，也要
来相交，只是不曾会过，不好来的。昨日闻知太太贵
诞在迩，又四海纳贤，也一心要来与太太拜寿。小媳
妇便道：‘初会，怎好骤然请见的。待小的达知老太
太，讨个示下，来请老爹相见。’今老太太不但结识
他来往相交，只央浼他把这干人	断开了，须玷辱不了	
咱家门户。‛林氏被文嫂这篇话说的心中迷留摸乱，
情窦已开，便向文嫂儿较计道：‚人生面不熟，怎好
遽然相见？‛文嫂道：‚不打紧，等我对老爹说。只
说太太先央浼他要到提刑院递状，告引诱三爹这起人，
预先请老爹来私下先会一会，此计有何不可？‛说得 
林氏心中大喜，约定后日晚夕等候。	 	
 
  	这文嫂讨了妇人示下归家，到次日饭时，走来西	
门庆宅内。西门庆正在对门书院内坐的，忽玳安报：
‚文嫂来了。‛西门庆听了，即出小客位，令左右放
下帘儿。良久，文嫂进入里面，磕了头，玳安知局，
就走出来了。文嫂便把怎的说念林氏：‚夸奖老	爹人	
品家道，怎样结识官府，又怎的仗义疏财，风流博浪，
说得他千肯万肯，约定明日晚间，三爹不在家，家中
设席等候。假以说人情为由，暗中相会。‛西门庆听
了，满心欢喜。又令玳安拿了两匹绸缎赏他。文嫂道，
‚爹明日要去，休要早了。直到掌灯，街上人静时，
打他后门首扁食巷中──他后门旁有个住房的段妈
妈，我在他家等着。爹只使大官儿弹门，我就出来引
爹入港，休令左近人知道。‛西门庆道：‚我知道。你
明日先去，不可离寸地，我也依期而至。‛说毕，文
嫂拜辞出门，又回林氏话去了。	 	
 
  	西门庆那日，归李娇儿房中宿歇，一宿无话。巴 
不到次日，培	养着精神。午间，戴着白忠靖巾，便同	
应伯爵骑马往谢希大家吃生日酒。席上两个唱的。西
门庆吃了几杯酒，约掌灯上来，就逃席走出来了。骑
上马，玳安、琴童两个小厮跟随。那时约十九日，月
色朦擾，带着眼纱由大街抹过，迳穿到扁食巷王招宣
府后门来。那时才上灯一回，街上人初静之后。西门
庆离他后门半舍，把马勒住，令玳安先弹段妈妈家门。
原来这妈妈就住着王招宣家后房，也是文嫂举荐，早
晚看守后门，开门闭户。但有入港，在他家落脚做窝。
文嫂在他屋里听见弹门，连忙开门。见西门庆来了，
一面在后门里等的西门庆下了马，除去眼纱儿，引进
来，吩咐琴童牵	了马，往对门人家西首房掐下那里等	
候，玳安便在段妈妈屋里存身。这文嫂一面请西门庆
入来，便把后门关了，上了栓，由夹道进内。转过一
层群房，就是太太住的五间正房，旁边一座便门闭着。
这文嫂轻敲敲门环儿，原来有个听头。少顷，见一丫
鬟出来，开了双旝。文嫂导引西门庆到后堂，掀开帘
拢，只见里面灯烛萦煌，正面供养着他祖爷太原节度
颁阳郡王王景崇的萫身图：穿着大红团袖，女衣玉带， 
虎皮交椅坐着观看兵书。有若关王之像，只是崌须短
些。萨门朱红匾上写着‚节义堂‛三字，两壁隶书一
联：‚传家节操同松竹，报国勋功并斗山。‛西门庆正
观看之间，只听	得门帘上铃儿响，文嫂从里拿出一盏	
茶来与西门庆吃。西门庆便道：‚请老太太出来拜见。‛
文嫂道：‚请老爹且吃过茶着，刚才禀过太太知道了。‛
不想林氏悄悄从房门帘里望外边观看，见西门庆身材
凛凛，一表人物，头戴白缎忠靖冠，貂鼠暖耳，身穿
紫羊绒鹤氅，脚下粉底皂靴，就是个──	 	
 
  	富而多诈奸邪辈，压善欺良酒色徒。	 	
 
  	林氏一见满心欢喜，因悄悄叫过文嫂来，问他戴	
的孝是谁的。文嫂道：‚是他第六个娘子的孝，新近
九月间没了不多些时。饶少杀，家中如今还有一巴掌
人儿。他老人家，你看不出来？出笼儿的梺梼──也
是个快斗的。‛这婆娘听了，越发欢喜无尽。文嫂催
逼他出去，妇人道：‚我羞答答怎好出去？请他进来
见罢。‛文嫂一面走出来，向西门庆说：‚太太请老爹 
房内拜见哩。‛于是忙掀门帘，西门庆进入房中，但
见帘幙垂红，毡（毛俞）铺地，麝兰香霭，气暖如春。
绣榻则斗帐云横，锦屏则轩辕月映。妇人头上戴着金
丝翠叶冠儿，身穿白绫宽绸袄儿，沉香色遍地金妆花
缎	子鹤氅，大红宫锦宽襕裙子，老鹳白绫高底鞋儿。	
就是个绮阁中好色的娇娘，深闺内施（毛必）的菩萨。
有诗为证：	 	
 
  	云浓脂腻黛痕长，莲步轻移兰麝香。	 	
  	醉后情深归绣帐，始知太太不寻常。	 	
 
  	西门庆一见便躬身施礼，说道：‚请太太转上，	
学生拜见。‛林氏道：‚大人免礼罢。‛西门庆不肯，
就侧身磕下头去拜两拜。妇人亦叙礼相还。拜毕，西
门庆正面椅子上坐了，林氏就在下边梳背炕沿斜佥相
陪。文嫂又早把前边仪门闭上了，再无一个仆人在后
边。三公子那边角门也关了。一个小丫鬟名唤芙蓉，
拿茶上来，林氏陪西门庆吃了茶，文嫂就在旁说道：
‚太	太久闻老爹执掌刑名，敢使小媳妇请老爹来央烦 
桩事儿，未知老爹可依允不依？‛西门庆道：‚不知
老太太有甚事吩咐？‛林氏道：‚不瞒大人说，寒家
虽世代做了这招宣，不幸夫主去世年久，家中无甚积
蓄。小儿年幼优养，未曾考袭，如今虽入武学肄业，
年幼失学。外边有几个奸诈不良的人，日逐引诱他在
外飘酒，把家事都失了。几次欲待要往公门诉状，诚
恐抛头露面，有失先夫名节。今日敢请大人至寒家诉
其衷曲，就如同递状一般。望乞大人千万留情把这干
人怎生处断开了，使小儿改过自新，专习功名，以承
先业，实出大人再造之恩，稙身感激不浅，自当重谢。‛
西门庆	道：‚老太太怎生这般说。尊家乃世代簪缨，	
先朝将相。令郎既入武学，正当努力功名，承其祖武，
不意听信游食所哄，留连花酒，实出少年所为。太太
既吩咐，学生到衙门里，即时把这干人处分惩治，庶
可杜绝将来。‛这妇人听了，连忙起身，向西门庆道
了万福，说道：‚容日稙身致谢大人。‛西门庆道：‚你
我一家，何出此言。‛	 	
 
  	说话之间，彼此眉目顾盼留情。不一时，文嫂放 
桌儿摆上酒来，西门庆故意辞道：‚学生初来进谒，
倒不曾送礼来，如何反承老太太盛情留坐！‛林氏道：
‚不知大人下降，没作整备。寒天聊具一杯水酒，表
意面已。‛丫鬟筛上酒来，端	的金壶斟美酿，玉盏贮	
佳肴。林氏起身捧酒，西门庆亦下席道：‚我当先奉
老太太一杯。‛文嫂儿在旁插口说道：‚老爹且不消递
太太酒。这十一月十五日是太太生日，那日送礼来与
太太祝寿就是了。‛西门庆道：‚阿呀！早时你说。今
日是初九，差六日。我在下一定来与太太登堂拜寿。‛
林氏笑道：‚岂敢动劳大人！‛须媜，大盘大碗，就是
十六碗美味佳肴，旁边竜烛高烧，下边金炉添火，交
杯一盏，行令猜枚，笑雨嘲云。	 	
 
  	酒为色胆。看看饮至莲漏已沉、窗月倒萫之际，	
一双竹叶穿心，两个芳情已动。文嫂已过一边，连次
呼酒不至。西门庆见左右无人，渐渐促席而	坐，言颇	
涉邪，把手捏腕之际，挨肩擦膀之间。初时戏搂粉项，
妇人则笑而不言；次后款启朱唇，西门庆则舌吐其口，
鸣咂有声，笑语密切。妇人于是自掩房门，解衣松佩， 
微开锦帐，轻展绣衾，鸳枕横床，凤香薰被，相挨玉
体，抱搂酥胸。原来西门庆知妇人好风月，家中带了
淫器包在身边，又服了胡僧药。妇人摸见他阳物甚大，
西门庆亦摸其摦户，彼此欢欣，情兴如火。展猿臂，
不觉蝶浪蜂狂；跷玉腿，那个羞云怯雨！正是：	 	
 
 
  	纵横惯使风流阵，那管床头堕玉杂。	 	
 
  	西门庆当下竭平生本事，将妇人尽力盘桓了一场。	
缠至更深天气，方才精泄。妇人则发乱杂横	，花憔柳	
困。两个并头交股，搂抱片时，起来穿衣。妇人款剔
银灯，开了房门，照镜整容，呼丫鬟捧水净手。复饮
香孧，再劝美酌。三杯之后，西门庆告辞起身，妇人
挽留不已，叮咛频嘱。西门庆躬身领诺，谢扰不尽，
相别出门。妇人送到角门首回去了。文嫂先开后门，
呼唤玳安、琴童牵马过来，骑上回家。街上已喝号提
铃，更深夜静，但见一天霜气，万籁无声。西门庆回
家，一宿无话。	  
 
  	到次日，西门庆到衙门中发放已毕，在后厅叫过	
该地方节级缉捕，吩咐如此这般：‚王招宣府里三公
子，看有甚么人勾引他，院中在何人家行走，即查访
出名字来，报我知道。‛因向	夏提刑说：‚王三公子甚	
不学好，昨日他母亲再三央人来对我说，倒不关他儿
子事，只被这干光棍勾引他。今若不痛加惩治，将来
引诱坏了人家子弟。‛夏提刑道：‚长官所见不错，必
该治他。‛节级缉捕领了西门庆钧语，当日即查访出
各人名姓来，打了事件，到后晌时分来西门庆宅内呈
递揭帖。西门庆见上面有孙寡嘴、祝实念、小张闲、
聂钺儿、向三、于宽、白回子，乐妇是李桂姐、秦玉
芝儿。西门庆取过笔来，把李桂姐、秦玉芝儿并老孙、
祝实念名字都抹了，吩咐：‚这小张闲等五个光棍，
即与我拿了，明日早带到衙门里来。‛众公人应诺下
去。至晚，打听王三官众人都	在李桂姐家吃酒踢行头，	
都埋伏在房门首。深更时分，刚散出来，众公人把小
张闲、聂钺、于宽、白回子、向三五人都拿了。孙寡
嘴与祝实念扒李桂姐后房去了，王三官藏在李桂姐床 
底下，不敢出来。桂姐一家唬的捏两把汗，更不知是
那里的人，乱央人打听实信。王三官躲了一夜不敢出
来。李家鸨子又恐怕东京下来拿人，到五更时分，撺
掇李铭换了衣服，送王三官来家。	 	
 
  	节级缉捕把小张闲等拿在听事房吊了一夜。到次	
日早晨，西门庆进衙门与夏提刑升厅，两边刑杖罗列，
带人上去。每人一夹二十大棍，打得皮开肉绽，鲜血
迸流，响声震天，哀号恸地。西门庆嘱咐道：	‚我把	
你这起光棍，专一引诱人家子弟在院飘风，不守本分，
本当重处，今姑从轻责你这几下儿。再若犯在我手里，
定然枷号，在院门首示众！‛喝令左右：‚叉下去！‛
众人望外，金命水命，走投无命。	 	
 
  	两位官府发放事毕，退厅吃茶。夏提刑因说起：	
‚昨日京中舍亲崔中书那里书来，说衙门中考察本上
去了，还未下来哩。今日会了长官，咱倒好差人往怀
庆府同僚林苍峰那里，打听打听消息去。他那里临京
近。‛西门庆道：‚长官所见甚明。‛即唤走差的上来 
吩咐：‚与你五钱银子盘缠，即拿俺两个拜帖，到怀
庆府提刑林千户老爹那里，打听京中考察本示下，看
经历	司行下照会来不曾。务要打听的实，来回报。‛	
那人领了银子、拜帖，又到司房结束行装，讨了匹马，
长行去了。两位官府才起身回家。	 	
 
  	却说小张闲等从提刑院打出来，走在路上各人思	
想，更不料今日受这场亏是那里药线，互相埋怨。小
张闲道：‚莫不还是东京那里的消息？‛白回子道：‚不
是。若是那里消息，怎肯轻饶素放？‛常言说得好：
乖不过唱的，贼不过银匠，能不过架儿。聂钺儿一口
就说道：‚你每都不知道，只我猜得着。此一定是西
门官府和三官儿上气，嗔请他表子，故拿俺每煞气。
正是：龙斗虎伤，苦了小獐。‛小张闲道：‚列位倒罢
了，只是苦了我	在下了。孙寡嘴、祝麻子都跟着，只	
把俺每顶缸。‛于宽道：‚你怎的说浑话？他两个是他
的朋友，若拿来跪在地下，他在上面坐着，怎生相处？‛
小张闲道：‚怎的不拿老婆？‛聂钺道：‚两个老婆，
都是他心上人。李家桂姐是他的表子，他肯拿来！也 
休怪人，是俺每的晦气，偏撞在这网里。才夏老爹怎
生不言语，只是他说话？这个就见出情弊来了。如今
往李桂姐家寻王三官去！白为他打了这一屁股疮来不
成？便罢了，就问他要几两银子盘缠，也不吃家中老
婆笑话。‛于是迳入勾栏，见李桂姐家门关的铁桶相
似。叫了半日，丫头隔门问是谁，小张闲道：‚是俺
每，寻三官儿	说话。‛丫头回说：‚他从那日半夜就回	
家去了，不在这里。无人在家中，不敢开门。‛这众
人只得回来，到王招宣府内，迳入他客位里坐下。王
三官听见众人来寻他，唬得躲在房里不敢出来。半日，
使出小厮永定儿来说：‚俺爹不在家了。‛众人道：‚好
自在性儿！不在家了，往那里去了？叫不将来！‛于
宽道：‚实和你说了罢，休推睡里梦里。刚才提刑院
打了俺每，押将出来。如今还要他正身见官去哩！‛
搂起腿来与永定瞧，教他进里面去说：‚为你打俺每，
有甚要紧！‛一个个都躺在凳上声疼叫喊。	 	
 
  	那王三官儿越发不敢出来，只叫：‚娘，怎么样	
儿？如何救我	则可。‛林氏道：‚我女妇人家，如何寻 
人情去救得？‛求了半日，见外边众人等得急了，要
请老太太说话。那林氏又不出去，只隔着屏风说道：
‚你每略等他等，委的在庄上，不在家了。我这里使
小厮叫他去。‛小张闲道：‚老太太，快使人情他来！
这个疖子终要出脓，只顾脓着不是事。俺每为他连累
打了这一顿。刚才老爹吩咐押出俺每来要他。他若不
出来，大家都不得清净，就弄的不好了。‛	 	
 
  	林氏听言，连忙使小厮拿出茶来与众人吃。王三	
官唬的鬼也似，逼他娘寻人情。直到至急之处，林氏
方才说道：‚文嫂他只认的提刑西门官府家，昔年曾
与他女儿说媒来，在	他宅中走的熟。‛王三官道：‚就	
认的西门提刑也罢。快使小厮请他来。‛林氏道：‚他
自从你前番说了他，使性儿一向不来走动，怎好又请
他？他也不肯来。‛王三官道：‚好娘，如今事在至急，
请他来，等我与他陪个礼儿便了。‛林氏便使永定儿
悄悄打后门出去，请了文嫂来。王三官再三央及他，
一口一声只叫：‚文妈，你认的提刑西门大官府，好
歹说个人情救我。‛这文嫂故意做出许多乔张致来， 
说道：‚旧时虽故与他宅内大姑娘说媒，这几年谁往
他门上走！大人家深宅大院，不去缠他。‛王三官连
忙跪下说道：‚文妈，你救我，恩有重报，不敢有忘。
那几个人在前边	只要出官，我怎去得？‛文嫂只把眼	
看他娘，他娘道：‚也罢，你便替他说说罢了。‛文嫂
道：‚我独自个去不得。三叔，你衣巾着，等我领你
亲自到西门老爹宅上，你自拜见央浼他，等我在旁再
说，管情一天事就了了。‛王三官道：‚见今他众人在
前边催逼甚急，只怕一时被他看见怎了？‛文嫂道：
‚有甚难处勾当？等我出去安抚他，再安排些酒肉点
心茶水哄他吃着，我悄悄领你从后门出去，干事回来，
他就便也不知道。‛	 	
 
  	这文嫂一面走出前厅，向众人拜了两拜，说道：	
‚太太教我出来，多上覆列位哥每：本等三叔往庄上
去了，不在家，使人请去了，便来也。你每略坐坐儿。
吃打受骂，连累了列位。谁人不吃盐米，等三叔来，
教他知遇你们。你们千差万差来人不差，恒属大家只
要图了事。上司差派，不由自己。有了三叔出来，一 
天大事都了了。‛众人听了，一齐道：‚还是文妈见的
多，你老人家早出来说恁句有南北的话儿，俺每也不
急的要不的。执杀法儿只回不在家，莫不俺每自做出
来的事？你恁带累俺每吃官棒，上司要你，假推不在
家。吃酒吃肉，教人替你不成？文妈，你是晓道理的，
你出来，俺每还透个路儿与你──破些东西儿，寻个
分上儿说说，大家了事。你不出来见俺每，这事情也
要消缴，一个缉捕问刑衙门，平不答的就罢了？‛文
嫂儿道：‚哥每说的是。你每略坐坐儿，我对太太说，
安排些酒饭儿管待你每。你每来了这半日也饿了。‛
众人都道：‚还是我的文妈知人苦辣。不瞒文妈说，
俺每从衙门里打出来，黄汤儿也没曾尝着哩！‛这文
嫂走到后边，一力窜掇，打了二钱银子酒，买了一钱
银子点心，猪羊牛肉各切几大盘，拿将出去，一壁哄
他众人在前边大酒大肉吃着。	 	
 
  	这王三官儒巾青衣，写了揭帖，文嫂领着，带上	
眼纱，悄悄从后门出来	，步行径往西门庆家来。到了	
大门首，平安儿认的文嫂，说道：‚爹才在厅上，进 
去了。文妈有甚话说？‛文嫂递与他拜帖，说道：‚哥
哥，累你替他禀禀去。‛连忙问王三官要了二钱银子
递与他，那平安儿方进去替他禀知西门庆。西门庆见
了手本拜帖，上写着：‚眷晚生王采顿首百拜。‛一面
先叫进文嫂，问了回话，然后才开大厅槅子门，使小
厮请王三官进去。西门庆头戴忠靖巾，便衣出来萨接，
见王三衣巾进来，故意说道：‚文嫂怎不早说？我亵
衣在此。‛便令左右：‚取我衣服来。‛慌的王三官向
前拦住道：‚尊伯尊便，小侄敢来拜恖，岂敢动劳！‛
至厅内，王三官务	请西门庆转上行礼。西门庆笑道：	
‚此是舍下。‛再三不肯。西门庆居先拜下去，王三
官说道：‚小侄有罪在身，久仰，欠拜。‛西门庆道：
‚彼此少礼。‛王三官因请西门庆受礼，说道：‚小侄
人家，老伯当得受礼，以恕拜迟之罪。‛务让起来，
受了两礼。西门庆让坐，王三官又让了一回，然后挪
座儿斜佥坐的。	 	
 
  	少顷，吃了茶，王三官向西门庆说道：‚小侄有	
事，不敢奉恖尊严。‛因向袖中取出揭帖递上，随即 
离座跪下。被西门庆一手拉住，说道：‚贤契有甚话，
但说何害！‛王三官就说：‚小侄不才，诚为得罪，望
乞老伯念先父武弁一殿之臣，宽恕小侄无知之罪	，完	
其廉耻，免令出官，则小侄垂死之日，实再生之幸也。
衔结图报，惶恐，惶恐！‛西门庆展开揭帖，上面有
小张闲等五人名字，说道：‚这起光棍，我今日衙门
里，已各重责发落，饶恕了他，怎的又央你去？‛王
三官道：‚他说老伯衙门中责罚了他，押出他来，还
要小侄见官。在家百般辱骂喧嚷，索诈银两，不得安
生，无处控诉，特来老伯这里请罪。‛又把礼帖递上。
西门庆一见，便道：‚岂有此理！这起光棍可恶。我
倒饶了他，如何倒往那里去搅扰！‛把礼帖还与王三
官收了，道：‚贤契请回，我且不留你坐。如今就差
人拿这起光棍去。容日奉招。‛王三官道：‚岂敢	！蒙	
老伯不弃，小侄容当叩谢。‛千恩万谢出门。西门庆
送至二门首，说：‚我亵服不好送的。‛那王三官自出
门来，还带上眼纱，小厮跟随去了。文嫂还讨了西门
庆话。西门庆吩咐：‚休要惊动他，我这里差人拿去。‛	 	
  
  	这文嫂同王三官暗暗到家。不想西门庆随即差了	
一名节级、四个排军，走到王招宣宅内。那起人正在
那里饮酒喧闹，被公人进去不由分说都拿了，带上镭
子。唬得众人面如土色，说道：‚王三官干的好事，
把俺每稳住在家，倒把锄头反弄俺每来了。‛那个节
级排军骂道：‚你这厮还胡说，当的甚么？各人到老
爹跟前哀告，讨你那命是正经。‛小张闲道	：‚大爷教	
导的是。‛	 	
 
  	不一时，都拿到西门庆宅门首，门上排军并平安	
儿都张着手儿要钱，才替他禀。众人不免脱下褶儿，
并拿头上簪圈下来，打发停当，方才说进去。半日，
西门庆出来坐厅，节级带进去跪在厅下。西门庆骂道：
‚我把你这起光棍，我倒将就了你，你如何指称我衙
门往他家讹诈去？实说诈了多少钱？若不说，令左右
拿拶子与我着实拶起来！‛当下只说了声，那左右排
军登时拿了五六把新拶子来伺候。小张闲等只顾叩头
哀告道：‚小的每并没讹诈分文财物，只说衙门中打
出来，对他说声。他家拿出些酒食来管待小的们，小 
的每并没需索他的。‛西门庆	道：‚你也不该往他家去。	
你这些光棍，设骗良家子弟，白手要钱，深为可恨！
既不肯实供，都与我带了衙门里收监，明日严审取供，
枷号示众！‛众人一齐哀告，哭道：‚天官爷，超生小
的每罢，小的再不敢上他门缠扰了。休说枷号，这一
送到监里去，冬寒时月，小的每都是死数。‛西门庆
道：‚我把你这起光棍，饶出你去，都要洗心改过，
务要生理。不许你挨坊靠院，引诱人家子弟，诈骗财
物。再拿到我衙门里来，都活打死了。‛喝令：‚叉出
去！‛众人得了个性命，往外飞跑。正是：	 	
 
  	敲碎玉笼飞彩凤，顿开金锁走橈龙。	 	
 
  	西门庆发了众人去，回至后房，	月娘问道：‚这	
是那个王三官儿？‛西门庆道：‚此是王招宣府中三
公子，前日李桂儿为那场事就是他。今日贼小淫妇儿
不改，又和他缠，每月三十两银子教他包着。嗔道一
向只哄着我！不想有个底脚里人儿又告我说，教我差
干事的拿了这干人，到衙门里都夹打了。不想这干人 
又到他家里嚷赖，指望要诈他几两银子，只说衙门中
要他。他从没见官，慌了，央文嫂儿拿了五十两礼帖
来求我说人情。我刚才把那起人又拿了来，扎发了一
顿，替他杜绝了。人家倒运，偏生这样不肖子弟出来。
──你家祖父何等根基，又做招宣，你又见入武学，
放着那名儿不干，家中丢着花枝般媳妇儿	不去理论，	
白日黑夜只跟着这伙光棍在院里嫖弄。今年不上二十
岁，年小小儿的，通不成器！‛月娘道：‚你乳老鸦笑
话猪儿足，原来灯台不照自。你自道成器的？你也吃
这井里水，无所不为，清洁了些甚么儿？还要禁人！‛
几句说的西门庆不言语了。	 	
 
  	正摆上饭来吃，来安来报：‚应二爹来了。‛西门	
庆吩咐：‚请书房里坐，我就来。‛王经连忙开了厅上
书房门，伯爵进里面坐了。良久，西门庆出来。声喏
毕，就坐在炕上，两个说话。伯爵道：‚哥，你前日
在谢二哥家，怎老早就起身？‛西门庆道：‚我连日
有勾当，又考察在迩，差人东京打听消息。我比你每
闲人儿	？‛伯爵又问：‚哥，连日衙门中有事没有？‛ 
西门庆道：‚事，那日没有！‛伯爵又道：‚王三官儿
说，哥衙门中把小张闲他每五个，初八日晚夕，在李
桂姐屋里都拿的去了，只走了老孙、祝麻子两个。今
早解到衙门里，都打出来了，众人都往招宣府缠王三
官去了。怎的还瞒着我不说？‛西门庆道：‚傻狗才，
谁对你说来？你敢错听了。敢不是我衙门里，敢是周
守备府里？‛伯爵道：‚守备府中那里管这闲事！‛西
门庆道：‚只怕是京中提人？‛伯爵道：‚也不是。今
早李铭对我说，那日把他一家子唬的魂也没了，李桂
儿至今唬的睡倒了，还没曾起炕儿。怕又是东京下来
拿	人，今早打听，方知是提刑院拿人。‛西门庆道：‚我	
连日不进衙门，并没知道。李桂儿既赌过誓不接他，
随他拿乱去，又害怕睡倒怎的？‛伯爵见西门庆迸着
脸儿待笑，说道：‚哥，你是个人，连我也瞒着起来。
今日他告我说，我就知道哥的情。怎的祝麻子、老孙
走了？一个缉捕衙门，有个走脱了人的？此是哥打着
绵羊驹（马娄）战，使李桂儿家中害怕，知道哥的手
段。若都拿到衙门去，彼此绝了情意，都没趣了。事
情许一不许二。如今就是老孙、祝麻子见哥也有几分 
惭愧。此是哥明修栈道，暗度陈仓的计策。休怪我说，
哥这一着做的绝了。这一个叫做真人不露相，露相不
真人。若明逞了脸，就不是乖人儿了。还是哥臹谋大，
见的多。‛几句说的西门庆扑吃的笑了，说道：‚我有
甚么大臹谋？‛伯爵道：‚我猜一定还有底脚里人儿
对哥说，怎得知道这等切？端的有鬼神不测之机！‛
西门庆道：‚傻狗才，若要人不知，除非己莫为。‛伯
爵道：‚哥衙门中如今不要王三官儿罢了。‛西门庆道：
‚谁要他做甚么？当初干事的打上事件，我就把王三
官、祝麻子、老孙并李桂儿、秦玉芝名字都抹了，只
拿几个光棍来打了。‛伯爵道：‚他如今怎的还缠他？‛
西门庆道：‚我实和你说罢，他指望讹诈他几两银子。
不想刚才王三官亲上门来拜见，与我磕了	头，陪了不	
是。我又差人把那几个光棍拿了，要枷号，他众人再
三哀告说，再不敢上门缠他了。王三官一口一声称我
是老伯，拿了五十两礼帖儿，我不受他的。他到明日
还要请我家中知谢我去。‛伯爵失惊道：‚真个他来和
哥陪不是来了？‛西门庆道：‚我莫不哄你？‛因唤
王经：‚拿王三官拜帖儿与应二爹瞧。‛那王经向房子 
里取出拜帖，上面写着：‚眷晚生王采顿首百拜。‛伯
爵见了，极口称赞道：‚哥的所算，神妙不测。‛西门
庆吩咐伯爵：‚你若看见他每，只说我不知道。‛伯爵
道：‚我晓得。机不可泄，我怎肯和他说！‛坐了一回，
吃了茶，伯爵道：‚哥，我去罢	，只怕一时老孙和祝	
麻子摸将来。只说我没到这里。‛西门庆道。‚他就来，
我也不见他。‛一面叫将门上人来，都吩咐了：‚但是
他二人，只答应不在家。‛西门庆从此不与李桂姐上
门走动，家中摆酒也不叫李铭唱曲，就疏淡了。正是：	 	
 
  	昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人？	 	 	
 	  	
