第七十二回	 潘金莲抠打如意儿	 王三官义拜西门庆	  	
 
  
 	 	
词曰：	 	
  	掉臂叠肩情态，炎凉冷暖纷竐。兴来阉竖长儿孙，	
石女须教有孕。	  	莫使一朝势谢，亲生不若他生。	
爹爹妈妈向何亲？掇转窟臀不认。	 	
 
  	话说西门庆与何千户在路不题。单表吴月娘在家，	
因西门庆上东京，见家中妇女多，恐惹是非，吩咐平
安无事关好大门，后边仪门夜夜上锁。姊妹每都不出
来，各自在房做针指。若敬济要往后楼上寻衣裳，月
娘必使春鸿或来安儿跟出跟入。常时查门户，凡事都
严紧了。这潘金莲因此不得和敬济勾搭。只赖奶子如
意备了舌，逐日只和如意儿合气。	 	
 
  	一日，月娘打点出西门庆许多衣服、汗衫、小衣，	
教如意儿同韩嫂儿浆洗。不想这	边春梅也洗衣裳，使	
秋菊问他借棒捧。这如意儿正与萨春捶衣，不与他，
说道：‚前日你拿了个棒捧，使着罢了，又来要！趁
韩嫂在这里，要替爹捶裤子和汗衫儿哩。‛那秋菊使 
性子走来对春梅说：‚平白教我借，他又不与。萨春
倒说拿去，如意儿拦住了不肯。‛春梅道：‚耶（口乐），
耶（口乐）！怎的这等生分？大白日里借不出个干灯
盏来。借个棒捧使使儿，就不肯与将来，替娘洗了这
裹脚，教拿甚么捶？秋菊，你往后边问他们借来使使
罢。‛这潘金莲正在房中炕上裹脚，忽然听得，又因
怀着仇恨，寻不着头由儿，便骂道：‚贼淫妇怎的不
与？你自家问他要去，不与，骂	那淫妇不妨事。‛这	
春梅一冲性子，就一阵风走来李瓶儿那边，说道：‚那
个是外人也怎的？棒捧借使使就不与。如今这屋里又
钻出个当家的来了！‛如意儿道：‚耶（口乐），耶（口
乐）！放着棒捧拿去使不是，谁在这里把住？就怒说
起来。大娘吩咐，趁韩妈在这里，替爹浆出这汗衫子
和绵绸裤子来。秋菊来要，我说待我把你爹这衣服捶
两下儿着，就架上许多诳，说不与来？早是萨春姐听
着。‛不想潘金莲随即跟了来，便骂道：‚你这个老婆
不要说嘴！死了你家主子，如今这屋里就是你？你爹
身上衣服不着你恁个人儿拴束，谁应的上他那心！俺
这些老婆死绝了，教你替他浆	洗衣服？你拿这个法儿 
降伏俺每，我好耐惊耐怕儿！‛如意儿道：‚五娘怎的
说这话？大娘不吩咐，俺们好掉揽替爹整理的？‛金
莲道：‚贼（扌歪）剌骨，雌汉的淫妇，还强说甚么
嘴！半夜替爹递茶儿扶被儿是谁来？讨披袄儿穿是谁
来？你背地干的那茧儿，你说我不知道？就偷出肚子
来，我也不怕！‛如意道：‚正经有孩子还死了哩，俺
每到的那些儿！‛这金莲不听便罢，听了心头火起，
粉面通红，走向前一把手把老婆头发扯住，只用手抠
他腹。亏得韩嫂儿向前劝开了。金莲骂道：‚没廉耻
的淫妇，嘲汉的淫妇！俺每这里还闲的声唤，你来雌
汉子，你在这屋里是甚么人？你	就是来旺儿媳妇子从	
新又出世来了，我也不怕你！‛那如意儿一壁哭着，
一壁挽头发，说道：‚俺每后来，也不知甚么来旺儿
媳妇子，只知在爹家做奶子。‛金莲道：‚你做奶子，
行你那奶子的事，怎的在屋里狐假虎威，成起精儿来？
老娘成年拿雁，教你弄鬼儿去了！‛	 	
 
  	正骂着，只见孟玉楼后边慢慢的走将来，说道：	
‚六姐，我请你后边下棋，你怎的不去，却在这里乱 
些甚么？‛一把手拉到他房里坐下，说道：‚你告我
说，因为什么起来？‛这金莲消了回气，春梅递上茶
来，喝了些茶，便道：‚你看教这贼淫妇气的我手也
冷了，茶也拿不起来。我在屋里正描鞋，你使	小梱来	
请我，我说且躺躺儿去。（扌歪）在床上也未睡着，
只见这小肉儿百忙且捶裙子。我说你就带着把我的裹
脚捶捶出来。半日只听的乱起来，却是秋菊问他要棒
捧使，他不与，把棒捧匹手夺下了，说道：‘前日拿
个去不见了，又来要！如今紧等着与爹捶衣服哩！’
教我心里就恼起来，使了春梅去骂那贼淫妇：‘从几
时就这等大胆降服人，俺每手里教你降伏！你是这屋
里什么儿？压折轿竿儿娶你来？你比来旺儿媳妇子
差些儿！’我就随跟了去，他还嘴里（石必）里剥剌
的，教我一顿卷骂。不是韩嫂儿死气力赖在中间拉着
我，我把贼没廉耻雌汉的淫妇口里肉也掏出他的来！
大	姐姐也有些不是，想着他把死的来旺儿贼奴才淫妇	
惯的有些折儿？教我和他为冤结仇，落后一染脓带还
垛在我身上，说是我弄出那奴才去了。如今这个老婆，
又是这般惯他，惯的恁没张倒臵的。你做奶子行奶子 
的事，许你在跟前花黎胡哨？俺每眼里是放不下沙子
的人。有那没廉耻的货，人也不知死的那里去了，还
在那屋里缠。但往那里回来，就望着他那萫作个揖，
口里一似嚼蛆的，不知说些甚么。到晚夕要茶吃，淫
妇就连忙起来替他送茶，又替他盖被儿，两个就弄将
起来。就是个久惯的淫妇！只该丫头递茶，许你去撑
头获脑雌汉子？为什么问他要披袄儿，没廉耻的便连
忙铺里	拿了绸段来，替他裁披袄儿？你还没见哩：断	
七那日，他爹进屋里烧纸去，见丫头、老婆在炕上挝
子儿，就不说一声儿，反说道：‘这供养的匾食和酒，
也不要收到后边去，你每吃了罢。’这等纵容着他。
这淫妇还说：‘爹来不来？俺每好等的。’不想我两三
步叉进去，唬得他眼张失道，就不言语了。什么好老
婆？一个贼活人妻淫妇，就这等饿眼见瓜皮，不管好
歹的都收揽下。原来是一个眼里火烂桃行货子。那淫
妇的汉子说死了。前日汉子抱着孩子，没在门首打探
儿？还瞒着人捣鬼，张眼溜睛的。你看他如今别模改
样的，又是个李瓶儿出世了！那大姐姐成日在后边只
推聋装哑	的，人但开口，就说不是了。‛那玉楼听了， 
只是笑。因说：‚你怎知道的这等详细？‛金莲道：‚南
京沈万三，北京枯柳树。人的名儿，树的萫儿，怎么
不晓得？雪里埋死尸──自然消将出来。‛玉楼道：
‚原说这老婆没汉子，如何又钻出汉子来了？‛金莲
道：‚天下着风儿晴不的，人不着谎儿成不的！他不
撺瞒着，你家肯要他！想着一来时，饿答的个脸，黄
皮寡瘦的，乞乞缩缩那个腔儿！吃了这二年饱饭，就
生事儿，雌起汉子来了。你如今不禁下他来，到明日
又教他上头上脸的。一时捅出个孩子，当谁的？‛玉
楼笑道：‚你这六丫头，到且是有权属。‛说毕，坐了
一回，	两个往后边下棋去了。正是：	 	
 
  	三光有萫遗谁系？万事无根只自生。	 	
 
  	话休饶舌，有日后晌时分，西门庆来到清河县。	
吩咐摎四、王经跟行李先往家去，他便送何千户到衙
门中，看着收拾打扫公廨干净住下，方才骑马来家。
进入后厅，吴月娘接着，舀水净面毕，就令丫鬟院子
内放桌儿，满炉焚香，对天地位下告许愿心。月娘便 
问：‚你为什么许愿心？‛西门庆道：‚休说起，我拾
得性命来家。昨日十一月二十三日，刚过黄河，行到
沂水县八角镇上，遭遇大风，沙石迷目，通行不得。
天色又晚，百里不见人，众人都慌了。况驮垛又多，
诚恐钻出个贼来怎了？比及投到个古寺中，和尚又穷，
夜晚连灯火也没个儿，只吃些豆粥儿就过了一夜。次
日	风住，方才起身，这场苦比前日更苦十分。前日虽	
热，天还好些。这遭又是寒冷天气，又耽许多惊怕。
幸得平地还罢了，若在黄河遭此风浪怎了？我在路上
就许了愿心，到腊月初一日，宰猪羊祭赛天地。‛月
娘又问：‚你头里怎不来家，却往衙门里做甚么？‛
西门庆道：‚夏龙溪已升做指挥直驾，不得来了。新
升是匠作监何太监侄儿何千户──名永寿，贴刑，不
上二十岁，捏出水儿来的一个小后生，任事儿不知道。
他太监再三央及我，凡事看顾教导他。我不送到衙门
里安顿他个住处，他知道甚么？他如今一千二百两银
子──也是我作成他──要了夏龙溪那房子，直待夏
家搬取	了家小去，他的家眷才搬来。前日夏大人不知	
什么人走了风与他，他又使了银子，央当朝林真人分 
上，对堂上朱太尉说，情愿以指挥职衔再要提刑三年。
朱太尉来对老爷说，把老爷难的要不得。若不是翟亲
家在中间竭力维持，把我撑在空地里去了。去时亲家
好不怪我，说我干事不谨密。不知是什么人对他说来。‛
月娘道：‚不是我说，你做事有些三慌子火燎腿样，
有不的些事儿，告这个说一场，告那个说一场，恰似
逞强卖富的。正是有心算无心，不备怎提备？人家悄
悄干的事儿停停妥妥，你还不知道哩！‛西门庆又说：
‚夏大人临来，再三央我早晚看顾看顾他家里，容日
你买	分礼儿走走去。‛月娘道：‚他娘子出月初二日生	
日，就一事儿去罢。你今后把这狂样来改了。常言道：
‘逢人且说三分清，未可全抛一片心。’老婆还有个
里外心儿，休说世人。‛	 	
 
  	正说着，只见玳安来说：‚摎四问爹，要往夏大	
人家说去不去？‛西门庆道：‚你教他吃了饭去。‛玳
安应诺去了。李娇儿、孟玉楼、孙雪娥、潘金莲、大
姐都来参见道万福，问话儿，陪坐的。西门庆又想起
前番往东京回来，还有李瓶儿在，一面走到他房内， 
与他灵床作揖，因落了几点眼泪。如意儿、萨春、绣
春都向前磕头。月娘随即使小玉请在后边，摆饭吃了，
一面吩咐拿出四两银子，	赏跟随小马儿上的人，拿帖	
儿回谢周守备去了。又叫来兴儿宰了半口猪、半腔羊、
四十斤白面、一包白米、一坛酒、两腿火熏、两只鹅、
十只鸡，又并许多油盐酱醋之类，与何千户送下程。
又叫了一名厨役在那里答应。	 	
 
  	正在厅上打点，忽琴童儿进来说道：‚温师父和	
应二爹来望。‛西门庆连忙请进温秀才、伯爵来。二
人连连作揖，道其风霜辛苦。西门庆亦道：‚蒙二公
早晚看家。‛伯爵道：‚我早起来时，忽听房上喜鹊喳
喳的叫。俺房下就先说：‘只怕大官人来家了，你还
不快走了瞧瞧去？’我便说：‘哥从十二日起身，到
今还未上半个月，怎能来得快？’房下说：	‘来不来，	
你看看去！’教我穿衣裳到宅里，不想哥真个来家了。
恭喜恭喜！‛因见许多下饭酒米装在厅台上，便问道：
‚送谁家的？‛西门庆道：‚新同僚何大人，一路同
来，家小还未到。今在衙门中权住，送份下程与他。 
又发柬明日请他吃接风酒，再没人，请二位与吴大舅
奉陪。‛伯爵道：‚又一件：吴大舅与哥是官，温老先
生戴着方巾，我一个小帽儿怎陪得他坐！不知把我当
甚么人儿看，我惹他不笑话？‛西门庆笑道：‚这等
把我买的缎子忠靖巾借与你戴着，等他问你，只说是
我的大儿子，好不好？‛说毕，众人笑了。伯爵道：
‚说正经话，我头八寸三，又戴不得你的	。‛温秀才	
道：‚学生也是八寸三分，倒将学生方巾与老翁戴戴
何如？‛西门庆道：‚老先生不要借与他，他到明日
借惯了，往礼部当官身去，又来缠你。‛温秀才笑道：
‚老先生好说，连我也扯下水去了。‛少顷，拿上茶
来吃了。温秀才问：‚夏公已是京任，不来了？‛西
门庆道：‚他已做堂尊了，直掌卤簿，穿麟服，使藤
棍，如此华任，又来做甚么！‛须媜，看写了帖子，
抬下程出门，教玳安送去了。西门庆就拉温秀才、伯
爵到厢房内暖炕上坐去了。又使琴童往院里叫吴惠、
郑春、邵奉、左顺四名小优儿明日早来伺候。	 	
 
  	不一时，放桌儿陪二人吃酒。西门庆吩咐：	‚再 
取双钟箸儿，请你姐夫来坐坐。‛良久，陈敬济走来，
作揖，打横坐下。四人围炉把酒来斟，因说起一路上
受惊的话。伯爵道：‚哥，你的心好，一福能压百祸，
就有小人，一时自然都消散了。‛温秀才道：‚善人为
邦百年，亦可以胜残去杀。休道老先生为王事驱驰，
上天也不肯有伤善类。‛西门庆因问：‚家中没甚事？‛
敬济道：‚家中无事。只是工部安老爹那里差人来问
了两遭，昨日还来问，我回说还没来家哩。‛	 	
 
  	正说着，忽有平安来报：‚衙门令史和众节级来	
禀事。‛西门庆即到厅上站立，令他进见。二人跪下：
‚请问老爹几时上任？官司公用银两动支多	少？‛西	
门庆道：‚你们只照旧时整理就是了。‛令史道：‚去
年只老爹一位到任，如今老爹转正，何老爹新到任，
两事并举，比旧不同。‛西门庆道：‚既是如此，添十
两银子与他就是了。‛二人应喏下去。西门庆又叫回
来吩咐：‚上任日期，你还问何老爹择几时。‛二人道：
‚何老爹择定二十六日。‛西门庆道：‚既如此，你每
伺候就是了。‛二人去了。就是乔大人来拜望道喜。 
西门庆留坐不肯，吃茶起身去了。西门庆进来，陪二
人饮至掌灯方散。西门庆往月娘房里歇了一宿。	 	
 
  	到次日，家中臵酒，与何千户接风。文嫂又早打	
听得西门庆来家，对王三官说了，具个	柬帖儿来请。	
西门庆这里买了一副豕蹄、两尾鲜鱼、两只烧鸭、一
坛南酒，差玳安送去，与太太补生日之礼。他那里赏
了玳安三钱银子，不在话下。正厅上设下酒，锦屏耀
目，桌椅鲜明。吴大舅、应伯爵、温秀才都来的早，
西门庆陪坐吃茶，使人邀请何千户。不一时，小优儿
上来磕头。伯爵便问：‚哥，今日怎的不叫李铭？‛
西门庆道：‚他不来我家来，我没的请他去！‛	 	
 
  	正说话，只见平安忙拿帖儿禀说：‚帅府周爷来	
拜，下马了。‛吴大舅、温秀才、应伯爵都躲在西厢
房内。西门庆冠带出来，萨至厅上，叙礼毕，道及转
升恭喜之事。西门庆又谢他人马。于是分宾主	而坐。	
周守备问京中见朝之事，西门庆一一说了。周守备道：
‚龙溪不来，一定差人来取家小上京去。‛西门庆道： 
‚就取也待出月。如今何长官且在衙门权住着哩。夏
公的房子与了他住，也是我替他主张的。‛守备道：‚这
等更妙。‛因见堂中摆设桌席，问道：‚今日所延甚客？‛
西门庆道：‚聊具一酌，与何大人接风。同僚之间，
不好意思。‛二人吃了茶，周守备起身，说道：‚容日
合卫列位，与二公奉贺。‛西门庆道：‚岂敢动劳，多
承先施。‛作揖出门，上马而去。西门庆回来，脱了
衣服，又陪三人在书房中摆饭。何千户到午后方来，
吴大舅等各相见叙礼毕，各叙寒	温。茶汤换罢，各宽	
衣服。何千户见西门庆家道相称，酒娐齐整。四个小
优银娒象板，玉阮琵琶，递酒上坐。直饮至起更时分，
何千户方起身往衙门中去了。吴大舅、应伯爵、温秀
才也辞回去了。	 	
 
  	西门庆打发小优儿出门，吩咐收了家伙，就往前	
边金莲房中来。妇人在房内浓施朱粉，复整新妆，薰
香澡摦，正盼西门庆进他房来，满面笑容，向前替他
脱衣解带，连忙叫春梅点茶与他吃了，打发上床歇宿。
端的被窝中相挨素体，枕席上紧贴酥胸，妇人云雨之 
际，百媚俱生。西门庆抽拽之后，灵犀已透，睡不着，
枕上把离言深讲。交接后，淫情未足，又从下替他品
箫。这妇人	只要拴西门庆之心，又况抛离了半月在家，	
久旷幽怀，淫情似火，得到身，恨不得钻入他腹中。
将那话品弄了一夜，再不离口。西门庆要下床溺尿，
妇人还不放，说道：‚我的亲亲，你有多少尿，溺在
奴口里，替你咽了罢，省的冷呵呵的，热身子下去冻
着，倒值了多的。‛西门庆听了，越发欢喜无已，叫
道：‚乖乖儿，谁似你这般疼我！‛于是真个溺在妇人
口内。妇人用口接着，慢慢一口一口都咽了。西门庆
问道：‚好吃不好吃？‛金莲道：‚略有些咸味儿。你
有香茶与我些压压。‛西门庆道：‚香茶在我白绫袄内，
你自家拿。‛这妇人向床头拉过他袖子来，掏摸了几
个放在	口内，才罢。正是：	 	
 
  	侍臣不及相如渴，特赐金茎露一杯。	 	
 
  	看官听说：大抵稙妇之道，鼓惑其夫，无所不至，	
虽屈身忍辱，殆不为耻。若夫正室之妻，光明正大， 
岂肯为也！是夜，西门庆与妇人盘桓无度。	 	
 
  	次早往衙门中与何千户上任，吃公宴酒，两院乐	
工动乐承应。午后才回家，排军随即抬了桌席来。王
三官那里又差人早来邀请。西门庆才收拾出来，左右
来报：‚工部安老爹来拜。‛慌的西门庆整衣出来萨接。
安郎中食寺丞的俸，系金镶带，穿白梶补子，跟着许
多官吏，满面笑容，相携到厅叙礼，彼此道及恭贺，
分宾主坐下。安郎中道：‚学生差人来	问几次，说四	
泉还未回。‛西门庆道：‚正是。京中要等见朝引奏，
才起身回来。‛须媜，茶汤吃罢，安郎中方说：‚学生
敬来有一事不当奉恖：今有九江太府蔡少塘，乃是蔡
老先生第九公子，来上京朝觐，前日有书来，早晚便
到。学生与宋松泉、钱云野、黄泰宇四人作东，欲借
府上设席请他，未知允否？‛西门庆道：‚老先生尊
命，岂敢有违。约定几时？‛安郎中道：‚在二十七
日。明日学生送分子过来，烦盛使一办，足见厚爱矣。‛
说毕，又上了一道茶，作辞，起身上马，喝道而去。	 	
  
  	西门庆即出门，往王招宣府中来赴席。到门首，	
先投了拜帖。王三官连忙出来萨	接，至厅上叙礼。大	
厅正面钦赐牌额，金字题曰‚世忠堂‛，两边门对写
着‚乔木风霜古，山河（石带）砺新‛。王三官与西
门庆行毕礼，尊西门庆上坐，他便傍设一椅相陪。须
媜拿上茶来，交手递了茶，左右收了去。彼此扳了些
说话，然后安排酒娐递酒。原来王三官叫了两名小优
儿弹唱。西门庆道：‚请出老太太拜见拜见。‛慌的王
三官令左右后边说。少顷，出来说道：‚请老爹后边
见罢。‛王三官让西门庆进内。西门庆道：‚贤契，你
先导引。‛于是迳入中堂。林氏又早戴着满头珠翠，
身穿大红通袖袍儿，腰系金镶碧玉带，下着玄锦百花
裙，搽抹的如银人也一般。西门庆	一面施礼：‚请太	
太转上。‛林氏道：‚大人是客，请转上。‛让了半日，
两个人平磕头，林氏道：‚小儿不识好歹，前日冲恖
大人。蒙大人又处断了那些人，知感不尽。今日备了
一杯水酒，请大人过来，老身磕个头儿谢谢。如何又
蒙大人赐将礼来？使我老身却之不恭，受之有愧。‛
西门庆道：‚岂敢。学生因为公事往东京去了，误了 
与老太太拜寿。些须薄礼，胡乱送与老太太赏人。‛
因见文嫂儿在旁，便道：‚老文，你取副盏儿来，等
我与太太递一杯寿酒。‛一面呼玳安上来。原来西门
庆毡包内，预备着一套遍地金时样衣服，放在盘内献
上。林氏一见，金彩夺目，满心欢喜	。文嫂随即捧上	
金盏银台。王三官便要叫小优拿乐器进来弹唱。林氏
道：‚你叫他进来做甚么？在外答应罢了。‛当下，西
门庆把盏毕，林氏也回奉了一盏与西门庆谢了。然后
王三官与西门庆递酒，西门庆才待还下礼去，林氏便
道：‚大人请起，受他一礼儿。‛西门庆道：‚不敢，
岂有此礼？‛林氏道：‚好大人，怎这般说！你恁大
职级，做不起他个父亲！小儿自幼失学，不曾跟着好
人。若是大人肯垂爱，凡事指教他为个好人，今日我
跟前，就教他拜大人做了义父。但有不是处，一任大
人教诲，老身并不护短。‛西门庆道：‚老太太虽故说
得是，但令郎贤契，赋性也聪明，如	今年少，为小试	
行道之端，往后自然心地开阔，改过迁善。老太太倒
不必介意。‛当下教西门庆转上，王三官把盏，递了
三钟酒，受其四拜之礼。递毕，西门庆亦转下与林氏 
作揖谢礼，林氏笑吟吟还了万福。自此以后，王三官
见着西门庆以父称之。正是：常将压善欺良意，权作
尤云殢雨心。复有诗以叹之：	 	
 
  	从来男女不通酬，卖俏营奸真可羞。	 	
  	三官不解其中意，饶贴亲娘还磕头。	 	
 
  	递毕酒，林氏吩咐王三官：‚请大人前边坐，宽	
衣服。‛玳安拿忠靖巾来换了。不一时，安席坐下。
小优弹唱起来，厨役上来割道，玳安拿赏赐伺候。当
下食割五道，歌吟二套，秉烛上来，西门庆起身告辞。
王三官再三款留，又邀到他书院中。独独的三间小轩
里面，花竹掩映，文物悀洒。正面悬着一个金粉笺扁，
曰‚三泉诗媨‛，四壁挂四轴古画。西门庆便问：‚三
泉是何人？‛王三官只顾隐避，不敢回答。半日才说：
‚是儿子的贱号。‛西门庆便一声儿没言语。抬过高
壶来，又投壶饮酒。四个小优儿在旁弹唱。林氏后边
只顾打发添换菜蔬果碟儿上来。	 	
  
  	吃到二更	时分，西门庆已带半酣，方才起身，赏	
了小优儿并厨役，作辞回家。到家迳往金莲房中。原
来妇人还没睡，才摘去冠儿，挽着云髻，淡妆浓抹，
正在房内茶烹玉蕊，香袅金猊等待。见西门庆进来，
欢喜无限。忙向前接了衣裳，叫春梅点了一盏雀舌芽
茶与西门庆吃。西门庆吃了，然后春梅脱靴解带，打
发上床。妇人在灯下摘去首饰，换了睡鞋，上床并头
交股而寝。西门庆将一只胳膊与妇人枕着，搂在怀中，
犹如软玉温香一般，两个酥胸相贴，脸儿厮揾，鸣咂
其舌。不一时，甜唾融心，灵犀春透。妇人不住手下
边捏弄他那话。西门庆因问道：‚我的儿，我不在家，
你想我不想？‛	妇人道：‚你去了这半个来月，奴那	
刻儿放下心来！晚间夜又长，独自一个偏睡不着。随
问怎的暖床暖铺，只是害冷。腿儿触冷伸不开，只得
忍酸儿缩着，白盼不到，枕边眼泪不知流了多少。落
后春梅小肉儿见我短叹长吁，晚间逗着我下棋，坐到
起更时分，俺娘儿两个一炕儿通厮脚儿睡。我的哥哥，
奴心便是如此，不知你的心儿如何？‛西门庆道：怪
油嘴，这一家虽是有他们，谁不知我在你身上偏多。‛ 
妇人道：‚罢么，你还哄我哩！你那吃着碗里看着锅
里的心儿，你说我不知道？想着你和来旺儿媳妇子蜜
调油也似的，把我来就不理了。落后李瓶儿生了孩子，
见我如同乌眼鸡	一般。今日都往那里去了？止是奴老	
实的还在。你就是那风里杨花，滚上滚下，如今又兴
起如意儿贼（扌歪）剌骨来了。他随问怎的，只是奶
子，见放着他汉子，是个活人妻。不争你要了他，到
明日又教汉子好在门首放羊儿剌剌。你为官为宦，传
出去好听？你看这贼淫妇，前日你去了，同春梅两个
为一个棒捧，和我大嚷大闹，通不让我一句儿。‛西
门庆道：‚罢么，我的儿，他随问怎的，只是个手下
人。他那里有七个头八个胆敢顶撞你？你高高手儿他
过去了，低低手儿他敢过不去。‛妇人道：‚（口耶）（口
乐），说的倒好听！没了李瓶儿，他就顶了窝儿。学
你对他说：‘你	若伏侍的好，我把娘这分家当就与你	
罢。’你真个有这个话来？‛西门庆道：‚你休胡猜疑，
我那里有此话！你宽恕他，我教他明日与你磕头陪不
是罢。‛妇人道：‚我也不要他陪不是，我也不许你到
那屋里睡。‛西门庆道：‚我在那边睡，非为别的，因 
越不过李大姐情，在那边守守灵儿，谁和他有私盐私
醋！‛妇人道：‚我不信你这摭溜子。人也死了一百日
来，还守什么灵？在那屋里也不是守灵，属米仓的，
上半夜摇铃，下半夜丫头听的好梆声。‛几句说的西
门庆急了，搂过脖子来亲了个嘴，说道：‚怪小淫妇
儿，有这些张致的！‛于是令他吊过身子去，隔山讨
火，那话自	后插入摦中，接抱其股，竭力扇（石崩）	
的连声响亮。一面令妇人呼叫大东大西，问道：‚你
怕我不怕？再敢管着！‛妇人道：‚怪奴才，不管着你
好上天也！我晓的你也丢不开这淫妇，到明日，问了
我方许你那边去。他若问你要东西，须对我说，只不
许你悄悄偷与他。若不依，我打听出来，看我嚷不嚷！
我就摈兑了这淫妇，也不差甚么儿。又相李瓶儿来头，
教你哄了，险些不把我打到赘字号去。你这烂桃行货
子，豆芽莱──有甚正条捆儿也怎的？老娘如今也贼
了些儿了。‛说的西门庆笑了。当下两个殢雨尤云，
缠到三更方歇。正是：	 	
 
  	带雨笼烟世所稀，妖娆身势似难	支。	  
  	终宵故把芳心诉，留得东风不放归。	 	
 
  	两个并头交股睡到天明，妇人淫情未足，便不住	
手捏弄那话，登时把崛柄捏弄起来，叫道：‚亲达达，
我一心要你身上睡睡。‛一面爬伏在西门庆身上倒浇
烛，接着他脖子只顾揉搓，教西门庆两手扳住他腰，
扳的紧紧的，他便在上极力抽提，一面爬伏在他身上
揉一回，那话渐没至根，余者被托子所阻，不能入。
妇人便道：‚我的达达，等我白日里替你作一条白绫
带子，你把和尚与你的那末子药装些在里面，我再坠
上两根长带儿。等睡时，你扎他在根子上，却拿这两
根带扎拴后边腰里，拴的紧紧的，又柔软，又得全放
进，	却不强如这托子硬硬的，格的人疼？‛西门庆道：	
‚我的儿，你做下，药在磁盒儿内，你自家装上就是
了。‛妇人道：‚你黑夜好歹来，咱两个试试看好不好？‛
于是，两个玩耍一番。	 	
 
  	只见玳安拿帖儿进来，问春梅：‚爹起身不曾？	
安老爹差人送分资来了。又抬了两坛酒、四盆花树进 
来。‛春梅道：‚爹还没起身，教他等等儿。‛玳安道：
‚他好少近路儿，还要赶新河口闸上回话哩。‛不想
西门庆在房中听见，隔窗叫玳安问了话，拿帖儿进去，
拆开看，上写道：	 	
 
  	奉去分资四封，共八两。惟少塘桌席，余者散酌	
而已。仰冀从者留神，足见厚爱之至。外具时花四	盆，	
以供清玩；浙酒二樽，少助待客之需。希莞纳，幸甚。	 	
 
  	西门庆看了，一面起身，且不梳头，戴着毡巾，	
穿着绒氅衣走出厅上，令安老爹人进见。递上分资。
西门庆见四盆花草：一盆红梅、一盆白梅、一盆茉莉、
一盆辛夷，两坛南酒，满心欢喜。连忙收了。发了回
帖，赏了来人五钱银子，因问：‚老爹们明日多咱时
分来？用戏子不用？‛来人道：‚都早来。戏子用海
盐的。‛说毕，打发去了。西门庆叫左右把花草抬放
藏春坞书房中摆放，一面使玳安叫戏子去，一面兑银
子与来安儿买办。那日又是孟玉楼上寿，院中叫小优
儿晚夕弹唱。	  
 
  	按下一头。却说应伯爵	在家，拿了五个笺帖，教	
应保捧着盒儿，往西门庆对过房子内央温秀才写请书。
要请西门庆五位夫人，二十八日家中做满月。刚出门
转过街口，只见后边一人高叫道：‚二爹请回来！‛伯
爵扭头回看是李铭，立住了脚。李铭走到跟前，问道：
‚二爹往那里去？‛伯爵道：‚我到温师父那里有些
事儿去。‛李铭道：‚到家中还有句话儿说。‛只见后
边一个闲汉，掇着盒儿，伯爵不免又到家堂屋内。李
铭连忙磕了个头，把盒儿掇进来放下，揭开却是烧鸭
二只、老酒二瓶，说道：‚小人没甚，这些微物儿孝
顺二爹赏人。小的有句话迳来央及二爹。‛一面跪在
地下不起来。伯爵一把手	拉起来，说道：‚傻孩儿，	
你有话只管说，怎的买礼来？‛李铭道：‚小的从小
儿在爹宅内，答应这几年，如今爹到看顾别人，不用
小的了。就是桂姐那边的事，各门各户，小的实不知
道。如今爹因怪那边，连小的也怪了。这负屈衔冤，
没处伸诉，迳来告二爹。二爹到宅内见爹，千万替小
的加句美言儿说说。就是桂姐有些一差半错，不干小 
的事。爹动意恼小的不打紧，同行中人越发欺负小的
了。‛伯爵道：‚你原来这些时没往宅内答应去。‛李
铭道：‚小的没曾去。‛伯爵道：‚嗔道昨日摆酒与何
老爹接风，叫了吴惠、郑春、邵奉、左顺在那里答应，
我说怎的不见你。我问你	爹，你爹说：‘他没来，我	
没的请他去！’傻孩儿，你还不走跳些儿还好？你与
谁赌气？‛李铭道：‚爹宅内不呼唤，小的怎的好去？
前日他每四个在那里答应，今日三娘上寿，安官儿早
晨又叫了两名去了；明日老爹摆酒，又是他们四个。
倒没小的，小的心里怎么有个不急的！只望二爹替小
的说个明白，小的还来与二爹磕头。‛伯爵道：‚我没
有个不替你说的。我从前已往不知替人完美了多少勾
当，你央及我这些事儿，我不替你说？你依着我，把
这礼儿你还拿回去。你是那里钱儿，我受你的！你如
今就跟了我去，等我慢慢和你爹说。‛李铭道：‚二爹
不收此礼，小的也不敢去	了。虽然二爹不希罕，也尽	
小的一点穷心。‛再三央告，伯爵把礼收了。讨出三
十文钱，打发拿盒人回去。于是同出门，来到西门庆
对门房子里。进到书院门首，摇的门环儿响，说道： 
‚葵轩老先生在家么？‛温秀才正在书窗下写帖儿，
忙应道：‚请里面坐。‛画童开门，伯爵在明间内坐的。
温秀才即出来相见，叙礼让坐，说道：‚老翁起来的
早，往那里去来？‛伯爵道：‚敢来烦恖大笔写几个
请书儿。如此这般，二十八日小儿满月，请宅内他娘
们坐坐。‛温秀才道：‚帖在那里？将来学生写。‛伯
爵即令应保取出五个帖儿，递过去。温秀才拿到房内，
才写得两个，只见棋童	慌走来说道：‚温师父，再写	
两个帖儿──大娘的名字，要请乔亲家娘和大妗子去。
头里琴童来取门外韩大姨和孟二妗子那两个帖儿，打
发去了不曾？‛温秀才道：‚你姐夫看着，打发去这
半日了。‛棋童道：‚温师父写了这两个，还再写上四
个，请黄四婶、傅大娘、韩大婶和甘伙计娘子的，我
使来安儿来取。‛不一时打发去了。只见来安来取这
四个帖儿，伯爵问：‚你爹在家里，是衙门中去了？‛
来安道：‚爹今日没往衙门里去，在厅上看收礼哩。‛
温秀才道：‚老先生昨日王宅赴席来晚了。‛伯爵问起
那王宅，温秀才道：‚是招宣府中。‛伯爵就知其故。
良久，来安等了	帖儿去，方才与伯爵写完。伯爵即带 
了李铭过这边来。	 	
 
  	西门庆蓬着头，只在厅上收礼，打发回帖，旁边	
排摆桌面。见伯爵来，唱喏让坐。伯爵谢前日厚情，
因问：‚哥定这桌席做什么？‛西门庆把安郎中来央
浼作东，请蔡知府之事，告他说了一遍。伯爵道：‚明
日是戏子是小优？‛西门庆道：‚叫了一起海盐子弟，
我这里又预备四名小优儿答应。‛伯爵道：‚哥，那四
个？‛西门庆道：‚吴惠、邵奉、郑春、左顺。‛伯爵
道：‚哥怎的不用李铭？‛西门庆道：‚他已有了高枝
儿，又稀罕我这里做什么？‛伯爵道：‚哥怎的说这
个话？你唤他，他才敢来。我也不知道你	一向恼他。	
但是各人勾当，不干他事。三婶那边干事，他怎的晓
得？你到休要屈了他。他今早到我那里，哭哭啼啼告
诉我：‘休说小的姐姐在爹宅内，只小的答应该几年，
今日有了别人，到没小的。’他再三赌身罚咒，并不
知他三婶那边一字儿。你若恼他，却不难为他了。他
小人有什么大汤水儿？你若动动意儿，他怎的禁得
起！‛便教李铭：‚你过来，亲自告诉你爹。你只顾躲 
着怎的？自古丑媳妇免不得见公婆。‛	 	
 
  	那李铭站在槅子边，低头敛足，就似僻厅鬼儿一	
般看着二人说话。听得伯爵叫他，连忙走进去，跪着
地下，只顾磕头，说道：‚爹再访，那边事小的但有
一	字知道，小的车碾马踏，遭官刑揲死。爹从前已往，	
天高地厚之恩，小的一家粉身碎骨也报不过来。不争
今日恼小的，惹的同行人耻笑，他也欺负小的，小的
再向那里寻个主儿？‛说毕，号淘痛哭，跪在地下只
顾不起来。伯爵在旁道：‚罢么，哥也是看他一场。
大人不见小人之过，休说没他不是，就是他有不是处，
他既如此，你也将就可恕他罢。‛又叫李铭：‚你过来，
自古穿青衣抱黑柱，你爹既说开，就不恼你了，你往
后也要谨慎些。‛李铭道：‚二爹说的是，知过必改，
往后知道了。‛西门庆沉吟半晌，便道：‚既你二爹再
三说，我不恼你了，起来答应罢。‛伯爵道：‛	你还不	
快磕头哩！‛那李铭连忙磕个头，立在旁边。伯爵方
才令应保取出五个请帖儿来，递与西门庆道：‚二十
八日小儿弥月，请列位嫂子过舍光降光降。‛西门庆 
看毕，教来安儿：‚连盒儿送与大娘瞧去。──管情
后日去不成。实和你说，明日是你三娘生日，家中又
是安郎中摆酒，二十八日他又要看夏大人娘子去，如
何去的成？‛伯爵道：‚哥杀人哩！嫂子不去，满园
中果子儿，再靠着谁哩！我就亲自进屋里请去。‛少
顷，只见来安拿出空盒子来了：‚大娘说，多上覆，
知道了。‛伯爵把盒儿递与应保接去，笑了道：‚哥，
你就哄我起来。若是嫂子不去，我就把头磕烂了，	也	
好歹请嫂子走走去。‛西门庆教伯爵：‚你且休去，等
我梳起头来，咱每吃饭。‛说毕，入后边去了。	 	
 
  	这伯爵便向李铭道：‚如何？刚才不是我这般说	
着，他甚是恼你。他有钱的性儿，随他说几句罢了。
常言：嗔拳不打笑面。如今时年，尚个奉承的。拿着
大本钱做买卖，还带三分和气。你若撑硬船儿，谁理
你！全要随机应变，似水儿活，才得转出钱来。你若
撞东墙，别人吃饭饱了，你还忍饿。你答应他几年，
还不知他性儿？明日交你桂姐赶热脚儿来，两当一：
就与三娘做生日，就与他陪了礼儿来，一天事都了了。‛ 
李铭道：‚二爹说的是。小的到家，过去就对三妈	说。‛	
说着，只见来安儿放桌儿，说道：‚应二爹请坐，爹
就出来。‛	 	
 
  	不一时，西门庆梳洗出来，陪伯爵坐的，问他：	
‚你连日不见老孙、祝麻子？‛伯爵道：‚我令他来，
他知道哥恼他。我便说：‘还是哥十分情分，看上顾
下，那日蜢虫蚂炸一例扑了去，你敢怎样的！’他每
发下誓，再不和王家小厮走。说哥昨日在他家吃酒来？
他每也不知道。‛西门庆道：‚昨日他如此这般，臵了
一席大酒请我，拜认我做干老子，吃到二更来了。他
每怎的再不和他来往？只不干碍着我的事，随他去，
我管他怎的？我不真是他老子，管他不成！‛伯爵道：
‚哥这话说绝了。他两个，	一二日也要来与你服个礼	
儿，解释解释。‛西门庆道：‚你教他只顾来，平白服
甚礼？‛一面来安儿拿上饭来，无非是炮烹美口肴馓。
西门庆吃粥，伯爵用饭。吃毕，西门庆问：‚那两个
小优儿来了不曾？‛来安道：‚来了这一日了。‛西门
庆叫他和李铭一答儿吃饭。一个韩佐，一个邵谦，向 
前来磕了头，下边吃饭去了。	 	
 
  	良久，伯爵起身，说道：‚我去罢，家里不知怎	
样等着我哩。小人家儿干事最苦，从炉台底下直买到
堂屋门首，那些儿不要买？‛西门庆道：‚你去干了
事，晚间来坐坐，与你三娘上寿，磕个头儿，也是你
的孝顺。‛伯爵道：‚这个一定来，还教房下	送人情来。‛	
说毕，一直去了。正是：	 	
 
  	酒深情不厌，知己话偏长。	 	
  	莫负相钦重，明朝到草堂。	 	 	
 	  	
