第七十三回	 潘金莲不愤忆吹箫	 西门庆新试白绫带	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	唤多情，忆多情，谁把多情唤我名？唤名人可憎。	   
为多情，转多情，死向多情心不平。休教情重轻。	 	
 
  	话说应伯爵回家去了。西门庆就在藏春坞坐着，	
看泥水匠打地炕。墙外烧火，安放花草，庶不至煤烟
熏触。忽见平安拿进帖儿，禀说：‚帅府周爷差人送
分资来了。‛盒内封着五封分资：周守备、荆都监、
张团练、刘薛二内相，每人五星，粗帕二方，奉引贺
敬。西门庆令左右收入后边，拿回帖打发去了。	 	
 
  	且说那日，杨姑娘与吴大妗子、潘姥姥坐轿子先	
来了，然后薛姑子、大师父、王姑子，并两个小姑子
妙趣、妙凤，并郁大姐，都买了盒儿来，与玉楼做生
日。月娘在上房摆茶，众姊妹都在一处陪侍。须媜吃
了茶，各人取便坐了。	 	
 
  	潘金莲想着要与西门庆做白	绫带儿，即便走到房	
里，拿过针线匣，拣一条白绫儿，将磁盒内颤声娇药
末儿装在里面，周围用倒口针儿撩缝的甚是细法，预
备晚夕要与西门庆云雨之欢。不想薛姑子蓦地进房来， 
送那安胎气的衣胞符药与他。这妇人连忙收过，一面
陪他坐的。薛姑子见左右无人，便悄悄递与他，说道：
‚你拣个壬子日空心服，到晚夕与官人在一处，管情
一度就成胎气。你看后边大菩萨，也是贫僧替他安的
胎，今已有了半肚子了。我还说个法儿与你：缝个锦
香囊，我书道朱砂符儿安在里面，带在身边，管情就
是男胎，好不准验。‛这妇人听了，满心欢喜，一面
接了符药，藏放在箱内。拿过历日	来看，二十九日是	
壬子日。于是就称了三钱银子送与他，说：‚这个不
当什么，拿到家买菜吃。等坐胎之时，我寻匹绢与你
做衣穿。‛薛姑子道：‚菩萨快休计较，我不象王和尚
那样利心重。前者因过世那位菩萨念经，他说我搀了
他的主顾，好不和我嚷闹，到处拿言语丧我。我的爷，
随他堕业，我不与他争执。我只替人家行好事，救人
苦难。‛妇人道：‚薛爷，你只行你的事，各人心地不
同。我这勾当，你也休和他说。‛薛姑子道：‚法不传
六耳，我肯和他说！去年为后边大菩萨喜事，他还说
我背地得多少钱，擗了一半与他才罢了。一个僧家，
戒行也不知，利心又重，得了十	方施主钱粮，不修功 
果，到明日死后，披毛戴角还不起。‛说了回话，妇
人教春梅：‚看茶与薛爷吃。‛那姑子吃了茶，又同他
到李瓶儿那边参了灵，方归后边来。	 	
 
  	约后晌时分，月娘放桌儿炕屋里，请众堂客并三	
个姑子坐的。又在明间内放八仙桌儿，铺着火盆摆下
案酒，与孟玉楼上寿。不一时，琼浆满泛，玉（口口
冖斗）高擎，孟玉楼打扮的粉妆玉琢，先与西门庆递
了酒，然后与众姊妹叙礼，安席而坐。陈敬济和大姐
又与玉楼上寿，行毕礼，就在旁边坐下。厨下寿面点
心添换，一齐拿上来。众人才吃酒，只见来安拿进盒
儿来说：‚应保送人情来了。‛西门庆叫月娘收	了，就	
教来安：‚送应二娘帖儿去，就请你应二爹和大舅来
坐坐。我晓的他娘子儿，明日也是不来，请你二爹来
坐坐罢，改日回人情与他就是了。‛来安拿帖儿同应
保去了。西门庆坐在上面，不觉想起去年玉楼上寿还
有李大姐，今日妻稙五个，只少了他，由不得心中痛
酸，眼中落泪。	 	
  
  	不一时，李铭和两个小优儿进来了。月娘吩咐：	
‚你会唱‘比翼成连理’不会？‛韩佐道：‚小的记
得。‛才待拿起乐器来弹唱，被西门庆叫近前，吩咐：
‚你唱一套‘忆吹箫’我听罢。‛两个小优连忙改调
唱《集贤宾》‚忆吹箫，玉人何处也。‛唱了一回，唱
到‚他为我褪湘裙杜鹃花上	血‛，潘金莲见唱此词，	
就知西门庆念思李瓶儿之意。及唱到此句，在席上故
意把手放在脸儿上，这点儿那点儿羞他，说道：‚孩
儿，那里猪八戒走在冷铺中坐着──你怎的丑的没对
儿！一个后婚老婆，又不是女儿，那里讨‘杜鹃花上
血’来？好个没羞的行货子！‛西门庆道：‚怪奴才，
听唱罢么，我那里晓得什么。单管胡枝扯叶的。‛只
见两个小优又唱到：‚一个相府内怀春女，忽剌八抛
去也。我怎肯恁随邪，又去把墙花乱折！‛那西门庆
只顾低着头留心细听。须媜唱毕，这潘金莲就不愤他，
两个在席上只顾拌嘴起来。月娘有些看不上，便道：
‚六姐，你也耐烦，两个只顾	强什么？杨姑奶奶和他	
大妗子丢在屋里，冷清清的，没个人儿陪他，你每着
两个进去陪他坐坐儿，我就来。‛当下金莲和李娇儿 
就往房里去了。	 	
 
  	不一时，只见来安来说：‚应二娘帖儿送到了。	
二爹来了，大舅便来。‛西门庆道：‚你对过请温师父
来坐坐。‛因对月娘说：‚你吩咐厨下拿菜出来，我前
边陪他坐去。‛又叫李铭：‚你往前边唱罢。‛李铭即
跟着西门庆出来，到西厢房内陪伯爵坐的。又谢他人
情：‚明日请令正好歹来走走。‛伯爵道：‚他怕不得
来，家下没人。‛良久，温秀才到，作揖坐下。伯爵
举手道：‚早晨多有累老先生。‛温秀才道：‚岂敢。‛
吴	大舅也到了，相见让位毕，一面琴童儿秉烛来，四	
人围暖炉坐定。来安拿春盛案酒摆在桌上。伯爵灯下
看见西门庆白绫袄子上，罩着青缎五彩飞鱼女衣，张
牙舞爪，头角峥嵘，扬须鼓鬣，金碧掩映，姩在身上，
唬了一跳，问：‚哥，这衣服是那里的？‛西门庆便
立起身来，笑道：‚你每瞧瞧，猜是那里的？‛伯爵
道：‚俺每如何猜得着。‛西门庆道：‚此是东京何太
监送我的。我在他家吃酒，因害冷，他拿出这件衣服
与我披。这是飞鱼，因朝廷另赐了他女龙玉带，他不 
穿这件，就送我了。此是一个大分上。‛伯爵极口夸
道：‚这花衣服，少说也值几个钱儿。此是哥的先兆，
到	明日高转做到都督上，愁没玉带女衣？何况飞鱼！	
只怕穿过界儿去哩！‛说着，琴童安放钟箸，拿酒上
来。李铭在面前弹唱。伯爵道：‚也该进去与三嫂递
杯酒儿才好，如何就吃酒？‛西门庆道：‚我儿，你
既有孝顺之心，往后边与三嫂磕个头儿就是了，说他
怎的？‛伯爵道：‚磕头到不打紧，只怕惹人议论我
做大不尊，到不如你替我磕个儿罢。‛被西门庆向他
头上打了一下，骂道：‚你这狗才，单管恁没大小！‛
伯爵道：‚有大小到不教孩儿们打了。‛两个戏说了一
回，琴童拿将寿面来，西门庆让他三人吃。自己因在
后边吃了，就递与李铭吃。那李铭吃了，又上来弹唱。
伯	爵叫吴大舅：‚吩咐曲儿叫他唱。‛大舅道：‚不要	
索落他，随他拣熟的唱罢。‛西门庆道：‚大舅好听《瓦
盆儿》这一套。‛一面令琴童斟上酒，李铭于是娒排
雁柱，款定冰弦，唱了一套‚叫人对景无言，终日减
芳容‛，下边去了。只见来安上来禀说：‚厨子家去，
请问爹，明日叫几名答应？‛西门庆吩咐：‚六名厨 
役、二名茶酒，酒娐共五桌，俱要齐备。‛来安应诺
去了。吴大舅便问：‚姐夫明日请甚么人？‛西门庆
悉把安郎中作东请蔡九知府说了。吴大舅道：‚既明
日大巡在姐夫这里吃酒，又好了。‛西门庆道：‚怎的
说？‛吴大舅道：‚还是我修仓的事，要在大巡手	里	
题本，望姐夫明日说说，教他青目青目，到年终考满
之时保举一二，就是姐夫情分。‛西门庆道：‚这不打
紧。大舅明日写个履历揭帖来，等我取便和他说。‛
大舅连忙下来打恭。伯爵道：‚老舅，你老人家放心，
你是个都根主子，不替你老人家说，再替谁说？管情
消不得吹嘘之力，一箭就上垛。‛前边吃酒到二更时
分散了，西门庆打发李铭等出门，就吩咐：‚明日俱
早来伺候。‛李铭等应诺去了。小厮收进家伙，上房
内挤着一屋里人，听见前边散了，都往那房里去了。	 	
 
  	却说金莲，只说往他屋里去，慌的往外走不迭。	
不想西门庆进仪门来了，他便藏在萫壁边黑萫儿	里，	
看着西门庆进入上房，悄悄走来窗下听觑。只见玉箫
站在堂屋门首，说道：‚五娘怎的不进去？‛又问：‚姥 
姥怎的不见？‛金莲道：‚老行货子，他害身上疼，
往房里睡去了。‛良久，只听月娘问道：‚你今日怎的
叫恁两个新小王八子？唱又不会唱，只一味‘三弄梅
花’。‛玉楼道：‚只你临了教他唱‘鸳鸯浦莲开’，他
才依了你唱。好两个猾小王八子，不知叫什么名字，
一日在这里只是顽。‛西门庆道：‚一个叫韩佐，一个
叫邵谦。‛月娘道：‚谁晓的他叫什么谦儿李儿！‛不
防金莲蹃足潜踪进去，立在暖炕儿背后，忽说道：‚你
问他？正经姐姐吩咐的曲儿不叫他唱	，平白胡枝扯叶	
的教他唱什么‘忆吹箫’，支使的小王八子乱腾腾的，
不知依那个的是。‛玉楼‚哕‛了一声，扭回头看见
是金莲，便道：‚这个六丫头，你在那里来？猛可说
出话来，倒唬我一跳。单爱行鬼路儿。你从多咱走在
我背后？‛小玉道：‚五娘在三娘背后，好少一回儿。‛
金莲点着头儿向西门庆道：‚哥儿，你脓着些儿罢了。
你那小见识儿，只说人不知道。他是甚‘相府中怀春
女’？他和我都是一般的后婚老婆。什么他为你‘褪
湘裙杜鹃花上血’，三个官唱两个喏，谁见来？孙小
官儿问朱吉，别的都罢了，这个我不敢许。可是你对 
人说的，自从他死了，好应心的菜	儿也没一碟子儿。	
没了王屠，连毛吃猪！你日逐只噇屎哩？俺们便不是
上数的，可不着你那心罢了。一个大姐姐这般当家立
纪，也扶持不过你来，可可儿只是他好。他死，你怎
的不拉住他？当初没他来时，你怎的过来？如今就是
诸般儿称不上你的心了。题起他来，就疼的你这心里
格地地的！拿别人当他，借汁儿下面，也喜欢的你要
不的。只他那屋里水好吃么？‛月娘道：‚好六姐，
常言道：好人不长寿，祸害一千年。自古栔的不圆砍
的圆。你我本等是迟货，应不上他的心，随他说去罢
了。‛金莲道：‚不是咱不说他，他说出来的话灰人的
心。只说人愤不过他。‛那西门庆只是	笑，骂道：‚怪	
小淫妇儿，胡说了你，我在那里说这个话来？‛金莲
道：‚还是请黄内官那日，你没对着应二和温蛮子说？
怪不的你老婆都死绝了，就是当初有他在，也不怎么
的。到明日再扶一个起来，和他做对儿就是了。贼没
廉耻撒根基的货！‛说的西门庆急了，跳起来，赶着
拿靴脚踢他，那妇人夺门一溜烟跑了。	 	
  
  	这西门庆赶出去不见他，只见春梅站在上房门首，	
就一手搭伏春梅肩背往前边来。月娘见他醉了，巴不
的打发他前边去睡，要听三个姑子宣卷。于是教小玉
打个灯笼，送他前边去。金莲和玉箫站在穿廊下黑萫
中，西门庆没看见，迳走过去。玉箫向金莲道：‚我
猜爹管情向娘屋里去了。‛金莲道：‚他醉了，快发讪，
由他先睡，等我慢慢进去。‛这玉箫便道：‚娘，你等
等，我取些果子儿捎与姥姥吃去。‛于是走到床房内，
拿些果子递与妇人，妇人接的袖了，一直走到他前边。
只见小玉送了回来，说道：‚五娘在那边来？爹好不
寻五娘。‛	 	
 
  	金莲到房门首，不进去，	悄悄向窗眼望里张觑，	
看见西门庆坐在床上，正搂着春梅做一处顽耍。恐怕
搅扰他，连忙走到那边屋里，将果子交付秋菊。因问：
‚姥姥睡没有？‛秋菊道：‚睡了一大回了。‛金莲嘱
咐他：‚果子好生收在拣妆内。‛又复往后边来。只见
月娘、李娇儿、孟玉楼、西门大姐、大妗子、杨姑娘，
并三个姑子带两个小姑子，坐了一屋里人。薛姑子便 
盘膝坐在月娘炕上，当中放着一张炕桌儿，炷了香，
众人都围着他，听他说佛法。只见金莲笑掀帘子进来，
月娘道：‚你惹下祸来，他往屋里寻你去了。你不打
发他睡，如何又来了？我还愁他到屋里要打你。‛金
莲笑道：‚你问他敢打我	不敢？‛月娘道：‚你头里话	
出来的忒紧了，他有酒的人，一时激得恼了，不打你
打狗不成？俺每倒替你捏两把汗，原来你到这等泼
皮。‛金莲道：‚他就恼，我也不怕他，看不上那三等
儿九做的。正经姐姐吩咐的曲儿不教唱，且东沟犁西
沟耙，唱他的心事。就是今日孟三姐的好日子，也不
该唱这离别之词。人也不知死到那里去了，偏有那些
佯慈悲假孝顺，我是看不上。‛大妗子道：‚你姐妹每
乱了这一回，我还不知因为什么来。姑夫好好的进来
坐着，怎的又出去了？‛月娘道：‚大妗子，你还不
知道，那一个因想起李大姐来，说年时孟三姐生日还
有他，今年就没他，落了几	点眼泪，教小优儿唱了一	
套‘忆吹箫，玉人儿何处也’。这一个就不愤他唱这
词，刚才抢白了他爹几句。抢白的那个急了，赶着踢
打，这贼就走了。‛杨姑娘道：‚我的姐姐，你随官人 
教他唱罢了，又抢白他怎的？想必每常见姐姐每都全
全儿的，今日只不见了李家姐姐，汉子的心怎么不惨
切个儿。‛孟玉楼道：‚好奶奶，若是我每，谁嗔他唱！
俺这六姐姐平昔晓的曲子里滋味，见那个夸死了的李
大姐，比古人那个不如他，又怎的两个相交情厚，又
怎么山盟海誓，你为我，我为你。这个牢成的又不服
气，只顾拿言语抢白他，整厮乱了这半日。‛杨姑娘
道：‚我的姐姐，原来这等	聪明！‛月娘道：‚他什么	
曲儿不知道！但题起头儿，就知尾儿。象我每叫唱老
婆和小优儿来，只晓的唱出来就罢了。偏他又说那一
段儿唱的不是了，那一句儿唱的差了，又那一节儿稍
了。但是他爹说出个曲儿来，就和他白搽白乱，必须
搽恼了才罢。‛孟玉楼在旁边戏道：‚姑奶奶你不知，
我三四胎儿只存了这个丫头子，这般精灵古怪的。‛
金莲笑向他打了一下，说道：‚我到替你争气，你到
没规矩起来了。‛杨姑娘道：‚姐姐，你今后让官人一
句儿罢。常言：一夜夫妻百夜恩，相随百步也有个徘
徊之意。一个热突突人儿，指头儿似的少了一个，有
个不想不疼不题念的？‛金	莲道：‚想怎不想，也有 
个常时儿。一般都是你的老婆，做什么抬一个灭一个？
只嗔俺们不替他戴孝，他又不是婆婆，胡乱戴过断七
罢了，只顾戴几时？‛杨姑娘道：‚姐姐每见一半不
见一半儿罢。‛大妗子道：‚好快！断七过了，这一向
又早百日来了。‛杨姑娘问：‚几时是百日？‛月娘道：
‚早哩，腊月二十六日。‛王姑子道：‚少不的念个经
儿。‛月娘道：‚挨年近节，念什么经！他爹只好过年
念罢了。‛说着，只见小玉拿上一道茶来，每人一盏。	 	
 
  	须媜吃毕。月娘洗手，向炉中炷了香，听薛姑子	
讲说佛法。薛姑子就先宣念偈言，讲了一段五戒旬师
破戒戏红莲女	子，转世为东坡佛印的佛法。讲说了良	
久方罢。只见玉楼房中兰香，拿了两方盒细巧素菜果
碟、茶食点心来，收了香炉，摆在桌上。又是一壶茶，
与众人陪三个师父吃了。然后又拿荤下饭来，打开一
坛麻姑酒，众人围炉吃酒。月娘便与大妗子掷色抢红。
金莲便与李娇儿猜枚，玉箫在旁边斟酒，便替金莲打
桌底下转子儿。须媜把李娇儿萩了数杯。玉楼道：‚等
我和你猜，你只顾萩他罢。‛却要金莲拿出手来，不 
许褪在袖子里，又不许玉箫近前。一连反萩了金莲几
大钟。	 	
 
  	金莲坐不住，去了。到前边叫了半日，角门才开，	
只见秋菊揉眼。妇人骂道：‚贼奴才，你睡来？‛秋
菊道：‚我没睡。‛妇人道：‚见睡起来，你哄我。你
到自在，就不说往后来接我接儿去。‛因问：‚你爹睡
了？‛秋菊道：‚爹睡了这一日了。‛妇人走到炕房里，
搂起裙子来就在炕上烤火。妇人要茶吃，秋菊连忙倾
了一盏茶来。妇人道：‚贼奴才，好干净手儿，我不
吃这陈茶，熬的怪泛汤气。你叫春梅来，叫他另拿小
柖儿顿些好甜水茶儿，多着些茶叶，顿的苦艳艳我吃。‛
秋菊道：‚他在那边床房里睡哩，等我叫他来。‛妇人
道：‚你休叫他，且教他睡罢。‛这秋菊	不依，走在那	
边屋里，见春梅（扌歪）在西门庆脚头睡得正好。被
他摇推醒了，道：‚娘来了，要吃茶，你还不起来哩。‛
这春梅哕他一口，骂道：‚见鬼的奴才，娘来了罢了，
平白唬人剌剌的！‛一面起来，慢条厮礼、撒腰拉裤
走来见妇人，只顾倚着炕儿揉眼。妇人反骂秋菊：‚恁 
奴才，你睡的甜甜儿的，把你叫醒了。‛因叫他：‚你
头上汗巾子跳上去了，还不往下扯扯哩。‛又问：‚你
耳朵上坠子怎的只戴着一只？‛这春梅摸了摸，果然
只有一只。便点灯往那边床上寻去，寻不见。良久，
不想落在那脚踏板上，拾起来。妇人问：‚在那里来？‛
春梅道：‚都是他失惊打怪	叫我起来，吃帐钩子抓下	
来了，才在踏板上拾起来。‛妇人道：‚我那等说着，
他还只当叫起你来。‛春梅道：‚他说娘要茶吃来。‛
妇人道：‚我要吃口茶儿，嫌他那手不干净。‛这春梅
连忙舀了一小柖子水，坐在火上，使他挝了些炭在火
内，须媜就是茶汤。涤盏干净，浓浓的点上去，递与
妇人。妇人问春梅：‚你爹睡下多大回了？‛春梅道：
‚我打发睡了这一日了。问娘来，我说娘在后边还未
来哩。‛	 	
 
  	这妇人吃了茶，因问春梅：‚我头里袖了几个果	
子和蜜饯，是玉箫与你姥姥吃的，交付这奴才接进来，
你收了？‛春梅道：‚我没见，他知道放在那里？‛
妇人叫秋	菊，问他果子在那里，秋菊道：‚我放在拣 
妆内哩。‛走去取来，妇人数了数儿，少了一个柑子，
问他那里去了。秋菊道：‚我拿进来就放在拣妆内，
那个害馋痨、烂了口吃他不成！‛妇人道：‚贼奴才，
还涨（氵强）嘴！你不偷，那去了？我亲手数了交与
你的，怎就少了一个？原来只孝顺了你！‛教春梅：‚你
与我把那奴才一边脸上打与他十个嘴巴子。‛春梅道：
‚那臜脸蛋子，倒没的龌龊了我的手。‛妇人道：‚你
与我拉过他来。‛春梅用双手推樞到妇人跟前。妇人
用手拧着他腮颊，骂道：‚贼奴才，这个柑子是你偷
吃了不是？你实实说了，我就不打你。不然，取马鞭
子	来，我这一旋剥就打个不数。我难道醉了？你偷吃	
了，一径里鬼混我。‛因问春梅：‚我醉不醉？‛那春
梅道：‚娘清省白醒，那讨酒来？娘不信只掏他袖子，
怕不的还有柑子皮儿在袖子里哩。‛妇人于是扯过他
袖子来，用手去掏，秋菊慌用手撇着不教掏。春梅一
面拉起手来，果然掏出些柑子皮儿来。被妇人尽力脸
上拧了两把，打了两下嘴巴，骂道：‚贼奴才，你诸
般儿不会，象这说舌偷嘴吃偏会。真赃实犯拿住，你
还赖那个？我如今茶前酒后且不打你，到明日清省白 
醒，和你算帐。‛春梅道：‚娘到明日，休要与他行行
忽忽的，好生旋剥了，叫个人把他实辣辣打与他几十
板	子，叫他忍疼也惧怕些。甚么逗猴儿似汤那几棍儿，	
他才不放在心上！‛那秋菊被妇人拧得脸胀肿的，谷
都着嘴往厨下去了。妇人把那一个柑子平分两半，又
拿了个苹婆石榴，递与春梅，说道：‚这个与你吃，
把那个留与姥姥吃。‛这春梅也不瞧，接过来似有如
无，掠在抽屉内。妇人把蜜饯也要分开，春梅道：‚娘
不要分，我懒得吃这甜行货子，留与姥姥吃罢。‛以
此妇人不分，都留下了。	 	
 
  	妇人走到桶子上小解了，叫春梅掇进坐桶来，澡	
了摦，又问春梅：‚这咱天有多时分了？‛春梅道：‚睡
了这半日，也有三更了。‛妇人摘了头面，走来那边
床房里，见桌上银灯已	残，从新剔了剔，向床上看西	
门庆正打崲睡。于是解松罗带，卸褪湘裙，上床钻入
被窝里，与西门庆并枕而卧。	 	
 
  	睡下不多时，向他腰间摸他那话。弄了一回，白 
不起。原来西门庆与春梅才行房不久，那话绵软，急
切捏弄不起来。这妇人酒在腹中，欲情如火，蹲身在
被底，把那话用口吮咂。挑弄蛙口，吞裹龟头，只顾
往来不绝。西门庆猛然醒了，便道：‚怪小淫妇儿，
如何这咱才来？‛妇人道：‚俺每在后边吃酒，孟三
儿又安排了两大方盒酒菜，郁大姐唱着，俺每猜枚掷
骰儿，又顽了这一日，被我把李娇儿萩醉了。落后孟
三儿和我五子三猜，俺到输了好几钟酒。你到是	便宜，	
睡这一觉儿来好熬我，你看我依你不依？‛西门庆道：
‚你整治那带子有了？‛妇人道：‚在褥子底下不是？‛
一面探手取出来，与西门庆看了，替他扎在崛柄根下，
系在腰间，拴的紧紧的。又问：‚你吃了不曾？‛西
门庆道：‚我吃了。‛须媜，那话吃妇人一壁厢弄起来，
只见奢棱跳脑，挺身直舒，比寻常更舒半寸有余。妇
人爬在身上，龟头昂大，两手扇着摦户往里放。须媜
突入摦中，妇人两手搂定西门庆脖项，令西门庆亦扳
抱其腰，在上只顾揉搓，那话渐没至根。妇人叫西门
庆：‚达达，你取我的柱腰子垫在你腰底下。‛这西门
庆便向床头取过他大红绫抹胸儿，四	折叠起垫着腰， 
妇人在他身上马伏着，那消几揉，那话尽入。妇人道：
‚达达，你把手摸摸，都全放进去了，撑的里头满满
儿的。你自在不自在？‛西门庆用手摸摸，见尽没至
根，间不容发，止剩二卵在外，心中觉翕翕然畅美不
可言。妇人道：‚好急的慌，只是寒冷，咱不得拿灯
儿照着干，赶不上夏天好。‛因问西门庆，说道：‚这
带子比那银托子好不好？又不格的阴门生痛的，又长
出许多来。你不信，摸摸我小肚子，七八顶到奴心。‛
又道：‚你搂着我，等我一发在你身上睡一觉。‛西门
庆道：‚我的儿，你睡，达达搂着。‛那妇人把舌头放
在他口里含着，一面朦擾星眼，	款抱香肩。睡不多时，	
怎禁那欲火烧身，芳心撩乱，于是两手按着他肩膊，
一举一坐，抽彻至首，复送至根，叫：‚亲心肝，罢
了，六儿的心了。‛往来抽卷，又三百回。比及精泄，
妇人口中只叫：‚我的亲达达，把腰（扌及）紧了。‛
一面把奶头教西门庆咂，不觉一阵昏迷，淫水溢下，
妇人心头小鹿突突的跳。登时四肢困软，香云撩乱。
那话拽出来犹刚劲如故，妇人用帕搽之，说道：‚我
的达达，你不过却怎么的？‛西门庆道：‚等睡起一 
觉来再耍罢。‛妇人道：‚我的身子已软瘫热化的。‛
当下云收雨散，两个并肩交股，相与枕籍于床上，不
知东方之既白。正是：	 	
 
 
  	等闲试把银缸照，一对天生连理人。	 	 	
 
