第七十四回	 潘金莲香腮偎玉	 薛姑子佛口谈经	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	富贵如朝露，交游似聚沙。	 	
  	不如竹窗里，对卷自趺跏。	 	
  	静虑同榪偈，清神旋煮茶。	 	
  	惟忧晓鸡唱，尘里事如麻。	 	
 
  	话说西门庆搂抱潘金莲，一觉睡到天明。妇人见	
他那话还直竖一条棍相似，便道：‚达达，你饶了我 
罢，我来不得了。待我替你咂咂罢。‛西门庆道：‚怪
小淫妇儿，你若咂的过了，是你造化。‛这妇人真个
蹲向他腰间，按着他一只腿，用口替他吮弄那话。吮
够一个时分，精还不过，这西门庆用手按着粉项，往
来只顾	没棱露脑摇撼，那话在口里吞吐不绝。抽拽的	
妇人口边白沫横流，残脂在茎。妇人一面问西门庆：
‚二十八日应二家请俺每，去不去？‛西门庆道：‚怎
的不去！‛妇人道：‚我有桩事儿央你，依不依？‛西
门庆道：‚怪小淫妇儿，你有甚事，说不是。‛妇人道：
‚你把李大姐那皮袄拿出来与我穿了罢。明日吃了酒
回来，他们都穿着皮袄，只奴没件儿穿。‛西门庆道：
‚有王招宣府当的皮袄，你穿就是了。‛妇人道：‚当
的我不穿他，你与了李娇儿去。把李娇儿那皮袄却与
雪娥穿。你把李大姐那皮袄与了我，等我（扌寨）上
两个大红遍地金鹤袖，衬着白绫袄儿穿，也是与你做
老婆一场，没曾与了别人。‛西门庆道：‚贼小淫妇儿，
单管爱小便宜儿。他那件皮袄值六十两银子哩，你穿
在身上是会摇摆！‛妇人道：‚怪奴才，你与了张三、
李四的老婆穿了？左右是你的老婆，替你装门面，没 
的有这些声儿气儿的。好不好我就不依了。‛西门庆
道：‚你又求人又做硬儿。‛妇人道：‚怪硶货，我是
你房里丫头，在你跟前服软？‛一面说着，把那话放
在粉脸上只顾偎晃，良久，又吞在口里挑弄蛙口，一
回又用舌尖抵其琴弦，搅其龟棱，然后将朱唇裹着，
只顾动动的。西门庆灵犀灌顶，满腔春意透脑，良久
精来，呼：‚小淫妇儿，好生裹紧着，我待过也！	‛言	
未绝，其精邈了妇人一口。妇人口口接着，都咽了。
正是：	 	
 
  	自有内事萨郎意，殷勤爱把紫箫吹。	 	
 
  	当日是安郎中摆酒，西门庆起来梳头净面出门。	
妇人还睡在被里，便说道：‚你趁闲寻寻儿出来罢。
等住回，你又不得闲了。‛这西门庆于是走到李瓶儿
房中，奶子、丫头又早起来顿下茶水供养。西门庆见
如意儿薄施脂粉，长画蛾眉，笑嘻嘻递了茶，在旁边
说话儿。西门庆一面使萨春往后边讨床房里钥匙去，
如意儿便问：‚爹讨来做甚么？‛西门庆道：‚我要寻 
皮袄与你五娘穿。‛如意道：‚是娘的那貂鼠皮袄？‛
西门庆道：‚就是。他要穿穿，拿与他罢。‛	萨春去了，	
就把老婆搂在怀里，摸他奶头，说道：‚我儿，你虽
然生了孩子，奶头儿到还恁紧。‛就两个脸对脸儿亲
嘴咂舌头做一处。如意儿道：‚我见爹常在五娘身边，
没见爹往别的房里去。他老人家别的罢了，只是心多
容不的人。前日爹不在，为个棒捧，好不和我大嚷了
一场。多亏韩嫂儿和三娘来劝开了。落后爹来家，也
没敢和爹说。不知甚么多嘴的人对他说，说爹要了我。
他也告爹来不曾？‛西门庆道：‚他也告我来，你到
明日替他陪个礼儿便了。他是恁行货子，受不的人个
甜枣儿就喜欢的。嘴头子虽利害，到也没什么心。‛
如意儿道：‚前日我和他嚷了，第二日爹到	家，就和	
我说好活。说爹在他身边偏多，‘就是别的娘都让我
几分，你凡事只有个不瞒我，我放着河水不洗船？’‛
西门庆道：‚既是如此，大家取和些。‛又许下老婆：
‚你每晚夕等我来这房里睡。‛如意道：‚爹真个来？
休哄俺每！‛西门庆道：‚谁哄你来！‛正说着，只见
萨春取钥匙来。西门庆教开了床房门，又开橱柜，拿 
出那皮祆来抖了抖，还用包袱包了，教萨春拿到那边
房里去。如意儿就悄悄向西门庆说：‚我没件好裙袄
儿，爹趁着手儿再寻件儿与了我罢。有娘小衣裳儿，
再与我一件儿。‛西门庆连忙又寻出一套翠盖缎子袄
儿、黄绵绸裙子，又是一件蓝潞绸绵裤儿	，又是一双	
妆花膝裤腿儿，与了他。老婆磕头谢了。西门庆锁上
门，就使他送皮袄与金莲房里来。	 	
 
  	金莲才起来，在床上裹脚，只见春梅说：‚如意	
儿送皮袄来了。‛妇人便知其意，说道：‚你教他进来。‛
问道：‚爹使你来？‛如意道：‚是爹教我送来与娘穿。‛
金莲道：‚也与了你些什么儿没有？‛如意道：‚爹赏
了我两件绸绢衣裳年下穿。叫我来与娘磕头。‛于是
向前磕了四个头。妇人道：‚姐姐每这般却不好？你
主子既爱你，常言：船多不碍港，车多不碍路，那好
做恶人？你只不犯着我，我管你怎的？我这里还多着
个萫儿哩！‛如意儿道：‚俺娘已是没了，虽	是后边大	
娘承揽，娘在前边还是主儿，早晚望娘抬举。小媳妇
敢欺心！那里是叶落归根之处？‛妇人道：‚你这衣 
服少不得还对你大娘说声。‛如意道：‚小的前者也问
大娘讨来，大娘说：‘等爹开时，拿两件与你。’‛妇
人道：‚既说知罢了。‛这如意就出来，还到那边房里，
西门庆已往前厅去了。如意便问萨春：‚你头里取钥
匙去，大娘怎的说？‛萨春说：‚大娘问：‘你爹要钥
匙做什么？’我也没说拿皮袄与五娘，只说我不知道。
大娘没言语。‛	 	
 
  	却说西门庆走到厅上看设席，海盐子弟张美、徐	
顺、苟子孝都挑戏箱到了，李铭等四名小优儿又早来
伺候，都磕头见了。西门庆吩咐打发饭与众人吃，吩
咐李铭三个在前边唱，左顺后边答应堂客。那日韩道
国娘子王六儿没来，打发申二姐买了两盒礼物，坐轿
子，他家进财儿跟着，也来与玉楼做生日。王经送到
后边，打发轿子出去了。不一时，门外韩大姨、孟大
妗子都到了，又是傅伙计、甘伙计娘子、崔本媳妇儿
段大姐并摎四娘子。西门庆正在厅上，看见夹道内玳
安领着一个五短身子，穿绿缎袄儿、红裙子，不搽攍
粉，两个密缝眼儿，一似郑爱香模样，便问是谁。玳 
安道：	‚是摎四嫂。‛西门庆就没言语。往后见了月娘。	
月娘摆茶，西门庆进来吃粥，递与月娘钥匙。月娘道：
‚你开门做什么？‛西门庆道：‚潘六儿他说，明日
往应二哥家吃酒没皮袄，要李大姐那皮袄穿。‛被月
娘瞅了一眼，说道：‚你自家把不住自家嘴头了。他
死了，嗔人分散他房里丫头，象你这等，就没的话儿
说了。他见放皮袄不穿，巴巴儿只要这皮袄穿。──
早时他死了，他不死，你只好看一眼儿罢了。‛几句
说的西门庆闭口无言。忽报刘学官来还银子，西门庆
出去陪坐，在厅上说话。只见玳安拿进帖儿说：‚王
招宣府送礼来了。‛西门庆问：‚是什么礼？‛玳安道：
‚	是贺礼：一匹尺头、一坛南酒、四样下饭。‛西门	
庆即叫王经拿眷生回帖儿谢了，赏了来人五钱银子，
打发去了。	 	
 
  	只见李桂姐门首下轿，保儿挑四盒礼物。慌的玳	
安替他抱毡包，说道：‚桂姨，打夹道内进去罢，厅
上有刘学官坐着哩。‛那桂姐即向夹道内进去，来安
儿把盒子挑进月娘房里。月娘道：‚爹看见不曾？‛ 
玳安道：‚爹陪着客，还不见哩。‛月娘便说道：‚且
连盒放在明间内着。‛一回客去了，西门庆进来吃饭，
月娘道：‚李桂姐送礼在这里。‛西门庆道：‚我不知
道。‛月娘令小玉揭开盒儿，见一盒果馅寿糕、一盒
玫瑰糖糕、两只烧鸭、一副豕蹄。只见	桂姐从房内出	
来，满头珠翠，穿着大红对衿袄儿，蓝缎裙子，望着
西门庆磕了四个头。西门庆道：‚罢了，又买这礼来
做什么？‛月娘道：‚刚才桂姐对我说，怕你恼他。
不干他事，说起来都是他妈的不是：那日桂姐害头疼
来，只见这王三官领着一行人，往秦玉芝儿家去，打
门首过，进来吃茶，就被人惊散了。桂姐也没出来见
他。‛西门庆道：‚那一遭儿没出来见他，这一遭儿又
没出来见他，自家也说不过。论起来，我也难管你。
这丽春院拿烧饼砌着门不成？到处银钱儿都是一样，
我也不恼。‛那桂姐跪在地下只顾不起来，说道：‚爹
恼的是。我若和他沾沾身子，就烂化了，	一个毛孔儿	
里生一个天棙疮。都是俺妈，空老了一片皮，干的营
生没个主意。好的也招惹，歹的也招惹，平白叫爹惹
恼。‛月娘道：‚你既来说开就是了，又恼怎的？‛西 
门庆道：‚你起来，我不恼你便了。‛那桂姐故作娇态，
说道：‚爹笑一笑儿我才起来。你不笑，我就跪一年
也不起来。‛潘金莲在旁插口道：‚桂姐你起来，只顾
跪着他，求告他黄米头儿，叫他张致！如今在这里你
便跪着他，明日到你家他却跪着你，──你那时却别
要理他。‛把西门庆、月娘都笑了，桂姐才起来了。
只见玳安慌慌张张来报：‚宋老爹、安老爹来了。‛西
门庆便拿衣服穿了，出去萨接。桂姐	向月娘说道：‚耶	
（口乐）（口乐），从今后我也不要爹了，只与娘做女
儿罢。‛月娘道：‚你的虚头愿心，说过道过罢了。前
日两遭往里头去，没在那里？‛桂姐道：‚天么，天
么，可是杀人！爹何曾往我家里？若是到我家里，见
爹一面，沾沾身子儿，就促死了！娘你错打听了，敢
不是我那里，是往郑月儿家走了两遭，请了他家小粉
头子了。我这篇是非，就是他气不愤架的。不然，爹
如何恼我？‛金莲道：‚各人衣饭，他平白怎么架你
是非？‛桂姐道：‚五娘，你不知，俺们里边人，一
个气不愤一个，好不生分！‛月娘接过来道：‚你每里
边与外边差甚么？也是一般，一个	不愤一个。那一个 
有些时道儿，就要躧下去。‛月娘摆茶与他吃，不在
话下。	 	
 
  	却说西门庆萨接宋御史、安郎中，到厅上叙礼。	
每人一匹缎子、一部书，奉贺西门庆。见了桌席齐整，
甚是称谢不尽。一面分宾主坐下，吃了茶，宋御史道：
‚学生有一事奉恖四泉：今有巡抚侯石泉老先生，新
升太常卿，学生同两司作东，三十日敢借尊府臵杯酒
奉饯，初二日就起行上京去了。未审四泉允否？‛西
门庆道：‚老先生吩咐，敢不从命！但未知多少桌席？‛
宋御史道：‚学生有分资在此。‛即唤书吏取出布、按
两司连他共十二两分资来，要一张大插桌、六张散桌，
叫一起戏子。西	门庆答应收了，就请去卷棚坐的。不	
一时，钱主事也到了。三员官会在一处下棋。宋御史
见西门庆堂庑宽广，院字幽深，书画文物极一时之盛。
又见屏风前安着一座八仙捧寿的流金鼎，约数尺高，
甚是做得奇巧。炉内焚着沉檀香，烟从龟鹤鹿口中吐
出。只顾近前观看，夸奖不已。问西门庆：‚这副炉
鼎造得好！‛因向二官说：‚我学生写书与淮安刘年兄 
那里，央他替我捎带一副来，送蔡老先，还不见到。
四泉不知是那里得来的？‛西门庆道：‚也是淮上一
个人送学生的。‛说毕下棋。西门庆吩咐下边，看了
两个桌盒细巧菜蔬果馅点心上来，一面叫生旦在上唱
南曲。宋御史道：	‚客尚未到，主人先吃得面红，说	
不通。‛安郎中道：‚天寒，饮一杯无碍。‛宋御史又
差人去邀，差人禀道：‚邀了，在砖厂黄老爹那里下
棋，便来也。‛一面下棋饮酒，安郎中唤戏子：‚你们
唱个《宜春令》奉酒。‛于是生旦合声唱一套‚第一
来为压惊‛。	 	
 
  	唱未毕，忽吏进报：‚蔡老爹和黄老爹来了。‛宋	
御史忙令收了桌席，各整衣冠出来萨接。蔡九知府穿
素服金带，先令人投一‚侍生蔡修‛拜帖与西门庆。
进厅上，安郎中道：‚此是主人西门大人，见在本处
作千兵，也是京中老先生门下。‛那蔡知府又是作揖
称道：‚久仰，久仰。‛西门庆道：‚容当奉拜。‛	叙礼	
毕，各宽衣服坐下。左右上了茶，各人扳话。良久，
就上坐。蔡九知府居上，主位四坐。厨役割道汤饭， 
戏子呈递手本，蔡九知府拣了《双忠记》，演了两折。
酒过数巡，小优儿席前唱一套《新水令》‚玉鞭骄马
出皇都‛。蔡知府笑道：‚松原直得多少，可谓‘御史
青穤马’，三公乃‘刘郎旧萦崌’。‛安郎中道：‚今日
更不道‘江州司马青衫湿’。‛言罢，众人都笑了。西
门庆又令春鸿唱了一套‚金门献罢平胡表‛，把宋御
史喜欢的要不的，因向西门庆道：‚此子可爱。‛西门
庆道：‚此是小价，原是扬州人。‛宋御史携着他手儿，
教他递酒，赏了他三钱银子，磕头谢	了。正是：	 	
 
  	窗外日光弹指过，席前花萫坐间移。	 	
  	一杯未尽娄歌送，阶下申牌又报时。	 	
 
  	不觉日色沉西，蔡九知府见天色晚了，即令左右	
穿衣告辞。众位款留不住，俱送出大门而去。随即差
了两名吏典，把桌席羊酒尺头抬送到新河口去讫。宋
御史亦作辞西门庆，因说道：‚今日且不谢，后日还
要取扰。‛各上轿而去。	 	
  
  	西门庆送了回来，打发戏子，吩咐：‚后日还是	
你们来，再唱一日。叫几个会唱的来，宋老爹请巡抚
侯爷哩。‛戏子道：‚小的知道了。‛西门庆令攒上酒
桌，使玳安：‚去请温师父来坐坐。‛再叫来安儿：‚去
请应二爹去。‛不一时	，次第而至，各行礼坐下。三	
个小优儿在旁弹唱，把酒来斟。西门庆问伯爵：‚你
娘们明日都去，你叫唱的是杂耍的？‛伯爵道：‚哥
到说得好，小人家那里抬放？将就叫两个唱女儿唱罢
了。明日早些请众位嫂子下降。‛这里前厅吃酒不题。	 	
 
  	后边，孟大姨与盂三妗子先起身去了。落后杨姑	
娘也要去，月娘道：‚姑奶奶你再住一日儿不是，薛
师父使他徒弟取了卷来，咱晚夕叫他宣卷咱们听。‛
杨姑娘道：‚老身实和姐姐说，要不是我也住，明日
俺第二个侄儿定亲事，使孩子来请我，我要瞧瞧去。‛
于是作辞而去。众人吃到掌灯以后，三位伙计娘子也
都作辞去了，止留下	段大姐没去，潘姥姥也往金莲房	
内去了。只有大吟子、李桂姐、申二姐和三个姑子，
郁大姐和李娇儿、孟玉楼、潘金莲，在月娘房内坐的。 
忽听前边散了，小厮收下家伙来。这金莲忙抽身就往
前走，到前边悄悄立在角门首。只见西门庆扶着来安
儿，打着灯，趔趄着脚儿就要往李瓶儿那边走，看见
金莲在门首立着，拉了手进入房来。那来安儿便往上
房交钟箸。	 	
 
  	月娘只说西门庆进来，把申二姐、李桂姐、郁大	
姐都打发往李娇儿房内去了。问来安道：‚你爹来没
有？‛来安道：‚爹在五娘房里，不耐烦了。‛月娘听
了，心内就有些恼，因向玉楼道：‚你看恁没来头的
行货子	，我说他今日进来往你房里去，如何三不知又	
摸到他屋里去了？这两日又浪风发起来，只在他前边
缠。‛玉楼道：‚姐姐，随他缠去！这等说，恰似咱每
争他的一般。可是大师父说的笑话儿，左右这六房里，
由他串到。他爹心中所欲，你我管的他！‛月娘道：‚干
净他有了话！刚才听见前头散了，就慌的奔命往前走
了。‛因问小玉：‚灶上没人，与我把仪门拴上。后边
请三位师父来，咱每且听他宣一回卷着。‛又把李桂
姐、申二姐、段大姐、郁大姐都请了来。月娘向大妗 
子道：‚我头里旋叫他使小沙弥请了《黄氏女卷》来
宣，今日可可儿杨姑娘又去了。‛吩咐玉箫顿下好茶。
玉楼对李娇儿说：‚咱两家轮替管茶，休要只顾累大
姐姐。‛于是各房里吩咐预备茶去。	 	
 
  	不一时，放下炕桌儿，三个姑子来到，盘膝坐在	
炕上。众人俱各坐了，听他宣卷。月娘洗手炷了香，
这薛姑子展开《黄氏女卷》，高声演说道：	 	
 
  	盖闻法初不灭，故归空。道本无生，每因生而不	
用。由法身以垂八相，由八相以显法身。朗朗惠灯，
通开世户；明明佛镜，照破昏衢。百年景赖刹那间，
四大幻身如泡萫。每日尘劳碌碌，终朝业试忙忙。岂
知一性圆明，徒逞六根贪欲。功名盖世，无非大梦一
场；富贵惊人，难免无常二字。风火散时无老少，溪
山磨尽几英雄！	 	
 
 	 	演说了一回，又宣念偈子，又唱几个劝善的佛曲	
儿，方才宣黄氏女怎的出身，怎的看经好善，又怎的 
死去转世为男子，又怎的男女五人一时升天。	 	
 
  	慢慢宣完，已有二更天气。先是李娇儿房内元宵	
儿拿了一道茶来，众人吃了。落后孟玉楼房中兰香，
又拿了几样精臸果菜、一大壶酒来，又是一大壶茶来，
与大妗子、段大姐、桂姐众人吃。月娘又教玉箫拿出
四盒儿茶食饼糖之类，与三位师父点茶。李桂姐道：
‚三个师父宣了这一回卷，也该我唱个曲儿孝顺。‛
月娘道：‚桂姐，又起动你唱？‛郁大姐道：‚等我先
唱。‛月娘道：‚也罢，郁大姐先唱。‛申二姐道：‚等
姐	姐唱了，我也唱个儿与娘们听。‛桂姐不肯，道：‚还	
是我先唱。‛因问月娘要听什么，月娘道：‚你唱个‘更
深静悄’罢。‛当下桂姐送众人酒，取过琵琶来，轻
舒玉笋，款跨鲛竞，唱了一套。桂姐唱毕，郁大姐才
要接琵琶，早被申二姐要过去了，挂在胳膊上，先说
道：‚我唱个《十二月儿挂真儿》与大妗子和娘每听
罢。‛于是唱道：‚正月十五闹元宵，满把焚香天地
烧……‛那时大妗子害夜深困的慌，也没等的申二姐
唱完，吃了茶就先往月娘房内睡去了。须媜唱完，桂 
姐便归李娇儿房内，段大姐便往孟玉楼房内，三位师
父便往孙雪娥房里，郁大姐、申二姐就与玉箫、小玉
在那边炕屋里睡。月娘同大妗子在上房内睡，俱不在
话下。看官听说：古妇人怀孕，不侧坐，不偃卧，不
听淫声，不视邪色，常玩诗书金玉，故生子女端正聪
慧，此胎教之法也。今月娘怀孕，不宜令僧尼宣卷，
听其死生轮回之说。后来感得一尊古佛出世，投胎夺
舍，幻化而去，不得承受家缘。盖可惜哉！正是：	 	
 
  	前程黑暗路途险，十二时中自着迷。	  	 	
 	  	
