第七十五回	 因抱恙玉姐含酸	 为护短金莲泼醋	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	双双蛱蝶绕花溪，半是山南半水西。	 	
  	故园有情风月乱，美人多怨雨云迷。	 	
  	频开檀口言如织，温托香腮醉如泥。	  
  	莫道佳人太命薄，一莺啼罢一莺啼。	 	
 
  	话说月娘听宣毕《黄氏宝卷》，各房宿歇不题。	
单表潘金莲在角门边，撞见西门庆，相携到房中。见
西门庆只顾坐在床上，因问：‚你怎的不脱衣裳？‛
那西门庆搂定妇人，笑嘻嘻说道：‚我特来对你说声，
我要过那边歇一夜儿去。你拿那淫器包儿来与我。‛
妇人骂道：‚贼牢，你在老娘手里使巧儿，拿这面子
话儿来哄我！我刚才不在角门首站着，你过去的不耐
烦了，又肯来问我？这是你早辰和那歪剌骨商定了腔
儿，嗔道头里使他来送皮袄儿，又与我磕了头。小贼
歪剌骨，把我当甚么人儿？在我手内弄剌子。我还是
李瓶儿时，	教你活埋我！雀儿不在那窝儿里，我不醋	
了！‛西门庆笑道：‚那里有此勾当，他不来与你磕个
头儿，你又说他的不是。‛妇人沉吟良久，说道：‚我
放你去便去，不许你拿了这包子去，与那歪剌骨弄答
的龌龌龊龊的，到明日还要来和我睡，好干净儿。‛
西门庆道：‚我使惯了，你不与我却怎样的！‛缠了半
日，妇人把银托子掠与他，说道：‚你要，拿了这个 
行货子去。‛西门庆道：‚与我这个也罢。‛一面接的
袖了，趔趄着脚儿就往外走。妇人道：‚你过来，我
问你，莫非你与他一铺儿长远睡？惹得那两个丫头也
羞耻。无故只是睡那一回儿，还放他另睡去。‛西门
庆道：‚	谁和他长远睡？‛说毕就走。妇人又叫回来，	
说道：‚你过来，我分付你，慌怎的？‛西门庆道：‚又
说甚么？‛妇人道：‚我许你和他睡便睡，不许你和
他说甚闲话，教他在俺们跟前欺心大胆的。我到明日
打听出来，你就休要进我这屋里来，我就把你下截咬
下来。‛西门庆道：‚怪小淫妇儿，琐碎死了。‛一直
走过那边去了。春梅便向妇人道：‚由他去，你管他
怎的？婆婆口絮，媳妇耳顽，倒没的教人与你为冤结
仇，误了咱娘儿两个下棋。‛一面叫秋菊关上角门，
放卓儿摆下棋子。两个下棋不题。	 	
 
  	且说西门庆走过李瓶儿房内，掀开帘子。如意儿	
正与萨春、绣春炕上	吃饭，见了西门庆，慌的跳起身	
来。西门庆道：‚你们吃饭。‛于是走出明间李瓶儿萫
跟前一张交椅上坐下。不一时，如意儿笑嘻嘻走出来， 
说道：‚爹，这里冷，你往屋里坐去罢。‛这西门庆就
一把手搂过来，就亲了个嘴。一面走到房中床正面坐
了。火炉上顿着茶，萨春连忙点茶来吃了。如意儿在
炕边烤着火儿站立，问道：‚爹，你今日没酒，还有
头里与娘供养的一桌菜儿，一素儿金华酒，留下预备
筛来与爹吃。‛西门庆道：‚下饭你们吃了罢，只拿几
个果碟儿来，我不吃金华酒。‛一面教绣春：‚你打个
灯笼，往藏春坞书房内，还有一坛葡萄酒，你问王经
要了来，筛与我	吃。‛绣春应诺，打着灯笼去了。萨	
春连忙放桌儿，拿菜儿。如意儿道：‚姐，你揭开盒
子，等我拣两样儿与爹下酒。‛于是灯下拣了几碟精
味果菜，摆在桌上。良久，绣春取了酒来，打开筛热
了。如意儿斟在钟内，递上。西门庆尝了尝，十分精
美。如意儿就挨近桌边站立，侍奉斟酒，又亲剥炒栗
子儿与他下酒。萨春知局，就往后边厨房内与绣春坐
去了。	 	
 
  	西门庆见无人在跟前，就叫老婆坐在他膝盖儿上，	
搂着与他一递一口儿饮酒。一面解开他对襟袄儿，露 
出他白馥馥酥胸，用手揣摸他奶头，夸道：‚我的儿，
你达达不爱你别的，只爱你到好白净皮肉儿，与你娘
一般样	儿，我搂你就如同搂着他一般。‛如意儿笑道：	
‚爹，没的说，还是娘的身上白。我见五娘虽好模样
儿，皮肤也中中儿的，红白肉色儿，不如后边大娘、
三娘到白净。三娘只是多几个麻儿。倒是他雪姑娘生
得清秀，又白净。‛又道：‚我有句话对爹说，萨春姐
有件正面戴仙子儿要与我，他要问爹讨娘家常戴的金
赤虎，正月里戴，爹与了他罢。‛西门庆道：‚你没正
面戴的，等我叫银匠拿金子另打一件与你，你娘的头
面箱儿，你大娘都拿的后边去了，怎好问他要的。‛
老婆道：‚也罢，你还另打一件赤虎与我罢。‛一面走
下来就磕头谢了。两个吃了半日酒。如意儿道：‚爹，
你	叫姐来也与他一杯酒吃，惹他不恼么？‛西门庆便	
叫萨春，不应。老婆亲到走到厨房内，说道：‚姐，
爹叫你哩。‛萨春一面到跟前。西门庆令如意儿斟了
一瓯酒与他，又拣了两箸菜儿放在酒托儿上。那萨春
站在旁边，一面吃了。如意道：‚你叫绣春姐来也吃
些儿。‛萨春去了，回来说道：‚他不吃了。‛就向炕 
上抱他铺盖，和绣春厨房炕上睡去了。	 	
 
  	这老婆陪西门庆吃了一回酒，收拾家火，又点茶	
与西门庆吃了。原来另预备着一床儿铺盖与西门庆睡，
都是绫绢被褥，扣花枕头，在薰笼内薰的暖烘烘的。
老婆便问：‚爹，你在炕上睡，床上睡？‛西门庆道：
‚我在床上	睡罢。‛如意儿便将铺盖抱在床上铺下，	
打发西门庆解衣上床。他又在明间内打水洗了摦，掩
上房门，将灯移近床边，方才脱衣裤上床，与西门庆
相搂相抱，并枕而卧。妇人用手捏弄他那话儿，上边
束着银托子，狰狞跳脑，又喜又怕。两个口吐丁香，
交搂在一处。西门庆见他仰卧在被窝内，脱的精赤条
条，恐怕冻着他，又取过他的抹胸儿替他盖着胸膛上。
两手执其两足，极力抽提。老婆气喘吁吁，被他（入
日）得面如火热。又道：‚这衽腰子还是娘在时与我
的。‛西门庆道：‚我的心肝，不打紧处，到明日铺子
里，拿半个红段子，做小衣儿穿在身上伏侍我。‛老
婆道：‚可知	好哩。‛西门庆道：‚我只要忘了，你今	
年多少年纪？你姓甚么？排行几姐？我只记你男子 
汉姓熊。‛老婆道：‚他便姓熊，叫熊旺儿。我娘家姓
章，排行第四，今三十二岁。‛西门庆道：‚我原来还
大你一岁。‛一壁干首，一面口中呼叫他：‚章四儿，
你用心伏侍我，等明日后边大娘生了孩子，你好生看
奶着。你若有造化，也生长一男半女，我就扶你起来，
与我做一房小，就顶你娘的窝儿，你心下何如？‛老
婆道：‚奴男子汉已是没了，娘家又没人，奴情愿一
心伏侍爹，就死也不出爹这门。若爹可怜见，可知好
哩。‛西门庆见他言语儿投着机会，心中越发喜欢，
攥着他雪白	两只腿儿，只顾没棱探脑，两个扇干，抽	
提的老婆在下，无不叫出来。娇声怯怯，星眼朦朦。
良久，却令他马伏在下，自舒双足，西门庆披着红绫
被，骑在他身上，那话插入摦中。灯光下，两手按着
他雪白的屁股，只顾扇打，口中叫：‚章四儿，你好
生叫着亲达达，休要住了，我丢与你罢。‛那妇人在
下举股相就，真个口中颤声柔语，呼叫不绝，足顽了
一个时辰，西门庆方才精泄。良久，拽出崛柄来，老
婆取帕儿替他搽拭。搂着睡到五更鸡叫时方醒，老婆
又替他吮咂。西门庆告他说：‚你五娘怎的替我咂半 
夜，怕我害冷，连尿也不教我下来溺，都替我咽了。‛
这西门太真个把	胞尿都溺在老婆口内。当下两个斱旎	
温存，万千罗唣，（入日）捣了一夜。	 	
 
  	次日，老婆先起来，开了门，预备火盆，打发西	
门庆穿衣梳洗出门。到前边分付玳安：‚教两名排军
把卷棚放的流金八仙鼎，写帖儿抬送到宋御史老爹察
院内，交付明白，讨回贴来。‛又叫陈敬济，封了一
匹金段，一匹色段，教琴童用毡包拿着，预备下马，
要早往清河口，拜蔡知府去。正在月娘房内吃粥，月
娘问他：‚应二那里，俺们莫不都去，也留一个儿看
家？留下他姐在家，陪大妗子做伴儿罢。‛西门庆道：
‚我已预备下五分人情，都去走走罢。左右有大姐在
家陪大妗子，就是一般。我已	许下应二了。‛月娘听	
了，一声儿没言语。李桂姐便拜辞说道：‚娘，我今
日家去罢。‛月娘道：‚慌去怎的，再住一日儿不是？‛
桂姐道：‚不瞒娘说，俺妈心里不自在，家中没人，
改日正月间来住两回儿罢。‛拜辞了西门庆。月娘装
了两盘茶食，又与桂姐一两银子，吃了茶，打发出门。	  
 
  	西门庆才穿上衣服，往前边去，忽有平安儿来报：	
‚荆都监老爹来拜。‛西门庆即出萨接，至厅上叙礼。
荆都监叩拜堂上道：‚久违，欠礼，高转失贺。‛西门
庆道：‚多承厚摐，尚未奉贺。‛叙毕契阔之情，分宾
主坐下，左右献上茶汤。荆都监便道：‚良骑俟候何
往？‛西门庆道	：‚京中太师老爷第九公子九江蔡知	
府，昨日巡按宋公祖与工部安凤山、钱云野、黄泰宇，
都借学生这里作东，请他一饭。蒙他具拜贴与我，我
岂可不回拜他拜去？诚恐他一时起身去了。‛荆都监
道：‚正是。小弟有一事特来奉恖。巡按宋公正月间
差满，只怕年终举劾地方官员，望乞四泉借重与他一
说。闻知昨日在宅上吃酒，故此斗胆恃爱。倘得寸进，
不敢有忘。‛西门庆道：‚此是好事，你我相厚，敢不
领命？你写个说贴来，幸得他后日还有一席酒在我这
里，等我抵面和他说又好说些。‛荆都监连忙下位来，
又与西门庆打一躬道：‚多承盛情，衔结难忘。‛便道：
‚小弟已	具了履历手本在此。‛一面叫写字的取出，	
荆都监亲手递上，与西门庆观看。上面写着：‚山东 
等处兵马都监清河左卫指挥佥事荆忠，年三十二岁。
系山后檀州人。由祖后军功累升本卫正千户。从某年
由武举中式，历升今职，管理济州兵马。‛一一开载
明白。西门庆看毕，荆都监又向袖中取出礼贴来，递
上说道：‚薄仪望乞笑留。‛西门庆见上面写着‚白米
二千石‛，说道：‚岂有此理，这个学生断不敢领，以
此视人，相交何在？‛荆都监道：‚不然。总然四泉
不受，转送宋公也是一般，何见拒之深耶？倘不纳，
小弟亦不敢奉恖。‛推让再三，西门庆只得收了，说
道：‚学生	暂且收下。‛一面接了，说道：‚学生明日	
与他说了，就差人回报。‛茶汤两换，荆都监拜谢起
身去了。西门庆上马，琴童跟随，拜蔡知府去了。	 	
 
  	却说玉箫打发西门庆出门，就走到金莲房中，说：	
‚五娘，昨日怎的不往后边去坐？俺娘好不说五娘哩。
说五娘听见爹前边散了，往屋里走不迭。昨日三娘生
日，就不放往他屋里去，把拦的爹恁紧。三娘道：‘没
的羞人子剌剌的，谁耐烦争他。左右是这几房里，随
他串去。’‛金莲道：‚我待说，就没好口，（入日）瞎 
了他的眼来！昨日你道他在我屋里睡来么？‛玉箫道：
‚前边老到只娘屋里。六娘又死了，爹却往谁屋里
去	？‛金莲道：‚鸡儿不撒尿－－各自有去处。死了	
一个，还有一个顶窝儿的。‛玉箫又说：‚俺娘又恼五
娘问爹讨皮袄不对他说。落后爹送钥匙到房里，娘说
了爹几句好的，说：‘早是李大姐死了，便指望他的，
他不死只好看一眼儿罢了。’‛金莲道：‚没的扯那（毛
必）淡！有一个汉子做主儿罢了，你是我婆婆？你管
着我。我把拦他，我拿绳子拴着他腿儿不成？偏有那
些（毛必）声浪气的！‛玉箫道：‚我来对娘说，娘只
放在心里，休要说出我来。今日桂姐也家去了，俺娘
收拾戴头面哩，五娘也快些收拾了罢。‛说毕，玉箫
后边去了。这金莲向镜台前搽攍抹粉，插茶戴翠，	又	
使春梅后边问玉楼，今日穿甚颜色衣裳。玉楼道：‚你
爹嗔换孝，都教穿浅色衣服。‛五个妇人会定了，都
是白（崉狄）髻，珠子箍儿，浅色衣服。惟吴月娘戴
着白竖纱金梁冠儿，上穿着沉香遍地金妆花补子袄儿，
纱绿遍地金裙。一顶大轿，四顶小轿，排军喝路，棋
童、来安三个跟随，拜辞了吴大妗子、三位师父、潘 
姥姥，径往应伯爵家吃满月酒去了。不题。	 	
 
  	却说如意儿和萨春，有西门庆晚夕来吃的一桌菜，	
安排停当，还有一壶金华酒，向坛内又打出一壶葡萄
酒来，午间请了潘姥姥、春梅，郁大姐弹唱着，在房
内做一处吃。吃到中间，也是合当有事，春梅道：‚只
说申二姐会唱的好《挂真儿》，没个人往后边去叫他
来，好歹教他唱个咱们听。‛萨春才待使绣春叫去，
只见春鸿走来烘火。春梅道：‚贼小蛮囚儿，你不是
冻的那腔儿，还不寻到这屋里来烘火。‛因叫萨春：‚你
孜半瓯子酒与他吃。‛分付：‚你吃了，替我后边叫将
申二姐来。就说我要他唱曲儿与姥姥听。‛春鸿把酒
勾了，一直走到后边，不想申二姐伴着大妗子、大姐、
三个姑子、玉箫都在上房里坐的，正吃茶哩。忽见春
鸿掀帘子进来，叫道：‚申二姐，你来，俺大姑娘前
边叫你唱个曲儿与他听去哩。‛这申二姐道：‚你大姑
娘在这里，又有个大姑娘出来了？‛春鸿道：‚	是俺	
前边春梅姑娘叫你。‛申二姐道：‚你春梅姑娘他稀罕
怎的，也来叫我？有郁大姐在那里，也是一般。我这 
里唱与大妗奶奶听哩。‛大妗子道：‚也罢，申二姐，
你去走走再来。‛那申二姐坐住了，不动身。	 	
 
  	春鸿一直走到前边，对春梅说：‚我叫他，他不	
来哩。‛春梅道：‚你说我叫他，他就来了。‛春鸿道：
‚我说前边大姑娘叫你，他意思不动，说这是大姑娘，
那里又钻出个大姑娘来了？我说是春梅姑娘，他说你
春梅姑娘便怎的，有郁大姐罢了，他从几时来也来叫
我，我不得闲，在这里唱与大妗奶奶听哩。大妗奶奶
到说你去走走再来，他不肯来哩。‛这春梅不	听便罢，	
听了三尸神暴跳，五脏气冲天，一点红从耳畔起，须
媜紫遍了双腮。众人拦阻不住，一阵风走到上房里，
指着申二姐一顿大骂道：‚你怎么对着小厮说我‘那
里又钻出个大姑娘来了’，‘稀罕他也来叫我’？你是
甚么总兵官娘子，不敢叫你！俺们在那毛里夹着，是
你抬举起来，如今从新钻出来了？你无非是个走千家
门、万家户，贼狗攮的瞎淫妇！你来俺家才走了多少
时儿，就敢恁量视人家？你会晓的甚么好成样的套数
儿，左右是那几句东沟篱，西沟坝，油嘴狗舌，不上 
纸笔的那胡歌野词，就拿班做势起来！俺家本司三院
唱的老婆，不知见过多少，稀罕你。韩道国那淫	妇家	
兴你，俺这里不兴你。你就学与那淫妇，我也不怕。
你好不好趁早儿去，贾妈妈与我离门离户。‛那大妗
子拦阻说道：‚快休要破口。‛把申二姐骂的睁睁的，
敢怒而不敢言，说道：‚耶（口乐）（口乐），这位大
姐，怎的恁般粗鲁性儿，就是刚才对着大官儿，我也
没曾说甚歹话，怎就这般言语，泼口骂出来！此处不
留人，更有留人处。‛春梅越发恼了，骂道：‚贼食，
唱与人家听。趁早儿与我走，再也不要来了。‛申二
娘道：‚我没的赖在你家！‛春梅道：‚赖在我家，叫
小厮把鬓毛都撏光了你的。‛大妗子道：‚你这孩儿，
今日怎的恁样儿的，还不往前边去罢。‛那	春梅只顾	
不动身。这申二姐一面哭哭啼啼下炕来，拜辞了大妗
子，收拾衣裳包子，也等不的轿子来，央及大妗子使
平安对过叫将画童儿来，领他往韩道国家去了。春梅
骂了一顿，往前边去了。大妗子看着大姐和玉箫说道：
‚他敢前边吃了酒进来，不然如何恁冲言冲语的！骂
的我也不好看的了。你叫他慢慢收拾了去就是了，立 
逼着撵他去了，又不叫小厮领他，十分水深人不过。‛
玉箫道：‚他们敢在前头吃酒来？‛	 	
 
  	却说春梅走到前边，还气狠狠的向众人说道：‚方	
才把贼瞎淫妇两个耳刮子才好。他还不知道我是谁哩！
叫着他张儿致儿，拿班做势儿的。‛萨春道：‚你砍	一	
枝损百枝，忌口些，郁大姐在这里。‛春梅道：‚不是
这等说。像郁大姐在俺家这几年，大大小小，他恶讪
了那个来？教他唱个儿，他就唱。那里像这贼瞎淫妇
大胆。他记得甚么成样的套数，左来右去，只是那几
句《山坡羊》、《琐南枝》，油里滑言语，上个甚么抬
盘儿也怎的？我才乍听这个曲儿也怎的？我见他心
里就要把郁大姐挣下来一般。‛郁大姐道：‚可不怎的。
昨日晚夕，大娘教我唱小曲儿，他就连忙把琵琶夺过
去，他要唱。大姑娘你也休怪，他怎知道咱家里深浅？
他还不知把你当谁人看成。‛春梅道：‚我刚才不骂的：
你上覆韩道国老婆那贼淫妇，你就学与他，	我也不怕	
他。‛潘姥姥道：‚我的姐姐，你没要紧气的恁样儿的。‛
如意儿道：‚我倾杯儿酒，与大姐姐消消儿恼。‛萨春 
道：‚我这女儿着恼就是气。‛便道：‚郁大姐，你拣
套好曲儿唱个伏侍他。‛这郁大姐拿过琵琶来，说道：
‚等我唱个‚莺莺闹卧房‛《山坡羊》儿。与姥姥和
大姑娘听罢。‛如意儿道：‚你用心唱，等我斟上酒。‛
那萨春拿起杯儿酒来，望着春梅道：‚罢罢，我的姐
姐，你也不要恼了，胡乱且吃你妈妈这钟酒儿罢。‛
那春梅忍不住笑骂道：‚怪小淫妇儿，你又做起我妈
妈来了！‛又说道：‚郁大姐，休唱《山坡羊》，你唱
个《江儿水》俺们听罢。‛这	郁大姐在旁弹着琵琶，	
慢慢唱‚花娇月艳‛，与众人吃酒不题。	 	
 
  	且说西门庆从新河口拜了蔡九知府，回来下马，	
平安就禀：‚今日有衙门里何老爹差答应的来，请爹
明日早进衙门中，拿了一起贼情审问。又本府胡老爹
送了一百本新历日。荆都监老爹差人送了一口鲜猪，
一坛豆酒，又是四封银子。姐夫收下，交到后边去了，
没敢与他回贴儿。晚上，他家人还来见爹说话哩。只
胡老爹家与了回贴，赏了来人一钱银子。又是乔亲家
爹送贴儿，明日请爹吃酒。‛玳安儿又拿宋御史回贴 
儿来回话：‚小的送到察院内，宋老爹说，明日还奉
价过来。赏了小的并抬盒人五钱银子，一百本历日。‛
西门庆走到厅上，春鸿连忙报与春梅众人，说道：‚爹
来家了，还吃酒哩。‛春梅道：‚怪小蛮囚儿，爹来家
随他来去，管俺们腿事！没娘在家，他也不往俺这边
来。‛众人打伙儿吃酒顽笑，只顾不动身。西门庆到
上房，大妗子和三个姑子，都往那边屋里去了。玉箫
向前与他接了衣裳，坐下，放桌儿打发他吃饭。教来
兴儿定桌席：三十日与宋巡按摆酒；初一日刘、薛二
内相，帅府周爷众位，吃庆官酒。分付去了。玉箫在
旁请问：‚爹吃酒，筛甚么酒吃？‛西门庆道：‚有刚
才荆都监送来的那豆酒取来，打开我尝尝，看好不好。‛
只见来安儿进来，禀问接月娘去。玉箫便使他提酒来，
打破泥头，倾在钟内，递与西门庆呷了一呷，碧	靛般	
清，其味深长。西门庆令：‚斟来我吃。‛须媜，摆上
菜来，西门庆在房中吃酒。	 	
 
  	却说来安同排军拿灯笼，晚夕接了月娘众人来家。	
都穿着皮袄，都到上房来拜西门庆。惟雪娥与西门庆 
磕头，起来又与月娘磕头。拜完了，又都过那边屋里，
去拜大妗子与三个姑子。月娘便坐着与西门庆说话：
‚应二嫂见俺们都去，好不喜欢！酒席上有隔壁马家
娘子和应大嫂、杜二娘，也有十来位娘子。叫了两个
女儿弹唱。养了好个平头大脸的小厮儿。原来他房里
春花儿，比旧时黑瘦了好些，只剩下个大驴脸一般的，
也不自在哩。今日乱的他家里大小不安，本等没人手。
临来时，应	二歌与俺们磕头，谢了又谢，多多上覆你，	
多谢重礼。‛西门庆道：‚春花儿那成精奴才，也打扮
出来见人？‛月娘道：‚他比那个没鼻子？没眼儿？
是鬼儿？出来见不的？‛西门庆道：‚那奴才，撒把
黑豆只好教猪拱罢。‛月娘道：‚我就听不上你恁说嘴。
只你家的好，拿掇的，出来见的人！‛那王经在旁立
着，说道：‚应二爹见娘们去，先头不敢出来见，躲
在下边房里，打窗户眼儿望前瞧。被小的看见了，说
道：‘你老人家没廉耻，平日瞧甚么！‛他赶着小的打。‛
西门庆笑的没眼缝儿，说道：‚你看这贼花子，等明
日他来，着老实抹他一脸粉。‛王经笑道：‚小的知道
了。‛月娘喝道：‚这小厮别要胡说。他几时瞧来？平 
白枉口拔舌的。一日谁见他个萫儿？只临来时，才与
俺们磕头。‛王经站了一回出来了。	 	
 
  	月娘也起身过这边屋里，拜大妗子并三个师父。	
大姐与玉箫众丫头媳妇都来磕头。月娘便问：‚怎的
不见申二姐？‛众人都不作声。玉箫说：‚申二姐家
去了。‛月娘道：‚他怎的不等我来就去？‛大妗子隐
瞒不住，把春梅骂他之事，说了一遍。月娘就有几分
恼，说道：‚他不唱便罢了，这丫头恁惯的没张倒臵
的，平白骂他怎么的？怪不的俺家主子也没那正主了，
奴才也没个规矩，成甚么道理！‛望着金莲道：‚你也
管他管儿	，惯的他通没些摺儿。‛金莲在旁笑着说道：	
‚也没见这个瞎曳么的，风不摇，树不动。你走千家
门，万家户，在人家无非只是唱。人叫你唱个儿，也
不失了和气，谁教他拿班儿做势的，他不骂他嫌腥。‛
月娘道：‚你到且是会说话儿的。都像这等，好人歹
人都吃他骂了去？也休要管他一管儿了！‛金莲道：
‚莫不为瞎淫妇打他几棍儿？‛月娘听了他这句话，
气的他脸通红了，说道：‚惯着他，明日把六邻亲戚 
都教他骂遍了罢！‛于是起身，走过西门庆这边来。
西门庆便问：‚怎么的？‛月娘道：‚情知是谁，你家
使的有好规矩的大姐，如此这般，把申二姐骂的去了。‛
西门	庆笑道：‚谁教他不唱与他听来。也不打紧处，	
到明日使小厮送他一两银子，补伏他，也是一般。‛
玉箫道：‚申二姐盒子还在这里，没拿去哩。‛月娘见
西门庆笑，便说道：‚不说教将来嗔喝他两句，亏你
还雌着嘴儿，不知笑的是甚么？‛玉楼、李娇儿见月
娘恼起来，就都先归房去了。西门庆只顾吃酒，良久，
月娘进里间内，脱衣裳摘头，便问玉箫：‚这箱上四
包银子是那里的？‛西门庆说：‚是荆都监的二百两
银子，要央宋巡按，图干升转。‛玉箫道：‚头里姐夫
送进来，我就忘了对娘说。‛月娘道：‚人家的，还不
收进柜里去哩。‛玉箫一面安放在厨柜中。	 	
 
  	金	莲在那边屋里只顾坐的，要等西门庆一答儿往	
前边去，今日晚夕要吃薛姑子符药，与他交稴，图壬
子日好生子。见西门庆不动身，走来掀帘子儿叫他说：
‚你不往前边去，我等不得你，我先去也。‛西门庆 
道：‚我儿，你先走一步儿，我吃了这些酒来。‛那金
莲一直往前去了。月娘道：‚我偏不要你去，我还和
你说话哩。你两个合穿着一条裤子也怎的？强汗世界，
巴巴走来我屋里，硬来叫你。没廉耻的货，只你是他
的老婆，别人不是他的老婆？你这贼皮搭行货子，怪
不的人说你。一视同仁，都是你的老婆，休要显出来
便好。就吃他在前边把拦住了，从东京来，通萫边儿
不进后	边歇一夜儿，教人怎么不恼？你冷灶着一把儿，	
热灶着一把儿才好，通教他把拦住了，我便罢了，不
和你一般见识，别人他肯让的过？口儿内虽故不言语，
好杀他心儿里也有几分恼。今日孟三姐在应二嫂那里，
通一日没吃甚么儿，不知掉了口冷气，只害心凄恶心。
来家，应二嫂递了两钟酒，都吐了。你还不往屋里瞧
他瞧去？‛	 	
 
  	西门庆听了，说道：‚真个？分付收了家火罢，	
我不吃酒了。‛于是走到玉楼房中。只见妇人已脱了
衣裳，摘去首饰，浑衣儿歪在炕上，正倒着身子呕吐。
西门庆见他呻吟不止，慌问道：‚我的儿，你心里怎 
么的来？对我说，明日请人来看你。‛	妇人一声不言	
语，只顾呕吐。被西门庆一面抱起他来，与他坐的，
见他两只手只揉胸前，便问：‚我的心肝，心里怎么？
告诉我。‛妇人道：‚我害心凄的慌，你问他怎的？你
干你那营生去。‛西门庆道：‚我不知道，刚才上房对
我说，我才晓的。‛妇人道：‚可知你不晓的。俺每不
是你老婆，你疼你那心爱的去罢。‛西门庆于是搂过
粉项来亲个嘴，说道：‚怪油嘴，就奚落我起来。‛便
叫兰香：‚快顿好苦艳茶儿来，与你娘吃。‛兰香道：
‚有茶伺候着哩。‛一面捧茶上来。西门庆亲手拿在
他口儿边吃。妇人道：‚拿来，等我自吃。会那等乔
劬劳，旋蒸热卖儿的，谁这里争	你哩！今日日头打西	
出来，稀罕往俺这屋里来走一走儿。也有这大娘，平
白说怎的，争出来（火古力）包气。‛西门庆道：‚你
不知，我这两日七事八事，心不得个闲。‛妇人道：‚可
知你心不得闲，自有那心爱的扯落着你哩。把俺们这
僻时的货儿，都打到赘字号听题去了，后十年挂在你
那心里。‛见西门庆嘴揾着他那香腮，便道：‚吃的那
酒气，还不与我过一边去。人一日黄汤辣水儿谁尝着 
来，那里有甚么神思和你两个缠！‛西门庆道：‚你没
吃甚么儿？叫丫头拿饭来咱们吃，我也还没吃饭哩。‛
妇人道：‚你没的说，人这里凄疼的了不得，且吃饭！
你要吃，你自家吃去！	‛西门庆道：‚我不吃，我敢也	
不吃了，咱两个收拾睡了罢。明日早，使小厮请任医
官来看你。‛妇人道：‚由他去，请甚么任医官、李医
官，教刘婆子来，吃他服药也好了。‛西门庆道：‚你
睡下，等我替你心口内扑撒扑撒，管情就好了。你不
知道，我专一会揣骨捏病。‛西门庆忽然想起道：‚昨
日刘学官送了十圆广东牛黄蜡丸，那药，酒儿吃下极
好。‛即使兰香：‚问你大娘要去，在上房磁罐儿内盛
着哩。就拿素儿带些酒来。吃了管情手到病除。‛妇
人道：‚我不好骂出来，你会揣甚么病？要酒，俺这
屋里有酒。‛	 	
 
  	不一时，兰香到上房要了两丸来。西门庆看筛热	
了酒，剥去腊，里面露出金丸来，拿与玉楼吃下去。
西门庆因令兰香：‚趁着酒，你筛一钟儿来，我也吃
了药罢。‛被玉楼瞅了一眼，说道：‚就休要汗邪，你 
要吃药，往别人房里去吃。你这里且做甚么哩，却这
等胡作做。你见我不死，来撺掇上路儿来了。紧要教
人疼的魂也没了，还要那等掇弄人，亏你也下般的，
谁耐烦和你两个只顾涎缠。‛西门庆笑道：‚罢罢，我
的儿，我不吃药了，咱两个睡罢。‛那妇人一面吃毕
药，与西门庆两个解衣上床同寝。西门庆在被窝内，
替他手撒扑着酥胸，揣摸香乳，一手搂其粉项，问道：
‚我的亲亲，你心口这回吃下药觉好些？‛妇人道：
‚疼便止了，还有些嘈杂。‛西门庆道：‚不打紧，消
一回也好了。‛因说道：‚你不在家，我今日兑了五十
两银子与来兴儿，后日宋御史摆酒，初一日烧纸还愿
心，到初三日，再破两日工夫，把人都请了罢。受了
人家许多人情礼物，只顾挨着，也不是事。‛妇人道：
‚你请也不在我，不请也不在我。明日三十日，我教
小厮来攒帐，交与你，随你交付与六姐，教他管去。
也该教他管管儿，却是他昨日说的：‘甚么打紧处，
雕佛眼儿便难，等我管。’‛西门庆道：‚你听那小淫
妇儿，他勉强，着紧处他就慌了。亦发摆过这几席酒
儿，你交与他就是了。‛玉楼道：‚我的哥哥，谁	养的 
你恁乖！还说你不护他，这些事儿就见出你那心儿来
了。摆过酒儿交与他，俺们是合死的？像这清早辰，
得梳个头儿？小厮你来我去，称银换钱，气也掏干了。
饶费了心，那个道个是也怎的！‛西门庆道：‚我的儿，
常言道：‘当家三年狗也嫌。’‛说着，一面慢慢搊起
一只腿儿，跨在胳膊上，搂抱在怀里，揝着他白生生
的小腿儿，穿着大红绫子的绣鞋儿，说道：‚我的儿，
你达不爱你别，只爱你这两只白腿儿，就是普天下妇
人选遍了，也没你这等柔嫩可爱。‛妇人道：‚好个说
嘴的货，谁信那棉花嘴儿，可可儿的就是普天下妇人
选遍了没有来！不说俺们皮肉儿粗糙，你	拿左话儿右	
说着哩。‛西门庆道：‚我的心肝，我有句谎就死了我。‛
妇人道：‚行货子，没要紧赌什么誓。‛这西门庆说着
就把那话带上了银托子，插放入他摦中。妇人道：‚我
说你行行就下道儿来了。‛因摸见银托子，说道：‚从
多咱三不知就带上这行货子了，还不趁早除下来哩。‛
那西门庆那里肯依，抱定他一只腿在怀里，只顾没棱
露脑，浅抽深送。须媜淫水浸出，往来有声，如狗茶
镪子一般，妇人一面用绢抹尽了去，口里内不住作柔 
颤声，叫他：‚达达，你省可往里边去，奴这两日好
不腰酸，下边流白浆子出来。‛西门庆道：‚我到明日
问任医官讨服暖药来，你吃就	好了。‛	 	
 
  	不说两个在床上欢娱顽耍，单表吴月娘在上房陪	
着大妗子、三位师父，晚夕坐的说话。因说起春梅怎
的骂申二姐，骂的哭涕，又不容他坐轿子去，旋央及
大妗子，对过叫画童儿送他往韩道国家去。大妗子道：
‚本等春梅出来的言语粗鲁，饶我那等说着，还刀截
的言语骂出来，他怎的不急了！他平昔不晓的恁口泼
骂人，我只说他吃了酒。‛小玉道：‚他们五个在前头
吃酒来。‛月娘道：‚恁不合理的行货子，生生把丫头
惯的恁没大没小的，还嗔人说哩。到明日不管好歹，
人都吃他骂了去罢，要俺们在屋里做甚么？一个女儿，
他走千家门，万家户，教他传出去好	听？敢说西门庆	
家那大老婆，也不知怎么出来的。乱世不知那个是主
子，那个是奴才。不说你们这等惯的没些规矩，恰似
俺们不长俊一般，成个甚么道理！‛大妗子道：‚随他
去罢，他姑夫不言语，怎好惹气？‛当夜无辞，同归 
到房中歇了。	 	
 
  	次日，西门庆早起往衙门中去了。潘金莲见月娘	
拦了西门庆不放来，又误了壬子日期，心中甚是不悦。
次日，老早就使来安叫了一顶轿子，把潘姥姥打发往
家去了。吴月娘早辰起来，三个姑子要告辞家去，月
娘每个一盒茶食，五钱银子，又许下薛姑子正月里庵
里打斋，先与他一两银子，请香烛纸马，到腊月还送
香油、白面、细米素	食与他斋僧供佛。因摆下茶，在	
上房内管待，同大妗子一处吃。先请了李娇儿、孟玉
楼、大姐，都坐下。问玉楼：‚你吃了那蜡丸，心口
内不疼了？‛玉楼道：‚今早吐了两口酸水，才好了。‛
叫小玉往前边：‚请潘姥姥和五娘来吃点心。‛玉箫道：
‚小玉在后边蒸点心哩。我去请罢。‛于是一直走了
前边金莲房中，便问他：‚姥姥怎的不见？后边请姥
姥和五娘吃茶哩。‛金莲道：‚他今日早辰，我打发他
家去了。‛玉箫说：‚怎的不说声，三不知就去了？‛
金莲道：‚住的人心淡，只顾住着怎的！‛玉箫道：‚我
拿了块腊肉儿，四个甜酱瓜茄子，与他老人家，谁知 
他就去了	。五娘你替老人家收着罢。‛于是递与秋菊，	
放在抽替内。这玉箫便向金莲说道：‚昨日晚夕五娘
来了，俺娘如此这般对着爹好不说五娘强汗世界，与
爹两个合穿着一条裤子，没廉耻，怎的把拦老爹在前
边，不往后边来。落后把爹打发三娘房里歇了一夜，
又对着大妗子、三位师父，怎的说五娘惯的春梅没规
矩，毁骂申二姐。爹到明日还要送一两银子与申二姐
遮羞。‛一五一十说了一时。这金莲听记在心。玉箫
先来回月娘说：‚姥姥起早往家去了，五娘便来也。‛
月娘便望着大妗子道：‚你看，昨日说了他两句儿，
今日就使性子，也不进来说声儿，老早打发他娘去了。
我猜姐姐	又不知心里安排着要起甚么水头儿哩。‛	 	
 
  	当下月娘自知屋里说话，不防金莲暗走到明间帘	
下，听觑多时了，猛可开言说道：‚可是大娘说的，
我打发了他家去，我好把拦汉子？‛月娘道：‚是我
说来，你如今怎么我？本等一个汉子，从东京来了，
成日只把拦在你那前头，通不来后边傍个萫儿。原来
只你是他的老婆，别人不是他的老婆？行动题起来， 
别人不知道，我知道。就是昨日李桂姐家去了，大妗
子问了声：‘李桂姐住了一日儿，如何就家去了？他
姑夫因为甚么恼他？’我还说：‘谁知为甚么恼他？’
你便就撑着头儿说：‘别人不知道，只我晓的。’你成
日守着他	，怎么不晓的！‛金莲道：‚他不往我那屋里	
去，我莫不拿猪毛绳子套了他去不成！那个浪的慌了
也怎的？‛月娘道：‚你不浪的慌，他昨日在我屋里
好好儿坐的，你怎的掀着帘子硬入来叫他前边去，是
怎么说？汉子顶天立地，吃辛受苦，犯了甚么罪来，
你拿猪毛绳子套他？贱不识高低的货，俺每倒不言语
了，你倒只顾赶人。一个皮袄儿，你悄悄就问汉子讨
了，穿在身上，挂口儿也不来后边题一声儿。都是这
等起来，俺每在这屋里放小鸭儿？就是孤老院里也有
个甲头。一个使的丫头，和他猫鼠同眠，惯的有些摺
儿！不管好歹就骂人。说着你，嘴头子不伏个烧埋。‛
金莲道：‚	是我的丫头也怎的？你每打不是！我也在	
这里，还多着个萫儿哩。皮袄是我问他要来。莫不只
为我要皮袄，开门来也拿了几件衣裳与人，那个你怎
的就不说了？丫头便是我惯了他，是我浪了图汉子喜 
欢。像这等的却是谁浪？‛吴月娘吃他这两句，触在
心上，便紫（氵强）了双腮，说道：‚这个是我浪了，
随你怎的说。我当初是女儿填房嫁他，不是趁来的老
婆。那没廉耻趁汉精便浪，俺每真材实料，不浪。‛
吴大妗子便在跟前拦说：‚三姑娘，你怎的，快休舒
口。‛孟玉楼道：‚耶（口乐），耶（口乐），大娘，你
今日怎的这等恼的大发了，连累俺每，一俸打着好几
个。也没见	这六姐，你让大娘一句儿也罢了，只顾拌	
起嘴来了。‛大妗子道：‚常言道，要打没好手，厮骂
没好口。不争你姊妹每嚷斗，俺每亲戚在这里住着也
羞。姑娘，你不依我，想是嗔我在这里，叫轿子来我
家去罢！‛被李娇儿一面拉住大妗子，那潘金莲见月
娘骂他这等言语，坐在地下就打滚撒泼。自家打几个
嘴巴，头上（崉狄）髻都撞落一边，放声大哭，叫起
来说道：‚我死了罢，要这命做什么，你家汉子说条
念款说将来，我趁将你家来了！这也不难的勾当，等
他来家，与了我休书，我去就是了。你赶人不得赶上。‛
月娘道：‚你看就是了，泼脚子货。别人一句儿还没
说出来，你	看他嘴头子，就相淮洪一般。他还打滚儿 
赖人，莫不等的汉子来家，把我别变了！你放恁个刁
儿，那个怕你么？‛金莲道：‚你是真材实料的，谁
敢辩别你？‛月娘越发大怒，说道：‚我不真材实料，
我敢在这家里养下汉来？‛金莲道：‚你不养下汉，
谁养下汉来？你就拿主儿来与我！‛玉楼见两个拌的
越发不好起来，一面拉金莲往前边去，说道：‚你恁
怪剌剌的，大家都省口些罢了。只顾乱起来，左右是
两句话，教三位师父笑话。你起来，我送你前边去罢。‛
那金莲只顾不肯起来，被玉楼和玉箫一齐扯起来，送
他前边去了。	 	
 
  	大妗子便劝住月娘，说道：‚姑娘，你身	上又不	
方便，好惹气，分明没要紧。你姐妹们欢欢喜喜，俺
每在这里住着有光。似这等合气起来，又不依个劝，
却怎样儿的？‛那三个姑子见嚷闹起来，打发小姑儿
吃了点心，包了盒子，告辞月娘众人，月娘道：‚三
位师父，休要笑话。‛薛姑子道：‚我的佛菩萨，没的
说，谁家灶内无烟？心头一点无明火，些儿触着便生
烟。大家尽让些就罢了。佛法上不说的好：‘冷心不 
动一孤舟，净扫灵台正好修。’若还绳头松松，就是
万个金刚也降不住。为人只把这心猿意马牢拴住了，
成佛作祖都打这上头起。贫僧去也，多有打搅菩萨。
好好儿的。‛一面打了两个问讯。月娘连忙还万福	，	
说道：‚空过师父，多多有慢。另日着人送斋衬去。‛
即叫大姐：‚你和二娘送送三位师父出去，看狗。‛于
是打发三个姑子出门去了。	 	
 
  	月娘陪大妗子坐着，说道：‚你看这回气的我，	
两只胳膊都软了，手冰冷的。从早辰吃了口清茶，还
汪在心里。‛大妗子道：‚姑娘，我这等劝你少揽气，
你不依我。你又是临月的身子，有甚要紧。‛月娘道：
‚早是你在这里住看着，又是我和他合气？如今犯夜
的倒拿住巡更的。我倒容了人，人倒不肯容我。一个
汉子，你就通身把拦住了，和那丫头通同作弊，在前
头干的那无所不为的事，人干不出来的，你干出来。
女妇人家，通把个廉耻也不顾。他灯台不照自己，还
张着嘴儿说人浪。想着有那一个在，成日和那一个合
气，对着俺每，千也说那一个的不是，他就是清净姑 
姑	儿了。单管两头和番，曲心矫肚，人面兽心。行说	
的话儿，就不承认了。赌的那誓唬人子。我洗着眼儿
看着他，到明日还不知怎么样儿死哩。刚才摆着茶儿，
我还好意等他娘来吃，谁知他三不知的就打发去了。
就安排要嚷的心儿，悄悄儿走来这里听。听怎的？那
个怕你不成！待等汉子来，轻学重告，把我休了就是
了。‛小玉道：‚俺每都在屋里守着炉台站着，不知五
娘几时走来，也不听见他脚步儿响。‛孙雪娥道：‚他
单会行鬼路儿，脚上只穿毡底鞋，你可知听不见。想
着起头儿一来时，该和我合了多少气！背地打伙儿嚼
说我，教爹打我那两顿，娘还说我和他偏生好斗的。‛
月娘道：‚他活埋惯了人，今日还要活埋我哩。你刚
才不见他那等撞头打滚儿，一径使你爹来家知道，管
就把我翻倒底下。‛李娇儿笑道：‚大娘没的说，反了
世界！‛月娘道：‚你不知道，他是那九条尾的狐狸精，
把好的吃他弄死了，且稀罕我能多少骨头肉儿！你在
俺家这几年，虽是个院中人，不像他久惯牢头。你看
他昨日那等气势，硬来我屋里叫汉子：‘你不往前边
去，我等不的你，先去。’恰似只他一个人的汉子一 
般，就占住了。不是我心中不恼，他从东京来家，就
不放一夜儿进后边来。一个人的生日，也不往他屋里
走走儿去。十个指头，都放在你口内才罢了。‛大妗
子道：‚姑娘，你耐烦，你又常病儿痛儿的，不贪此
事，随他去罢。不争你为众好，与人为怨结仇。‛劝
了一回，玉箫安排上饭来，也不吃，说道：‚我这回
好头疼，心口内有些恶没没的上来。‛教玉箫：‚那边
炕上，放下枕头，我且躺躺去。‛分付李娇儿：‚你们
陪大妗子吃饭。‛那日，郁大姐也要家去，月娘分付：
‚装一盒子点心，与他五钱银子。‛打发去了。	 	
 
  	却说西门庆衙门中审问贼情，到午牌时分才来家。	
正值荆都监家人讨回帖，西门庆道：‚多谢你老爹重
礼。如何这等计较？你还把那礼扛将回去，等我明日
说成了取家来。‛家人道：‚家老爹没分付，小的	怎敢	
将回去，放在老爹这里也是一般。‛西门庆道：‚既恁
说，你多上覆，我知道了。‛拿回贴，又赏家人一两
银子。因进上房，见月娘睡在炕上，叫了半日，白不
答应。问丫鬟，都不敢说。走到前边金莲房里，见妇 
人蓬头撒脑，拿着个枕头睡，问着又不言语，更不知
怎的。一面封银子，打发荆都监家人去了，走到孟玉
楼房中问。玉楼隐瞒不住，只得把月娘和金莲早辰嚷
闹合气之事，备说一遍。	 	
 
  	这西门庆慌了，走到上房，一把手把月娘拉起来，	
说道：‚你甚要紧，自身上不方便，理那小淫妇儿做
甚么？平白和他合甚么气？‛月娘道：‚我和他合气，
是我偏生好斗寻趁	他来？他来寻趁将我来！你问众人	
不是？早辰好意摆下茶儿，请他娘来吃。他使性子把
他娘打发去了，便走来后边撑着头儿和我嚷，自家打
滚撞头，鬟髻都踩扁了，皇帝上位的叫，只是没打在
我脸上罢了。若不是众人拉劝着，是也打成一块。他
平白欺负惯了人，他心里也要把我降伏下来。行动就
说：‘你家汉子说条念款将我来了，打发了我罢，我
不在你家了。’一句话儿出来，他就是十句说不下来，
嘴一似淮洪一般，我拿甚么骨秃肉儿拌的他过？专会
那泼皮赖肉的，气的我身子软瘫儿热化，甚么孩子李
子，就是太子也成不的。如今倒弄的不死不活，心口 
内只是发胀，肚子往下	鳖坠着疼，头又疼，两只胳膊	
都麻了。刚才桶子上坐了这一回，又不下来。若下来
也干净了，省的死了做带累肚子鬼。到半夜寻一条绳
子，等我吊死了，随你和他过去。往后没的又像李瓶
儿，吃他害死了。我晓的你三年不死老婆，也是大悔
气。‛西门庆不听便罢，听的说，越发慌了，一面把
月娘搂抱在怀里，说道：‚我的好姐姐，你别和那小
淫妇儿一般见识，他识什么高低香臭？没的气了你，
倒值了多的。我往前边骂这贼小淫妇儿去。‛月娘道：
‚你还敢骂他，他还要拿猪毛绳子套你哩。‛西门庆
道：‚你教他说，恼了我，吃我一顿好脚。‛因问月娘：
‚你如今心内怎么的？	吃了些甚么儿没有？‛月娘道：	
‚谁尝着些甚么儿？大清早辰才拿起茶，等着他娘来
吃，他就走来和我嚷起来。如今心内只发胀，肚子往
下鳖坠着疼，脑袋又疼，两只胳膊都麻了。你不信，
摸我这手，恁半日还同握过来。‛西门庆听了，只顾
跌脚，说道：‚可怎样儿的，快着小厮去请任医官来
看看。‛月娘道：‚请什么任医官？随他去，有命活，
没命教他死，才趁了人的心。什么好的老婆？是墙上 
土坯，去了一层又一层。我就死了，把他扶了正就是
了。恁个聪明的人儿，当不的家？‛西门庆道：‚你
也耐烦，把那小淫妇儿只当臭屎一般丢着他去便罢了。
你如今不请任后溪来看	你看，一时气裹住了这胎气，	
弄的上不上，下不下，怎么了？‛月娘道：‚这等，
叫刘婆子来瞧瞧，吃他服药，再不，头上剁两针，由
他自好了。‛西门庆道：‚你没的说，那刘婆子老淫妇，
他会看甚胎产？叫小厮骑马快请任医官来看。‛月娘
道：‚你敢去请！你就请了来，我也不出去。‛西门庆
不依他，走到前边，即叫琴童：‚快骑马往门外请任
老爹，紧等着，一答儿就来。‛琴童应诺，骑上马云
飞一般去了。西门庆只在屋里厮守着月娘，分付丫头，
连忙熬粥儿拿上来，劝他吃，月娘又不吃。等到后晌
时分，琴童空回来说：‚任老爹在府里上班，未回来。
他家知道咱这里请	，说明日任老爹绝早就来了。‛	 	
 
  	月娘见乔大户一替两替来请，便道：‚太医已是	
明日来了，你往乔亲家那里去罢。天晚了，你不去，
惹的乔亲家怪。‛西门庆道：‚我去了，谁看你？‛月 
娘笑道：‚傻行货子，谁要你做恁个腔儿。你去，我
不妨事。等我消一回儿，慢慢挣痤着起来，与大妗子
坐的吃饭。你慌的是些甚么？‛西门庆令玉箫：‚快
请你大妗子来，和你娘坐的。‛又问：‚郁大姐在那里？
叫他唱与娘听。‛玉箫道：‚郁大姐往家去，不耐烦了。‛
西门庆道：‚谁教他去来？留他两住两日儿也罢了。‛
赶着玉箫踢了两脚。月娘道：‚他见你家反宅乱，要
去，管	他腿事？‛玉箫道：‚正经骂申二姐的倒不踢。‛	
那西门庆只做不听见，一面穿了衣裳，往乔大户家吃
酒去了。未到起更时分，就来家，到了上房。月娘正
和大妗子、玉楼、李娇儿四个坐的。大妗子见西门庆
进来，忙往后边去了。西门庆便问月娘道：‚你这咱
好些了么？‛月娘道：‚大妗子陪我吃了两口粥儿，
心口内不大十分胀了，还只有些头疼腰酸。‛西门庆
道：‚不打紧，明日任后溪来看，吃他两服药，解散
散气，安安胎就好了。‛月娘道：‚我那等样教你休请
他，你又请他。白眉赤眼，教人家汉子来做甚么？你
明日看我出去不出去！‛因问：‚乔亲家请你做甚么？‛
西	门庆道：‚他说我从东京来了，与我坐坐。今日他 
也费心，整治许多菜蔬，叫两个唱的，落后又邀过来
台官来陪我。我热着你，心里不自在，吃了几钟酒，
老早就来了。‛月娘道：‚好个说嘴的货！我听不上你
这巧言花语，可可儿就是热着我来？我是那活佛出现，
也不放在你那惦。就死了也不值个破沙锅片子。‛又
问：‚乔亲家再没和你说什么话？‛西门庆方告说：‚乔
亲家如今要趁着新例，上三十两银子纳个义官。银子
也封下了，教我对胡府尹说。我说不打紧，胡府尹昨
日送了我一百本历日，我还没曾回他礼。等我送礼时，
稍了贴子与他，问他讨一张义官札付来与你就是了	。	
他不肯，他说纳些银子是正理。如今央这里分上讨讨
儿，免上下使用，也省十来两银子。‛月娘道：‚既是
他央及你，替他讨讨儿罢。你没拿他银子来？‛西门
庆道：‚他银子明日送过来。还要买分礼来，我止住
他了。到明日，咱佥一口猪，一坛酒，送胡府尹就是
了。‛说毕，西门庆晚夕就在上房睡了一夜。	 	
 
  	到次日，宋巡按摆酒，后厅娐席治酒，装定果品。	
大清早辰，本府出票拨了两院三十名官身乐人，两名 
伶官、四名排长领着，来西门庆宅中答应。只见任医
官从早辰就骑马来了，西门庆忙萨到厅上陪坐，道连
日阔怀之事。任医官道：‚昨日盛使到，学生该班，
至晚才来家，见尊剌，今日不俟驾而来。敢问何人欠
安？‛西门庆道：‚大贱内偶然有些失调，请后溪一
诊。‛须媜茶至。吃了茶，任医官道：‚昨日闻得明川
说，老先生恭喜，容当奉贺。‛西门庆道：‚菲才备员
而已，何贺之有。‛一面西门庆分付：‚后边对你大娘
说，任老爹来了，明间内收拾。‛琴童应诺，到后	边。	
大妗子、李娇儿、孟玉楼都在房内，只见琴童来说：
‚任医官来了，爹分付教收拾明间里坐的。‛月娘只
不动身，说道：‚我说不要请他，平白教人家汉子，
睁着活眼，把手捏腕的，不知做甚么！叫刘妈妈子来，
吃两服药，由他好了。好这等摇铃打鼓的，好与人家
汉子喂眼。‛玉楼道：‚大娘，已是请人来了，你不出
去却怎样的，莫不回了人去不成？‛大妗子又在旁边
劝着说：‚姑娘，他是个太医，你教他看看你这脉息，
还知道你这病源，不知你为甚起气恼，伤犯了那一经。
吃了他药，替你分理理气血，安安胎气也好。刘婆子 
他晓得甚么病源脉理？一时耽误怎了。‛月娘	方动身	
梳头，戴上冠儿，玉箫拿镜子，孟玉楼跳上炕去，替
他拿抿子掠后鬓。李娇儿替他勒杘儿。孙雪娥预备拿
衣裳。不一时，打扮的粉妆玉琢，正是：	 	
 
  	罗浮仙子临凡世，月殿婵娟出画堂。	 	 	
 	  	
