第七十六回	 春梅娇撒西门庆	 画童哭躲温葵轩	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	相劝频携金粟杯，莫将闲事系柔怀。	 	
  	年年只是人依旧，处处何曾花不开？	 	
  	歌咏且添诗酒兴，醉酣还命管弦来。	 	
  	尊前百事皆如昨，简点惟无温秀才。	 	
 
  	话说西门庆见月娘半日不出去，又亲自进来催促，	
见月娘穿衣裳，方才请任医官进明间内坐下。少顷， 
月娘从房内出来，望	上道了万福，慌的任医官躲在旁	
边，屈身还礼。月娘就在对面椅上坐下。琴童安放桌
儿锦茵，月娘向袖口边伸玉腕，露青葱，教任医官诊
脉。良久诊完，月娘又道了个万福。抽身回房去了。
房中小厮拿出茶来。吃毕茶，任医官说道：‚老夫人
原来禀的气血弱，尺脉来的浮涩。虽是胎气，有些荣
卫失调，易生嗔怒，又动了肝火。如今头目不清，中
膈有些阻滞烦闷，四肢之内，血少而气多。‛月娘使
出琴童来说：‚娘如今只是有些头疼心胀，胳膊发麻，
肚腹往下坠着疼，腰酸，吃饮食无味。‛任医官道：‚我
已知道，说得明白了。‛西门庆道：‚不瞒后溪说，房
下如今见怀临月身	孕，因着气恼，不能运转，滞在胸	
膈间。望乞老先生留神加减一二，足见厚情。‛任医
官道：‚岂劳分付，学生无不用心。此去就奉过安胎
理气和中养荣蠲痛之剂来。老夫人服过，要戒气恼，
就厚味也少吃。‛西门庆道：‚望乞老先生把他这胎气
好生安一安。‛任医官道：‚已定安胎理气，养其荣卫，
不劳分付，学生自有斟酌。‛西门庆复说：‚学生第三
房下有些肚疼，望乞有暖宫丸药，并见赐些。‛任医 
官道：‚学生谨领，就封过来。‛说毕起身，走到前厅
院内，见许多教坊乐工伺候，因问：‚老翁，今日府
上有甚事？‛西门庆道：‚巡按宋公连两司官，请巡
抚侯石泉老先	生，在舍摆酒。‛这任医官听了，越发	
骇然尊敬，在前门揖让上马，打了恭又打恭，比寻常
不同，倍加敬重。西门庆送他回来，随即封了一两银
子，两方手帕，使琴童骑马讨药去。	 	
 
  	李娇儿、孟玉楼众人，都在月娘房里装定果盒，	
搽抹银器。因说：‚大娘，你头里还要不出去，怎么
他看了就知道你心中的病？‛月娘道：‚甚么好成样
的老婆，由他死便死了罢，可是他说的：‘你是我婆
婆？无故只是大小之分罢了。我还大他八个月哩，汉
子疼我，你只好看我一眼儿罢了。’他不讨了他口里
话，他怎么和我大嚷大闹？若不是你们撺掇我出去，
我后十年也不出去。随他死，教	他死去！常言道：‘一	
鸡死，一鸡鸣，新来鸡儿打鸣忒好听。’我死了，把
他立起来，也不乱，也不嚷，才‘拔了萝卜地皮宽‛。‛
玉楼道：‚大娘，耶（口乐），耶（口乐）！那里有此 
话，俺每就替他赌个大誓。这六姐，不是我说他，有
些不知好歹，行事要便勉强，恰似咬群出尖儿的一般，
一个大有口没心的行货子。大娘你恼他，可知错恼了
哩。‛月娘道：‚他是比你没心？他一团儿心机。他怎
的会悄悄听人，行动拿话儿讥讽人。‛玉楼道：‚娘，
你是个当家人，恶水缸儿，不恁大量些，却怎样儿的！
常言一个君子待了十个小人。你手放高些，他敢过去
了；你若与他一般见	识起来，他敢过不去。‛月娘道：	
‚只有了汉子与他做主儿着，那大老婆且打靠后。‛
玉楼道：‚哄那个哩？如今像大娘心里恁不好，他爹
敢往那屋里去么！‛月娘道：‚他怎的不去？可是他说
的，他屋里拿猪心绳子套，他不去？一个汉子的心，
如同没笼头的马一般，他要喜欢那一个，只喜欢那个。
谁敢拦他拦，他又说是浪了。‛玉楼道：‚罢么，大娘，
你已是说过，通把气儿纳纳儿。等我教他来与娘磕头，
赔个不是。趁着他大妗子在这里，你们两个笑开了罢。
你不然，教他爹两个里不作难？就行走也不方便。但
要往他屋里去，又怕你恼；若不去，他又不敢出来。
今日前边恁	摆酒，俺们都在这里定果盒，忙的了不得， 
他到落得在屋里躲猾儿。俺每也饶不过他。大妗子，
我说的是不是？‛大妗子道：‚姑娘，也罢，他三娘
也说的是。不争你两个话差，只顾不见面，教他姑夫
也难，两下里都不好行走的。‛月娘通一声也不言语。	 	
 
  	孟玉楼抽身往前走。月娘道：‚孟三姐，不要叫	
他去，随他来不来罢。‛玉楼道：‚他不敢不来，若不
来，我可拿猪毛绳子套了他来。‛一直走到金莲房中，
见他头也不梳，把脸黄着，坐在炕上。玉楼道：‚五
姐，你怎的装憨儿？把头梳起来，今日前边摆酒，后
边恁忙乱，你也进去走走儿，怎的只顾使性儿起来？
刚才	如此这般，俺每劝了他这一回。你去到后边，把	
恶气儿揣在怀里，将出好气儿来，看怎的与他下个礼，
赔个不是儿罢。你我既在矮掐下，怎敢不低头。常言：
‘甜言美语三冬暖，恶语伤人六月寒’。你两个已是
见过话，只顾使性儿到几时？人受一口气，佛受一炉
香，你去与他赔个不是儿，天大事都了了。不然，你
不教爹两下里也难。待要往你这边来，他又恼。‛金
莲道：‚耶（口乐），耶（口乐）！我拿甚么比他？可 
是他说的，他是真材实料，正经夫妻，你我都是趁来
的露水，能有多大汤水儿？比他的脚指头儿也比不的
儿。‛玉楼道：‚你又说，我昨日不说的，一棒打三四
个	人。就是后婚老婆，也不是趁将来的，当初也有个	
三媒六证，难道只恁就跟了往你家来！砍一枝，损百
株，就是六姐恼了你，还有没恼你的。有势休要使尽，
有话休要说尽。凡事看上顾下，留些儿防后才好。不
管蜢虫、蚂樺，一例都说着。对着他三位师父、郁大
姐。人人有面，树树有皮，俺每脸上就没些血儿？他
今日也觉不好意思的。只是你不去，却怎样儿的？少
不的逐日唇不离腮，还有一处儿。你快些把头梳了，
咱两个一答儿到后边去。‛那潘金莲见他恁般说，寻
思了半日，忍气吞声，镜台前拿过抿镜，只抿了头，
戴上（崉狄）髻，穿上衣裳，同玉楼径到后边上房来。	 	
 
  	玉楼掀开帘儿先进去，说道：‚我怎的走了去就	
牵了他来！他不敢不来！‛便道：‚我儿，还不过来与
你娘磕头！‛在旁边便道：‚亲家，孩儿年幼，不识好
歹，冲撞亲家。高抬贵手，将就他罢，饶过这一遭儿。 
到明日再无礼，犯到亲家手里，随亲家打，我老身也
不敢说了。‛那潘金莲与月娘磕了四个头，跳起来，
赶着玉楼打道：‚汗邪了你这麻淫妇，你又做我娘来
了。‛连众人都笑了，那月娘忍不住也笑了。玉楼道：
‚贼奴才，你见你主子与了你好脸儿，就抖毛儿打起
老娘来了。‛大妗子道：‚你姐妹们笑开，恁欢喜欢喜
却不好？就是俺这姑娘一时间一言半语咭咶你们	，大	
家厮抬厮敬，尽让一句儿就罢了。常言：‘牡丹花儿
虽好，还要绿叶扶持。’‛月娘道：‚他不言语，那个
好说他？‛金莲道：‚娘是个天，俺每是个地。娘容
了俺每，俺每骨秃叉着心里。‛玉楼打了他肩背一下，
说道：‚我的儿，你这回才像老娘养的。且休要说嘴，
俺每做了这一日话，也该你来助助忙儿。‛这金莲便
向炕上与玉楼装定果盒，不在话下。	 	
 
  	琴童讨将药来，西门庆看了药贴，就叫送进来与	
月娘、玉楼。月娘便问玉楼：‚你也讨药来？‛玉楼
道：‚还是前日看根儿，下首里只是有些怪疼，我教
他爹对任医官说，稍带两服丸子药来我吃。‛月娘道： 
‚你	还是前日空心掉了冷气了，那里管下寒的是！‛	 	
 
  	按下后边。却说前厅宋御史先到了，西门庆陪他	
在卷棚内坐。宋御史深谢其炉鼎之事：‚学生还当奉
价。‛西门庆道：‚奉送公祖，犹恐见却，岂敢云价。‛
宋御史道：‚这等，何以克当？‛一面又作揖致谢。
茶罢，因说起地方民情风俗一节，西门庆大略可否而
答之。次问及有司官员，西门庆道：‚卑职只知本府
胡正堂民望素著，李知县吏事克勤。其余不知其详，
不敢妄说。‛宋御史问道：‚守备周秀曾与执事相交，
为人却也好不好？‛西门庆道：‚周总兵虽历练老成，
还不如济州荆都监，青年武举出身，才勇兼备，公	祖	
倒看他看。‛宋御史道：‚莫不是都监荆忠？执事何以
相熟？‛西门庆道：‚他与我有一面之交，昨日递了
个手本与我，望乞公祖青盼一二。‛宋御史道：‚我也
久闻他是个好将官。‛又问其次者，西门庆道：‚卑职
还有妻兄吴杬，见任本衙右所正千户之职。昨日委管
修义仓，例该升指挥，亦望公祖提拔，实卑职之沾恩
惠也。‛宋御史道：‚既是令亲，到明日类本之时，不 
但加升本等职级，我还保举他见任管事。‛西门庆连
忙作揖谢了，因把荆都监并吴大舅履历手本递上。宋
御史看了，即令书吏收执，分付：‚到明日类本之时，
呈行我看。‛那吏典收下去了。西门庆又令左	右悄悄	
递了三两银子与他，不在话下。	 	
 
  	正说话间，前厅鼓乐响，左右来报：‚两司老爷	
都到了。‛慌的西门庆即出萨接，到厅上叙礼。这宋
御史慢慢才走出花园角门。众官见礼毕数，观看正中
摆设大插卓一张，五老定胜方糖，高顶簇盘，甚是齐
正，周围卓席俱丰胜，心中大悦。都望西门庆谢道：
‚生受，容当奉补。‛宋御史道：‚分资诚为不足，四
泉看我分上罢了，诸公不消奉补。‛西门庆道：‚岂有
此理。‛一面各分次序坐下，左右拿上茶来。众官又
一面差官邀去。	 	
 
  	看看等到午后，只见一匹报马来到说：‚侯爷来	
了。‛这里两边鼓乐一齐响起，众官都出大	门萨接。	
宋御史只在二门里相候。不一时，蓝旗马道过尽，侯 
巡抚穿大红孔雀，戴貂鼠暖耳，浑金带，坐四人大轿，
直至门首下轿。众官萨接进来。宋御史亦换了大红金
云白豸暖耳，犀角带，相让而入。到于大厅上，叙毕
礼数，各官廷参毕，然后是西门庆拜见。侯巡抚因前
次摆酒请六黄太尉，认得西门庆。即令官吏拿双红友
生侯濛单拜贴，递与西门庆。西门庆双手接了，分付
家人捧上去。一面参拜毕，宽衣上坐。众官两旁佥坐，
宋御史居主位。奉毕茶，阶下动起乐来。宋御史递酒
簪花，捧上尺头，随即抬下卓席来，装在盒内，差官
吏送到公厅去了。然后上坐，献汤饭，割献花	猪，俱	
不必细说。先是教坊吊队舞，撮弄百戏，十分齐整。
然后才是海盐子弟上来磕头，呈上关目揭贴。侯公分
付搬演《裴晋公还带记》。唱了一折下来，又割锦缠
羊。端的花簇锦攒，吹弹歌舞，箫韶萪耳，金貂满座。
有诗为证：	 	
 
  	华堂非雾亦非渐，歌遏行云酒满娐。	 	
  	不但红娥垂玉佩，果然绿鬓插金蝉。	 	
  
  	侯巡抚只坐到日西时分，酒过数巡，歌唱两折下	
来，令左右拿五两银子，分赏厨役、茶酒、乐工、脚
下人等，就穿衣起身。众官俱送出大门，看着上轿而
去。回来，宋御史与众官谢了西门庆，亦告辞而归。	 	
 
  	西门庆送了回来，打发乐工散了。因见天色尚早，	
分付把卓席休动。一面使小厮请吴大舅并温秀才、应
伯爵、傅伙计、甘伙计、摎第传、陈敬济来坐，听唱。
又拿下两卓酒肴，打发子弟吃了。等的人来，教他唱
《四节记（冬景）韩熙载夜宴陶学士》抬出梅花来，
放在两边卓上，赏梅饮酒。先是三伙计来旁坐下。不
一时，温秀才也过来了，吴大舅、吴二舅、应伯爵都
来了。应伯爵与西门庆唱喏：‚前日空过众位嫂子，
又多谢重礼。‛西门庆笑骂道：‚贼天杀的狗材，你打
窗户眼儿内偷瞧的你娘们好！‛伯爵道：‚你休听人胡
说，岂有此理。我想来也没人。‛指王经道：‚就	是你	
这贼狗骨秃儿，干净来家就学舌。我到明日把你这小
狗骨秃儿肉也咬了。‛说毕，吃了茶。	 	
  
  	吴大舅要到后边，西门庆陪下来，向吴大舅如此	
这般说：‚对宋大巡已替大舅说，他看了揭贴，交付
书办收了。我又与了书办三两银子，连荆大人的都放
在一处。他亲口许下，到明日类本之时，自有意思。‛
吴大舅听了，满心欢喜，连忙与西门庆唱喏：‚多累
姐夫费心。‛西门庆道：‚我就说是我妻兄，他说既是
令亲，我已定见过分上。‛于是同到房中，见了月娘。
月娘与他哥道万福。大舅向大妗子说道：‚你往家去
罢了，家里没人，如何只顾不去了？‛大妗子道：‚三
姑	娘留下，教我过了初三日去哩。‛吴大舅道：‚既是	
姑娘留你，到初四日去便了。‛说毕，来到前边，同
众坐下饮酒。不一时，下边戏子锣鼓响动，搬演《韩
熙载夜宴（邮亭佳遇）》。正在热闹处，忽见玳安来说：
‚乔亲家爹那里，使了乔通在下边请爹说话。‛西门
庆随即下席见乔通。乔通道：‚爹说昨日空过亲家。
爹使我送那援纳例银子来，一封三十两，另外又拿着
五两与吏房使用。‛西门庆道：‚我明日早封过与胡大
尹，他就与了札付来。又与吏房银子做甚么？你还带
回去。‛一面分付玳安拿酒饭点心，管待乔通，打发 
去了。	 	
 
  	话休饶舌。当日唱了《邮亭》两折，	有一更时分，	
西门庆前边人散了，看收了家火，就进入月娘房来。
大妗子正坐的，见西门庆进来，连忙往那边屋里去了。
西门庆因向月娘说：‚我今日替你哥如此这般对宋巡
按说，他许下除加升一级，还教他见任管事，就是指
挥佥事。我刚才已对你哥说了，他好不喜欢，只在年
终就题本。‛月娘便道：‚没的说，他一个穷卫家官儿，
那里有二三百银子使？‛西门庆道：‚谁问他要一百
文钱儿。我就对宋御史说是我妻兄，他亲口既许下，
无有个不做分上的。‛月娘道：‚随你与他干，我不管
你。‛西门庆便问玉箫：‚替你娘煎了药，拿来我瞧着，
打发你娘吃了罢。‛月娘道：‚	你去，休管他，等我临	
睡自家吃。‛那西门庆才待往外走，被月娘又叫回来，
问道：‚你往那里去？若是往前头去，趁早儿不要去。
他头里与我陪过不是了，只少你与他陪不是去哩。‛
西门庆道：‚我不往他屋里去。‛月娘道：‚你不往他
屋里去，往谁屋里去？那前头媳妇子跟前也省可去。 
惹的他昨日对着大妗子，好不拿话儿咂我，说我纵容
着你要他，图你喜欢哩。你又恁没廉耻的。‛西门庆
道：‚你理那小淫妇儿怎的！‛月娘道：‚你只依我说，
今日偏不要你往前边去，也不要你在我这屋里，你往
下边李娇姐房里睡去。随你明日去不去，我就不管了。‛
西门庆见恁说，无法	可处，只得往李娇儿房里歇了一	
夜。	 	
 
  	到次日，腊月初一日，早往衙门中同何千户发牌	
升厅画卯，发放公文。一早辰才来家，又打点礼物猪
酒，并三十两银子，差玳安往东平府送胡府尹去。胡
府尹收下礼物，即时封过札付来。西门庆在家，请了
阴阳徐先生，厅上摆设猪羊酒果，烧纸还愿心毕，打
发徐先生去了。因见玳安到了，看了回贴，札付上面
用着许多印信，填写乔洪本府义官名目。一面使玳安
送两盒胙肉与乔大户家，就请乔大户来吃酒，与他札
付瞧。又分送与吴大舅、温秀才、应伯爵、谢希大并
众伙计，每人都是一盒，不在话下。一面又发贴儿，
初三日请周守备、	荆都监、张团练、刘、薛二内相、 
何千户、范千户、吴大舅、乔大户、王三官儿，共十
位客，叫一起杂耍乐工，四个唱的。	 	
 
  	那日孟玉楼攒了帐，递与西门庆，就交代与金莲	
管理，他不管了。因来问月娘道：‚大娘，你昨日吃
了药儿，可好些？‛月娘道：‚怪的不人说怪浪肉，
平白教人家汉子捏了捏手，今日好了。头也不疼，心
口也不发胀了。‛玉楼笑道：‚大娘，你原来只少他一
捏儿。‛连大妗子也笑了。西门庆拿了攒的帐来，又
问月娘。月娘道：‚该那个管，你交与那个就是了。
来问我怎的，谁肯让的谁？‛这西门庆方打帐兑三十
两银子，三十吊钱，交与金莲管理	，不在话下。	 	
 
  	良久，乔大户到了。西门庆陪他厅上坐的，如此	
这般拿胡府尹札付与他看。看见上写义官乔洪名字：
‚援例上纳白米三千石，以济边饷‛，满心欢喜，连
忙向西门庆失恭致谢：‚多累亲家费心，容当叩谢。‛
因叫乔通：‚好生送到家去。‛又说：‚明日若亲家见
招，在下有此冠带，就敢来陪。‛西门庆道：‚初三日 
亲家好歹早些下降。‛一面吃茶毕，分付琴童，西厢
书房里放卓儿。‚亲家请那里坐，还暖些。‛同到书房，
才坐下，只见应伯爵到了。敛了几分人情，交与西门
庆，说：‚此是列位奉贺哥的分资。‛西门庆接了，看
头一位就是吴道官，其次应	伯爵、谢希大、祝实念、	
孙寡嘴、常臷节、白赉光、李臹、黄四、杜三哥，共
十分人情。西门庆道：‚我这边还有吴二舅、沈姨夫，
门外任医官、花大哥并三个伙计、温蔡轩，也有二十
多人，就在初四日请罢。‛一面令左右收进人情去，
使琴童儿：‚拿马请你吴大舅来，陪你乔家亲爹坐。‛
因问：‚温师父在家不在？‛来安儿道：‚温师父不在
家，望朋友去了。‛不一时，吴大舅来到，连陈敬济
五人共坐，把酒来斟。卓上摆列许多下饭。饮酒中间，
西门庆因向吴大舅说：‚乔亲家恭喜的事，今日已领
下札付来了。容日我这里备礼写文轴，咱每从府中萨
贺萨贺。‛乔大户道：‚	惶恐，甚大职役，敢起动列位	
亲家费心。‛忽有本县衙差人送历日来了，共二百五
十本。西门庆拿回贴赏赐，打发来人去了。应伯爵道：
‚新历日俺每不曾见哩。‛西门庆把五十本拆开，与 
乔大户、吴大舅、伯爵三人分开。伯爵看了看，开年
改了重和元年，该闰正月。	 	
 
  	不说当日席间猜枚行令。饮酒至晚，乔大户先告	
家去。西门庆陪吴大舅、伯爵坐到起更时分方散。分
付伴当：‚早伺候备马，邀你何老爹到我这里起身，
同往郊外送侯爷，留下四名排军，与来安、春鸿两个，
跟大娘轿往夏家去。‛说毕，就归金莲房中来。那妇
人未等他进房，就先摘了冠儿，乱挽乌云，花	容不整，	
朱粉懒施，浑衣儿歪在床小，叫着只不做声。西门庆
便坐在床上问道：‚怪小油嘴，你怎的恁个腔儿？‛
也不答应。被西门庆用手拉起他来，说道：‚你如何
悻悻的？‛那妇人便做出许多乔张致来，把脸扭着，
止不住纷纷香腮上滚下泪来。那西门庆就是铁石人，
也把心肠软了。连忙一只手搂着他脖子说：‚怪油嘴，
好好儿的，平白你两个合甚么气？‛那妇人半日方回
说道：‚谁和他合气来？他平白寻起个不是，对着人
骂我是拦汉精，趁汉精，趁了你来了。他是真材实料，
正经夫妻。谁教你又到我这屋里做甚么！你守着他去 
就是了，省的我把拦着你。说你来家，只在我	这房里	
缠，早是肉身听着，你这几夜只在我这屋里睡来？白
眉赤眼儿的嚼舌根。一件皮袄，也说我不问他，擅自
就问汉子讨了。我是使的奴才丫头，莫不往你屋里与
你磕头去？为这小肉儿骂了那贼瞎淫妇，也说不管，
偏有那些声气的。你是个男子汉，若是有主张，一拳
柱定，那里有这些闲言帐语。怪不的俺每自轻自贱，
常言道：‘贱里买来贱里卖，容易得来容易舍。’趁将
你家来，与你家做小老婆，不气长。你看昨日，生怕
气了他，在屋里守着的是谁？请太医的是谁？在跟前
撺拨侍奉的是谁？苦恼俺每这阴山背后，就死在这屋
里，也没个人儿来揪问。这个就是出那人的心来了	！	
还教我含着眼泪儿，走到后边与他赔不是。‛说着，
那桃花脸上止不住又滚下珍珠儿，倒在西门庆怀里，
呜呜咽咽，哭的捽鼻涕弹眼泪。西门庆一面搂抱着劝
道：‚罢么，我的儿，我连日心中有事，你两家各省
一句儿就罢了。你教我说谁的是？昨日要来看你，他
说我来与你赔不是，不放我来。我往李娇儿房里睡了
一夜。虽然我和人睡，一片心只想着你。‛妇人道：‚罢 
么，我也见出你那心来了。一味在我面上虚情假意，
倒老还疼你那正经夫妻。他如今替你怀着孩子，俺每
一根草儿，拿甚么比他！‛被西门庆搂过脖子来亲了
个嘴，道：‚小油嘴，休要胡说。‛只见秋菊拿进茶	来。	
西门庆便道：‚贼奴才，好干净儿，如何教他拿茶？‛
因问：‚春梅怎的不见？‛妇人道：‚你还问春梅哩，
他饿的还有一口游气儿，那屋里躺着不是。带今日三
四日没吃点汤水儿了，一心只要寻死在那里。说他大
娘，对着人骂了他奴才，气生气死，整哭了三四日了。‛
这西门庆听了，说道：‚真个？‛妇人道：‚莫不我哄
你不成，你瞧去不是！‛	 	
 
  	这西门庆慌过这边屋里，只见春梅容妆不整，云	
髻歪斜，睡在炕上。西门庆叫道：‚怪小油嘴，你怎
的不起来？‛叫着他，只不做声，推睡。被西门庆双
关抱将起来。那春梅从孙子里伸腰，一个鲤鱼打挺，
险些儿没把西	门庆扫了一交，早是抱的牢，有护炕倚	
住不倒。春梅道：‚达达，放开了手。你又来理论俺
每这奴才做甚么？也玷辱了你这两只手。‛西门庆道： 
‚小油嘴儿，你大娘说了你两句儿罢了，只顾使起性
儿来了。说你这两日没吃饭？‛春梅道：‚吃饭不吃
饭，你管他怎的！左右是奴才货儿，死便随他死了罢。
我做奴才，也没干坏了甚么事，并没教主子骂我一句
儿，打我一下儿，做甚么为这（入日）遍街捣遍巷的
贼瞎妇，教大娘这等骂我，嗔俺娘不管我，莫不为瞎
淫妇打我五板儿？等到明日，韩道国老婆不来便罢，
若来，你看我指着他一顿好骂。原来送了这瞎淫妇来，
就是个祸根。	‛西门庆道：‚就是送了他来，也是好意，	
谁晓的为他合起气来。‛春梅道：‚他若肯放和气些，
我好骂他？他小量人家！‛西门庆道：‚我来这里，你
还不倒钟茶儿我吃？那奴才手不干净，我不吃他倒的
茶。‛春梅道：‚死了王屠，连毛吃猪。我如今走也走
不动在这里，还教我倒甚么茶？‛西门庆道：‚怪小
油嘴儿，谁教你不吃些甚么儿？‛因说道：‚咱每往
那边屋里去。我也还没吃饭哩，教秋菊后边取菜儿，
筛酒，烤果馅饼儿，炊鲜汤咱每吃。‛于是不由分诉，
拉着春梅手到妇人房内。分付秋菊：‚拿盒子后边取
吃饭的菜儿去。‛不一时，拿了一方盒菜蔬来。西门 
庆分付	春梅：‚把肉岼拆上几丝鸡肉，加上酸笋韭菜，	
和成一大碗香喷喷馄饨汤来。‛放下卓儿摆上，一面
盛饭来。又烤了一盒果馅饼儿。西门庆和金莲并肩而
坐，春梅也在旁陪着同吃。三个你一杯，我一杯，吃
到一更方睡。	 	
 
  	到次日，西门庆起早，约会何千户来到，吃了头	
脑酒，起身同往郊外送侯巡抚去了。吴月娘先送礼往
夏指挥家去，然后打扮，坐大轿，排军喝道，来安、
春鸿跟随来吃酒，看他娘子儿，不在话下。	 	
 
  	且说玳安、王经看家，将到晌午时分，只见县前	
卖茶的王妈妈领着何九，来大门首寻问玳安：‚老爹
在家不在家？‛玳安道：‚何老人家、王奶奶稀罕	，	
今日那阵风儿吹你老人家来这里走走？‛王婆子道：
‚没勾当怎好来踅门踅户？今日不因老九，为他兄弟
的事，要央烦你老爹，老身还不敢来。‛玳安道：‚老
爷今日与侯爷送行去了，俺大娘也不在家。你老人家
站站，等我进去对五娘说声。‛进入不多时出来，说 
道：‚俺五娘请你老人家进去哩。‛王婆道：‚我敢进
去？你引我引儿，只怕有狗。‛那玳安引他进入花园
金莲房门首，掀开帘子，王婆进去。见妇人家常戴着
卧免儿，穿着一身锦段衣裳，搽抹的粉妆玉琢，正在
炕上脚登着炉台儿坐的。进去不免下礼，慌的妇人答
礼，说道：‚老王免了罢。‛那婆子见毕礼，坐在炕	边	
头。妇人便问：‚怎的一向不见你？‛王婆子道：‚老
身心中常想着娘子，只是不敢来亲近。‛问：‚添了哥
哥不曾？‛妇人道：‚有倒好了。小产过两遍，白不
存。‛问：‚你儿子有了亲事来？‛王婆道：‚还不曾
与他寻。他跟客人淮上来家这一年多，家中积攒了些，
买个驴儿，胡乱磨些面儿卖来度日。‛因问：‚老爹不
在家了？‛妇人道：‚他今日往门外与抚按官送行去
了，他大娘也不在家，有甚话说？‛王婆道：‚何老
九有桩事，央及老身来对老爹说：他兄弟何十吃贼攀
了，见拿在提刑院老爹手里问。攀他是窝主。本等与
他无干，望乞老爹案下与他分豁分豁。贼若指	攀，只	
不准他就是了。何十出来，到明日买礼来重谢老爹，
有个说贴儿在此。‛一面递与妇人。妇人看了，说道： 
‚你留下，等你老爹来家，我与他瞧。‛婆子道：‚老
九在前边伺候着哩，明日教他来讨话罢。‛	 	
 
  	妇人一面叫秋菊看茶来，须媜，秋菊拿了一盏茶	
来，与王婆吃了。那婆子坐着，说道：‚娘子，你这
般受福勾了。‛妇人道：‚甚么勾了，不惹气便好，成
日欧气不了在这里。‛婆子道：‚我的奶奶，你饭来张
口，水来湿手，这等插金戴银，呼奴使婢，又惹甚么
气？‛妇人道：‚常言说得好，三窝两块，大妇小妻，
一个碗内两张匙，不是汤着就抹着。如何没些	气儿？‛	
婆子道：‚好奶奶，你比那个不聪明！趁着老爹这等
好时月，你受用到那里是那里。‛说道：‚我明日使他
来讨话罢。‛于是拜辞起身。妇人道：‚老王，你多坐
回去不是？‛那婆子道：‚难为老九，只顾等我，不
坐罢。改日再来看你。‛妇人也不留他留儿，就放出
他来了。到了门首，又叮咛玳安。玳安道：‚你老人
家去，我知道，等俺爹来家我就禀。‛何九道：‚安哥，
我明日早来讨话罢。‛于是和王婆一路去了。	 	
  
  	至晚，西门庆来家。玳安便把此事禀知。西门庆	
到金莲房看了贴子，交付与答应的收着：‚明日到衙
门中禀我。‛一面又令陈敬济发初四日请人	贴子。瞒	
着春梅，又使琴童儿送了一两银子并一盒点心到韩道
国家，对着他说：‚是与申二姐的，教他休恼。‛那王
六儿笑嘻嘻接了，说：‚他不敢恼。多上覆爹娘，冲
撞他春梅姑娘。‛俱不在言表。	 	
 
  	至晚，月娘来家，先拜见大妗子众人，然后见西	
门庆，道了万福，就告诉：‚夏大人娘子见了我去，
好不喜欢。今日也有许多亲邻堂客。原来夏大人有书
来了，也有与你的书，明日送来与你。也只在这初六、
七起身，搬取家小上京。说了又说，好歹央摎四送他
到京就回来。摎四的那孩子长儿，今日与我磕头，好
不出跳的好个身段儿。嗔道他旁边捧着茶把眼只顾偷
瞧我。我也忘了他，倒是夏大人娘子叫他改换的名字，
叫做瑞云，‘过来与你西门奶奶磕头’，他才放下茶托
儿，与我磕了四个头。我与了他两枝金花儿。夏大人
娘子好不喜欢，抬举他，也不把他当房里人，只做亲 
儿女一般看他。‛西门庆道：‚还是这孩子有福，若是
别人家手里，怎么容得，不骂奴才少椒末儿，又肯抬
举他！‛被月娘瞅了一眼，说道：‚暋说嘴的货，是我
骂了你心爱的小姐儿了！‛西门庆笑了，说道：‚他借
了摎四押家小去，我线铺子教谁看？‛月娘道：‚关
两日也罢了。‛西门庆道：‚关两日，阻了买卖，近年
近节，绸绢绒线正快，如何关闭了铺子？到明日再处。‛
说毕，月娘进里间脱衣裳摘头，走到那边房内，和大
妗子坐的。家中大小都来参见磕头。	 	
 
  	是日，西门庆在后边雪娥房中歇了一夜，早往衙	
门中去了。只见何九走来问玳安讨信，与了玳安一两
银子	。玳安道：‚昨日爹来家，就替你说了。今日到	
衙门中，敢就开出你兄弟来了。你往衙门首伺候。‛
何九听言，满心欢喜，一直走到衙门前去了。西门庆
到衙门中坐厅，提出强盗来，每人又是一夹，二十大
板，把何十开出来，放了。另拿了弘化寺一名和尚顶
缺，说强盗曾在他寺内宿了一夜。正是：张公吃酒李
公醉，桑树上脱枝柳树上报。有诗为证：	  
 
  	宋朝气运已将终，执掌提刑甚不公。	 	
  	毕竟难逃天下眼，那堪激浊与扬清。	 	
 
  	那日西门庆家中叫了四个唱的：吴银儿、郑爱月	
儿、洪四儿、齐香儿，日头晌午就来了，都到月娘房
内，与月娘、大妗子众人磕头。月	娘摆茶与他们吃了。	
正弹着乐器，唱曲儿与众人听，忽见西门庆从衙门中
来家，进房来。四个唱的都放了乐器，笑嘻嘻向前，
与西门庆磕头。坐下，月娘便问：‚你怎的衙门中这
咱才来？‛西门庆告诉：‚今日向理好几桩事情。‛因
望着金莲说：‚昨日王妈妈来说何九那兄弟，今日我
已开除来放了。那两名强盗还攀扯他，教我每人打了
二十，夹了一夹，拿了门外寺里一个和尚顶缺，明日
做文书送过东平府去。又是一起奸情事，是丈母养女
婿的。那女婿不上二十多岁，名唤宋得，原与这家是
养老不归宗女婿。落后亲丈母死了，娶了个后丈母周
氏，不上一年，把丈人死了。这周氏	年小，守不得，	
就与这女婿暗暗通奸，后因为责使女，被使女传于两 
邻，才首告官。今日取了供招，都一日送过去了。这
一到东平府，奸妻之母，系竰麻之亲，两个都是绞罪。‛
潘金莲道：‚要着我，把学舌的奴才打的烂糟糟的，
问他个死罪也不多。你穿青衣抱黑柱，一句话就把主
子弄了。‛西门庆道：‚也吃我把那奴才拶了几拶子好
的。为你这奴才，一时小节不完，丧了两个人性命。‛
月娘道：‚大不正则小不敬。母狗不掉尾，公独不上
身。大凡还是女人心邪，若是那正气的，谁敢犯他！‛
四个唱的都笑道：‚娘说的是。就是俺里边唱的，接
了孤老的朋友还使不的，休说外	头人家。‛说毕，摆	
饭与西门庆吃了。	 	
 
  	忽听前厅鼓乐响，荆都监来了。西门庆连忙冠带	
出萨，接至厅上叙礼，分宾主坐下。茶罢，如此这般
告说：‚宋巡按收了说贴，已慨然许下，执事恭喜，
必然在迩。‛荆都监听了，又下坐作揖致谢：‚老翁费
心，提携之力，铭刻难忘。‛西门庆又说起：‚周老总
兵，生也荐言一二，宋公必有主意。‛谈话间，忽然
刘薛二公公到。鼓乐萨接进来，西门太相让入厅，叙 
礼。二内相皆穿青缧绒女衣，宝石绦环，正中间坐下。
次后周守备到了，一处叙话。荆都监又向周守备说：
‚四泉厚情，昨日宋公在尊府摆酒，曾称颂公之才猷。
宋公已	留神于中，高转在即。‛周守备亦欠身致谢不	
尽。落后张团练、何千户、王三官、范千户、吴大舅、
乔大户陆续都到了。乔大户冠带青衣，四个伴当跟随，
进门见毕诸公，与西门庆拜了四拜。众人问其恭喜之
事，西门庆道：‚舍亲家在本府援例新受恩荣义官之
职。‛周守备道：‚四泉令亲，吾辈亦当奉贺。‛乔大
户道：‚蒙列位老爹盛情，岂敢动劳。‛说毕，各分次
序坐下。遍递了一道茶，然后递酒上坐。锦屏前玳娐
罗列，画堂内宝玩争辉，阶前动一派娄歌，席上堆满
盘异果。良久，递酒安席毕，各归席坐下。王三官再
三不肯上来坐，西门庆道：‚寻常罢了，今日在舍，
权借	一日陪诸公上坐。‛王三官必不得已，左边垂首	
坐了。须媜，上罢汤饭，下边教坊撮弄杂耍百戏上来。
良久，才是四个唱的，拿着银娒玉板，放娇声当娐弹
唱。正是：	 	
  
  	舞裙歌板逐时新，散尽黄金只此身。	 	
  	寄与富儿休暴殄，俭如良药可医贫。	 	
 
  	当日刘内相坐首席，也赏了许多银子。饮酒为欢，	
至一更时分方散。西门庆打发乐工赏钱出门。四个唱
的都在月娘房内弹唱，月娘留下吴银儿过夜，打发三
个唱的去。临去，见西门庆在厅上，拜见拜见。西门
庆分付郑爱月儿：‚你明日就拉了李桂姐，两个还来
唱一日。‛郑爱月儿就知今日有王三官儿，不叫李桂
姐来唱	，笑道：‚爹，你兵马司倒了墙－－贼走了？‛	
又问：‚明日请谁吃酒？‛西门庆道：‚都是亲朋。‛
郑爱月儿道：‚有应二那花子，我不来，我不要见那
丑冤家怪物。‛西门庆道：‚明日没有他。‛爱月儿道：
‚没有他才好。若有那怪攮刀子的，俺们不来。‛说
毕，磕了头去了。西门庆看着收了家伙，回到李瓶儿
那边，和如意儿睡了。一宿晚景题过。	 	
 
  	次日，早往衙门送问那两起人犯过东平府去。回	
来家中摆酒，请吴道官、吴二舅、花大舅、沈姨父、 
韩姨夫、任医官、温秀才、应伯爵，并会众人李臹、
黄四、杜三哥并家中三个伙计，十二张桌儿。席中止
是李桂姐、吴	银儿、郑爱月儿三个粉头递酒，李铭、	
吴惠、郑奉三个小优儿弹唱。正递酒中间，忽平安儿
来报：‚云二叔新袭了职，来拜爹，送礼来。‛西门庆
听言，忙道：‚有请。‛只见云理守穿着青纻丝补服员
领，冠冕着，腰系金带，后面伴当抬着礼物，先递上
揭贴，与西门庆观看。上写：‚新袭职山东清河右卫
指挥同知门下生云理守顿首百拜。谨具土仪：貂鼠十
个，海鱼一尾，虾米一包，腊鹅四只，腊鸭十只，油
低帘二架，少申芹敬。‛西门庆即令左右收了，连忙
致谢。云理守道：‚在下昨日才来家，今日特来拜老
爹。‛于是四双八拜，说道：‚蒙老爹莫大之恩，些少
土仪，表意而	已。‛然后又与众人叙礼拜见。西门庆	
见他居官，就待他不同，安他与吴二舅一桌坐了，连
忙安钟箸，下汤饭。脚下人俱打发攒盘酒肉。因问起
发丧替职之事，这云理守一一数言：‚蒙兵部余爷怜
先兄在镇病亡，祖职不动，还与了个本卫见任佥书。‛
西门庆欢喜道：‚恭喜恭喜，容日已定来贺。‛当日众 
人席上每位奉陪一杯，又令三个唱的奉酒，须媜把云
理守灌的醉了。那应伯爵在席上，如线儿提的一般，
起来坐下，又与李桂姐、郑月儿彼此互相戏骂不绝。
当日酒娐笑声，花攒锦簇，尖筹交错，耍顽至二更时
分方才席散。打发三个唱的去了，西门庆归上房宿歇。	 	
 
  	到次	日起来迟，正在上房摆粥吃了，穿衣要拜云	
理守。只见玳安来说：‚摎四在前边请爹说话。‛西门
庆就知为夏龙溪送家小之事，一面出来厅上。只见摎
四向袖中取出夏指挥书来呈上，说道：‚夏老爹要教
小人送送家小往京里去，小人禀问老爹去不去？‛西
门庆看了书中言语，无非是叙其阔别，谢其早晚看顾
家小，又借摎四携送家小之事，因说道：‚他既央你，
你怎的不去！‛因问：‚几时起身？‛摎四道：‚今早
他大官儿叫了小人去，分付初六日家小准起身。小人
也得半月才回来。‛说毕，把狮子街铺内钥匙交递与
西门庆。西门庆道：‚你去，我教你吴二舅来，替你
开两日罢	。‛那摎四方才拜辞出门，往家中收拾行装	
去了。西门庆就冠冕着出门，拜云指挥去了。	  
 
  	那日大妗子家去，叫下轿子门首伺候。也是合当	
有事，月娘装了两盒子茶食点心下饭，送出门首上轿。
只见画童儿小厮躲在门房，大哭不止。那平安儿只顾
扯他，那小厮越扯越哭起来。被月娘等听见，送出大
妗子去了，便问平安儿：‚贼囚，你平白扯他怎的？
惹的他恁怪哭。‛平安道：‚温师父那边叫扯，他白不
去，只是骂小的。‛月娘道：‚你教他好好去罢。‛因
问道：‚小厮，你师父那边叫，去就是了，怎的哭起
来？‛那画童嚷平安道：‚又不关你事，我不去罢了，
你扯我怎	的？‛月娘道：‚你因何不去？‛那小厮又	
不言语。金莲道：‚这贼小囚儿，就是个肉佞贼。你
大娘问你，怎的不言语？被平安向前打了一个嘴巴，
那小厮越发大哭了。月娘道：‚怪囚根子，你平白打
他怎的？你好好教他说，怎的不去？‛正问着，只见
玳安骑了马进来。月娘问道：‚你爹来了？‛玳安道：
‚被云二叔留住吃酒哩。使我送衣裳来了，要还毡巾
去。‛看见画童儿哭，便问：‚小大官儿，怎的号啕痛
也是的？‛平安道：‚对过温师父叫他不去，反哭骂 
起我来了。玳安道：‚我的哥哥，温师父叫，你仔细，
有名的温屁股，他一日没屁股也成不的。你每常怎么
挨他的，	今日又躲起来了？‛月娘骂道：‚怪囚根子，	
怎么温屁股？‛玳安道：‚娘只问他就是。‛潘金莲得
不的风儿就是雨儿，一面叫过画童儿来，只顾问他：
‚小奴才，你实说他叫你做甚么？你不说，看我教你
大娘打你。‛逼问那小厮急了，说道：‚他只要哄着小
的，把他那行货子放在小的屁股里，弄和胀胀的疼起
来。我说你还不快拔出来，他又不肯拔，只顾来回动。
且教小的拿出，跑过来，他又来叫小的。‛月娘听了
便喝道：‚怪贼小奴才儿，还不与我过一边去！也有
这六姐，只管审问他，说的暋死了。我不知道，还当
是好话儿，侧着耳朵儿听他。这蛮子也是个不上芦帚
的行货	子，人家小厮与你使，却背地干这个营生。‛	
金莲道：‚大娘，那个上芦帚的肯干这营生，冷铺睡
的花子才这般所为。‛孟玉楼道：‚这蛮子，他有老婆，
怎生这等没廉耻？‛金莲道：‚他来了这一向，俺们
就没见他老婆怎生样儿。‛平安道：‚娘每会胜也不看
见他。他但往那边去就锁了门。住了这半年，我只见 
他会轿子往娘家去了一遭，没到晚就来家了。往常几
时出个门儿来，只好晚夕门首倒箮子走走儿罢了。‛
金莲道：‚他那老婆也是个不长俊的行货子，嫁了他，
怕不的也没见个天日儿，敢每日只在屋里坐天牢哩。‛
说了回，月娘同众人回后边去了。	 	
 
  	西门庆约莫	日落时分来家，到上房坐下。月娘问	
道：‚云伙计留你坐来？‛西门庆道：‚他在家，见我
去，旋放桌儿留我坐，打开一坛酒和我吃。如今卫中
荆南岗升了，他就挨着掌印。明日连他和乔亲家，就
是两分贺礼，众同僚都说了，要与他挂轴子，少不得
教温葵轩做两篇文章，买轴子写。‛月娘道：‚还缠甚
么温葵轩、鸟葵轩哩！平白安扎恁样行货子，没廉耻，
传出去教人家知道，把丑来出尽了。‛西门庆听言，
唬了一跳，便问：‚怎么的？‛月娘道：‚你别要来问
我，你问你家小厮去。‛西门庆道：‚是那个小厮？‛
金莲道：‚情知是谁？画童贼小奴才，俺去送大妗子
去，他正在	门首哭，如此这般，温蛮子弄他来。‛西	
门庆听了，还有些不信，便道：‚你叫那小奴才来， 
等我问他。‛一面使玳安儿前边把画童儿叫到上房，
跪下，西门庆要拿拶子拶他，便道：‚贼奴才，你实
说，他叫你做甚么？‛画童儿道：‚他叫小的，要灌
醉了小的，干那小营生儿。今日小的害疼，躲出来了，
不敢去。他只顾使平安叫，又打小的，教娘出来看见
了。他常时问爹家中各娘房里的事，小的不敢说。昨
日爹家中摆酒，他又教唆小的偷银器家火与他。又某
日他望倪师父去，拿爹的书稿儿与倪师父瞧，倪师父
又与夏老爷瞧。‛这西门庆不听便罢，听了便道：‚画
虎画皮难画骨	，知人知面不知心。我把他当个人看，	
谁知他人皮包狗骨东西，要他何用？‛一面喝令画童
起去，分付：‚再不消过那边去了。‛那画童磕了头，
起来往前边去了。西门庆向月娘道：‚怪道前日翟亲
家说我机事不密则害成，我想来没人，原来是他把我
的事透泄与人，我怎的晓得？这样的狗骨秃东西，平
白养在家做甚么？‛月娘道：‚你和谁说？你家又没
孩子上学，平白招揽个人在家养活，只为写礼贴儿，
饶养活着他，还教他弄乾坤儿。‛西门庆道：‚不消说
了，明日教他走道儿就是了。‛一面叫将平安来，分 
付：‚对过对他说，家老爹要房子堆货，教温师父转
寻房儿便了。等	他来见我，你在门首，只回我不在家。‛	
那平安儿应诺去了。	 	
 
  	西门庆告月娘说：‚今日摎四来辞我，初六日起	
身，与夏龙溪送家小往东京去。我想来，线铺子没人，
倒好教二舅来替他开两日儿。好不好？‛月娘道：‚好
不好，随你叫他去。我不管你，省的人又说照顾了我
的兄弟。‛西门庆不听，于是使棋童儿：‚请你二舅来。‛
不一时，请吴二舅到，在前厅陪他吃酒坐的，把钥匙
交付与他：‚明日同来昭早往狮子街开铺子去。‛不在
话下。	 	
 
  	却说温秀才见画童儿一夜不过来睡，心中省恐。	
到次日，平安走来说：‚家老爹多上覆温师父，早晚
要这房子堆货，教师	父别寻房儿罢。‛这温秀才听了，	
大惊失色，就知画童儿有甚话说，穿了衣巾，要见西
门庆说话。平安道：‚俺爹往衙门中去了，还未来哩。‛
比及来，这温秀才又衣巾过来伺候，具了一篇长柬， 
递与琴童儿。琴童又不敢接，说道：‚俺爹才从衙门
中回家，辛苦，后边歇去了，俺每不敢禀。‛这温秀
才就知疏远他，一面走到倪秀才家商议，还搬移家小
往旧处住去了。正是：谁人汲得西江水，难洗今朝一
面羞。	 	
 
  	靡不有初鲜克终，交情似水淡长浓。	 	
  	自古人无千日好，果然花无摘下红。	 	 	
 
