第七十七回	 西门庆踏雪访爱月	 摎四嫂带水战情郎	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	梅其雪，岁暮斗新妆。月底素华同弄色，风前轻	
片半含香，不比柳花狂。双雀萫，堪比雪衣娘。六出
光中曾结伴，百花头上解寻芳，争似两鸳鸯。	 	
 
  	话说温秀才求见西门庆不得，自知惭愧，随移家 
小，搬过旧家去了。西门庆收拾书院，做了客坐，不
在话下。	 	
 
  	一日，尚举人来拜辞，上京会试，问西门庆借皮	
箱毡衫。西门庆陪坐待茶，因说起乔大户、云理守：
‚两位舍亲，一受义官，一受祖职，见任管事，欲求
两篇轴文奉贺。不知老翁可有相知否？借重一言，学
生具币礼相求。‛尚举人笑道：‚老翁何用礼，学生敝
同窗聂两湖，见在武库肄业，与小儿为师，本	领杂作	
极富。学生就与他说，老翁差盛使持轴来就是了。‛
西门庆连忙致谢。茶毕起身。西门庆随即封了两方手
帕、五钱白金，差琴童送轴子并毡衫、皮箱，到尚举
人处放下。那消两日，写成轴文差人送来。西门庆挂
在壁上，但见金字辉粕，文不加点，心中大喜。只见
应伯爵来问：‚乔大户与云二哥的事，几时举行？轴
文做了不曾？温老先儿怎的连日不见？‛西门庆道：
‚又题什么温老先儿，通是个狗类之人！‛如此这般，
告诉一遍。伯爵道：‚哥，我说此人言过其实，虚浮
之甚，早时你有后眼，不然，教他调坏了咱家小儿每 
了。‛又问他：‚二公贺轴，何人写了？‛西门庆	道：	
‚昨日尚小塘来拜我，说他朋友聂两湖善于词藻，央
求聂两湖作了。文章已写了来，你瞧！‛于是引伯爵
到厅上观看，喝采不已，又说道：‚人情都全了，哥，
你早送与人家，好预备。‛西门庆道：‚明日好日期，
早差人送去。‛	 	
 
  	正说着，忽报：‚夏老爹儿来拜辞，说初六日起	
身去。小的回爹不在家。他说教对何老爹那里说声，
差人那边看守去。‛西门太看见贴儿上写着‚寅家晚
生夏承恩顿首拜，谢辞‛。西门庆道：‚连尚举人搭他
家，就是两分程仪香绢。‛分付琴童：‚连忙买了，教
你姐夫封了，写贴子送去。‛正在书房中留伯爵吃饭，
忽见平安儿慌慌张张拿	进三个贴儿来报：‚参议汪老	
爹、兵备雷老爹、郎中安老爹来拜。‛西门庆看贴儿：
‚汪伯彦、雷启元、安忱拜。‛连忙穿衣系带。伯爵
道：‚哥，你有事，我去罢。‛西门庆道：‚我明日会
你哩。‛一面整衣出萨。三官员皆相让而入。进入大
厅，叙礼，道及向日叨扰之事。少顷茶罢，坐话间， 
安郎中便道：‚雷东谷、汪少华并学生，又来干恖：
有浙江本府赵大尹，新升大理寺正，学生三人借尊府
奉请，已发柬，定初九日。主家共五席。戏子学生那
里叫来。未知肯允诺否？‛西门庆道：‚老先生分付，
学生扫门拱候。‛安郎中令吏取分资三两递上，西门
庆令左右收了，相送出	门。雷东谷向西门庆道：‚前	
日钱云野书到，说那孙文相乃是贵伙计，学生已并他
除开了，曾来相告不曾？‛西门庆道：‚正是，多承
老先生费心，容当叩拜。‛雷兵备道：‚你我相爱间，
何为多数。‛言毕，相揖上轿而去。	 	
 
  	原来潘金莲自从当家管理银钱，另定了一把新等	
子。每日小厮买进菜蔬来，拿到跟前与他瞧过，方数
钱与他。他又不数，只教春梅数钱，提等子。小厮被
春鸿骂的狗血淋头，行动就说落，教西门庆打。以此
众小厮互相抱怨，都说在三娘手儿里使钱好。	 	
 
  	却说次日，西门庆衙门中散了，对何千户说：‚夏	
龙溪家小已是起身去了，长官可曾委人那里看守门户 
去？‛何千户道：‚正是，昨日那边着人来说，学生
已令小价去了。‛西门庆道：‚今日同长官那边看看去。‛
于是出衙门，并马到了夏家宅内。家小已是去尽了，
伴当在门首伺候。两位官府下马，进到厅上。西门庆
引着何千户前后观看了，又到前边花亭上，见一片空
地，无甚花草。西门庆道：‚长官到明日还收拾个耍
子所在，栽些花柳，把这座亭子修理修理。‛何千户
道：‚这个已定。学生开春从新修整修整，盖三间卷
棚，早晚请长官来消闲散闷。‛看了一回，分付家	人	
收拾打扫，关闭门户。不日写书往东京回老公公话，
赶年里搬取家眷。西门庆作别回家。何千户还归衙门
去了。到次日才搬行李来住，不在言表。	 	
 
  	西门庆刚到家下马，见何九买了一匹尺头、四样	
下饭、一坛酒来谢。又是刘内相差人送了一食盒蜡烛，
二十张桌围，八十股官香，一盒沉速料香，一坛自造
内酒，一口鲜猪。西门庆进门，刘公公家人就磕头，
说道：‚家公多多上履，这些微礼，与老爹赏人。‛西
门庆道：‚前日空过老公公，怎又送这厚礼来？‛便 
令左右：‚快收了，请管家等等儿。‛少顷，画童儿拿
出一钟茶来，打发吃了。西门庆封了五钱银子赏钱，
拿回	贴，打发去了。一面请何九进去。西门庆见何九，	
一把手扯在厅上来。何九连忙倒身磕下头去，道：‚多
蒙老爹天心，超生小人兄弟，感恩不浅。‛请西门庆
受礼，西门庆不肯受磕头，拉起来，说道：‚老九，
你我旧人，快休如此。‛就让他坐。何九说道：‚小人
微末之人，岂敢僭坐。‛只说立在旁边。西门庆也站
着，陪吃了一盏茶，说道：‚老九，你如何又费心送
礼来？我断然不受，若有甚么人欺负你，只顾来说，
我替你出气。倘县中派你甚差事，我拿贴儿与你李老
爹说。‛何九道：‚蒙老爹恩典，小人知道。小人如今
也老了，差事已告与小人何钦顶替了。‛西门庆道：‚	也	
罢，也罢，你清闲些好。‛又说道：‚既你不肯，我把
这酒礼收了，那尺头你还拿去，我也不留你坐了。‛
那何九千恩万谢，拜辞去了。	 	
 
  	西门庆就坐在厅上，看看打点礼物果盒、花红羊	
酒、轴文并各人分资。先差玳安送往乔大户家去，后 
叫王经送往云理守家去。玳安回来，乔家与了五钱银
子。王经到云理守家，管待了茶食，与了一匹真青大
布、一双琴鞋，回‚门下辱爱生‛双贴儿：‚多上覆
老爹，改日奉请。‛西门庆满心欢喜，到后边月娘房
中摆饭吃，因向月娘说：‚摎四去了，吴二舅在狮子
街卖货，我今日倒闲，往那里看看去。‛月娘道：‚你
去不是，若是要酒	菜儿，蚤使小厮来家说。‛西门庆	
道：‚我知道。‛一面分付备马，就戴着毡忠靖巾，貂
鼠暖耳，绿绒补子氅褶，粉底皂靴，琴童、玳安跟随，
径往狮子街来。到房子内，吴二舅与来昭正挂着花拷
拷儿，发买绸绢、绒线、丝绵，挤一铺子人做买卖，
打发不开。西门庆下马，看了看，走到后边暖房内坐
下。吴二舅走来作揖，因说：‚一日也攒银二三十两。‛
西门庆又分付来昭妻一丈青：‚二舅每日茶饭休要误
了。‛来昭妻道：‚逐日伺候酒饭，不敢有误。‛	 	
 
  	西门庆见天色阴晦，彤云密布，冷气侵人，将有	
作雪的模样。忽然想起要往郑月儿家去，即令琴童：
‚骑马家中取	我的皮袄来，问你大娘，有酒菜儿稍一 
盒与你二舅吃。‛琴童应诺。到家，不一时，取了貂
鼠皮袄，并一盒酒菜来。西门庆陪二舅在房中吃了三
杯，分付：‚二舅，你晚夕在此上宿，慢慢再用。我
家去罢。‛于是带上眼纱，骑马，玳安、琴童跟随，
径进构栏，往郑爱月儿家来。转过东街口，只见天上
纷纷扬扬，飘起一天瑞雪来。但见：	 	
 
  	漠漠严寒匝地，这雪儿下得正好。扯絮撏绵，裁	
成片片，大如拷拷。见林间竹笋茆茨，争些被他压倒。
富豪侠却言：消灾障犹嫌少。围向那红炉兽炭，穿的
是貂裘绣袄。手拈梅花，唱道是国家祥瑞，不念贫民
些小。高卧有幽人，吟咏多诗	草。	 	
 
  	西门庆踏着那乱琼碎玉，进入构栏，到于郑爱月	
儿家门首下马。只见丫鬟飞报进来，说：‚老爹来了。‛
郑妈妈看见，出来，至于中堂见礼，说道：‚前日多
谢老爹重礼，姐儿又在宅内打搅，又教他大娘、三娘
赏他花翠汗巾。‛西门庆道：‚那日空了他来。‛一面
坐下。西门庆令玳安：‚把马牵进来，后边院落安放。‛ 
老妈道：‚请爹后边明间坐罢。月姐才起来梳头，只
说老爹昨日来，到伺候了一日，今日他心中有些不快，
起来的迟些。‛这西门庆一面进入他后边明间内，但
见绿穿半启、毡幕低张，地平上黄铜大盆生着炭火。
西门庆坐在正面椅上。先是郑爱香儿	出来相见了，递	
了茶。然后爱月儿才出来，头挽一窝丝杭州缵，翠梅
花钮儿，金孶杂梳，海獭卧兔儿。打扮的雾霭云鬟，
粉妆玉琢。笑嘻嘻向西门庆道了万福，说道：‚爹，
我那一日来晚了。紧自前边散的迟，到后边，大娘又
只顾不放俺每，留着吃饭，来家有三更天了。‛西门
庆笑道：‚小油嘴儿，你倒和李桂姐两个把应花子打
的好响瓜儿。‛郑爱月儿道：‚谁教他怪叨唠，在酒席
上屎口儿伤俺每来！那一日祝麻子也醉了，哄我，要
送俺每来。我便说：‘没爹这里灯笼送俺每，蒋胖子
吊在阴沟里－－缺臭了你了。’‛西门庆道：‚我昨日
听见洪四儿说，祝麻子又会着王三官儿	，大街上请了	
荣娇儿。‛郑月儿道：‚只在荣娇儿家歇了一夜，烧了
一炷香，不去了。如今还在秦玉芝儿走着哩。‛说了
一回话，道：‚爹，只怕你冷，往房里坐。‛	  
 
  	这西门庆到于房中，脱去貂裘，和粉头围炉共坐，	
房中香气袭人。须媜，丫头拿了三瓯儿黄芽韭菜肉包、
一寸大的水角儿来。姊妹二人陪西门庆，每人吃了一
瓯儿。爱月儿又拨上半瓯儿，添与西门庆。西门庆道：
‚我勾了，才吃了两个点心来了。心里要来你这里走
走，不想恰好天气又落下雪来了。‛爱月儿道：‚爹前
日不会下我？我昨日等了一日不见爹，不想爹今日才
来。‛西门庆道：‚昨日家中有两位士夫来望，乱着就
不曾来得。‛爱月儿道：‚我要问爹，有貂鼠买个儿与
我，我要做了围脖儿戴。‛西门庆道：‚不打紧，昨日
韩伙计打辽东来，送了我几个好貂鼠。你娘	们都没围	
脖儿，到明日一总做了，送两个一家一个。‛于是爱
香、爱月儿连忙起身道了万福。西门庆分付：‚休见
了桂姐、银姐说。‛郑月儿道：‚我知道。‛因说：‚前
日李桂姐见吴银儿在那里过夜，问我他几时来的，我
没瞒他，教我说：‘昨日请周爷，俺每四个都在这里
唱了一日。爹说有王三官儿在这里，不好请你的。今
日是亲朋会中人吃酒，才请你来唱。’他一声儿也没 
言语。‛西门庆道：‚你这个回的他好。前日李铭，我
也不要他唱来，再三央及你应二爹来说。落后你三娘
生日，桂姐买了一分礼来，再一与我陪不是。你娘们
说着，我不理他。昨日我竟留下银姐，使他	知道。‛	
爱月儿道：‚不知三娘生日，我失误了人情。‛西门庆
道：‚明日你云老爹摆酒，你再和银姐来唱一日。‛爱
月儿道：‚爹分付，我去。‛说了回话，粉头取出三十
二扇象牙牌来，和西门庆在炕毡条上抹牌顽耍。爱香
儿也坐在旁边同抹。三人抹了回牌，须媜，摆上酒来，
爱香与爱月儿一边一个捧酒，不免娒排雁柱，款跨鲛
竞，姊妹两个弹唱。唱了一套，姐妹两个又拿上骰盆
儿来，和西门庆抢红顽笑。杯来盏去，各添春色。西
门庆忽看见郑爱月儿房中，床旁侧锦屏风上，挂着一
轴《爱月美人图》，题诗一首：	 	
 
  	有美人兮祳出群，轻风斜拂石榴裙。	 	
  	花开金谷	春三月，月转花阴夜十分。	 	
  	玉雪精神联仲笫，琼林才貌过文君。	 	
  	少年情思应须慕，莫使无心托白云。	  
 
  	西门庆看了，便问：‚三泉主人是王三官儿的号？‛	
慌的郑爱月儿连忙摭说道：‚这还是他旧时写下的。
他如今不号三泉了，号小轩了。他告人说，学爹说：
‘我号四泉，他怎的号三泉？’他恐怕爹恼，因此改
了号小轩。‛一面走向前，取笔过来，把那‚三‛字
就涂抹了。西门庆满心欢喜，说道：‚我并不知他改
号一节。‛粉头道：‚我听见他对一个人说来，我才晓
的。说他去世的父亲号逸轩，他故此改号小轩。‛说
毕，郑爱香儿往下边去了，独有爱月儿	陪西门庆在房	
内。两个并肩叠股，抢红饮酒，因说起林太太来，怎
的大量，好风月：‚我在他家吃酒，那日王三官请我
到后边拜见。还是他主意，教三官拜认我做义父，教
我受他礼，委托我指教他成人。‛粉头拍手大笑道：‚还
亏我指与爹这条路儿，到明日，连三官儿娘子不怕不
属了爹。‛西门庆道：‚我到明日，我先烧与他一炷香。
到正月里，请他和三官娘子往我家看灯吃酒，看他去
不去。‛粉头道：‚爹，你还不知三官娘子生的怎样标
致，就是个灯人儿也没他那一段风流妖艳。今年十九 
岁儿，只在家中守寡，王三官儿通不着家。爹，你肯
用些工夫儿，不愁不是你的人。‛	两个说话之间，相	
挨相凑。只见丫鬟又拿上许多细果碟儿来，粉头亲手
奉与西门庆下酒。又用舌头噙凤香蜜饼送入他口中，
又用纤手解开西门庆裤带，露出那话来，教他弄。那
话狰狞跳脑，紫强光鲜，西门庆令他品之。这粉头真
个低垂粉项，轻启朱唇，半吞半吐，或进或出，呜咂
有声，品弄了一回。灵犀已透，淫心似火，便欲交欢。
粉头便往后边去了。西门庆出房更衣，见雪越下得甚
紧。回到房中，丫鬟向前打发脱靴解带，先上牙床。
粉头澡摦回来，掩上双旝，共入鸳帐。正是：得多少
动人春色娇还媚，惹蝶芳心软欲浓。有诗为证：	 	
 
  	聚散无凭在梦中，起来残烛映纱红	。	 	
  	钟情自古多神合，谁道阳台路不通。	 	
 
  	两个云雨欢娱，到一更时分起来。整衣理鬓，丫	
鬟复孜美酒，重整佳肴，又饮勾几杯。问玳安：‚有
灯笼、伞没有？‛玳安道：‚琴童家去取灯笼、伞来 
了。‛这西门庆方才作别，鸨子、粉头相送出门，看
着上马。郑月儿扬声叫道：‚爹若叫我，蚤些来说。‛
西门庆道：‚我知道。‛一面上马，打着伞出院门，一
路踏雪到家中。对着吴月娘，只说在狮子街和吴二舅
饮酒，不在话下。一宿晚景题过。	 	
 
  	到次日，却是初八日，打听何千户行李，都搬过	
夏家房子内去了，西门庆送了四盒细茶食、五钱折帕
贺仪过去。只见应	伯爵蓦地走来。西门庆见雪晴，风	
色甚冷，留他前边书房中向火，叫小厮拿菜儿，留他
吃粥，因说道：‚昨日乔亲家、云二哥礼并折帕，都
送去了。你的人情，我也替你封了二钱出上了。你不
消与他罢，只等发柬请吃酒。‛应伯爵举手谢了，因
问：‚昨日安大人三位来做甚么？那两位是何人？‛
西门庆道：‚那两个，一个是雷兵备，一个是汪参议，
都是浙江人，要在我这里摆酒。明日请杭州赵霆知府，
新升京堂大理寺丞，是他每本府父母官，相处分上，
又不可回他的。通身只三两分资。‛伯爵道：‚大凡文
职好细，三两银子勾做甚么！哥少不得赔些儿。‛西 
门庆道：‚这雷兵	备，就是问黄四小舅子孙文相的，	
昨日还对我题起开除他罪名哩。‛伯爵道：‚你说他不
仔细，如今还记着，折准摆这席酒才罢了。‛	 	
 
  	说话之间，伯爵叫：‚应宝，你叫那个人来见你	
大爹。‛西门庆便问：‚是何人？‛伯爵道：‚一个小
后生，倒也是旧人家出身。父母都没了，自幼在王皇
亲宅内答应。已有了媳妇儿，因在庄子上和一般家人
不和，出来了。如今闲着，做不的甚么。他与应宝是
朋友，央及应宝要投个人家。今早应宝对我说：‘爹
倒好举荐与大爹宅内答应。’我便说：‘不知你大爹用
不用？’‛因问应宝：‚他叫甚么名字？你叫他进来。‛
应宝道：‚他姓	来，叫来友儿。‛只见那来友儿，扒在	
地上磕了个头起来，帘外站立。伯爵道：‚若论他这
身材膂力尽有，掇轻负重却去的。‛因问：‚你多少年
纪了？‛来友儿道：‚小的二十岁了。‛又问：‚你媳
妇没子女？‛那人道：‚只光两口儿。‛应宝道：‚不
瞒爹说，他媳妇才十九岁儿，厨灶针线，大小衣裳都
会做。‛西门庆见那人低头并足，为人朴实，便道：‚既 
是你应二爹来说，用心在我这里答应。‛分付：‚拣个
好日期，写纸文书，两口儿搬进来罢。‛那来友儿磕
了个头。西门庆就叫琴童儿领到后边，见月娘众人磕
头去。月娘就把来旺儿原住的那一间房与他居住。伯
爵坐了	回，家去了。应宝同他写了一纸投身文书，交	
与西门庆收了，改名来爵，不在话下。	 	
 
  	却说摎四娘子，自从他家长儿与了夏家，每日买	
东买西，只央及平安儿和来安、画童儿。西门庆家中
这些大官儿，常在他屋里打平和儿吃酒。摎四娘子和
气，就定出菜儿来，或要茶水，应手而至。就是摎四
一时铺中归来撞见，亦不见怪。以此今日他不在家，
使着那个不替他动？玳安儿与平安儿，在他屋里坐的
更多。	 	
 
  	初九日，西门庆与安郎中、汪参议、雷兵备摆酒，	
请赵知府，俱不必细说。那日蚤辰，来爵两口儿就搬
进来。他媳妇儿后边见月娘众人磕头。月娘见他穿着
紫绸袄，	青布披袄，绿布裙子，生的五短身材，瓜子 
面皮儿，搽脂抹粉，缠的两只脚翘翘的，问起来，诸
般针指都会做。取了他个名字，叫做惠元，与惠秀、
惠祥一递三日上灶，不题。	 	
 
  	一日，门外杨姑娘没了。安童儿来报丧。西门庆	
整治了一张插桌，三牲汤饭，又封了五两香仪。吴月
娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲四顶轿子，都往北边与
他烧纸吊孝，琴童儿、棋童儿、来爵儿、来安儿四个，
都跟轿子，不在家。西门庆在对过段铺子书房内，看
着毛袄匠与月娘做貂鼠围脖，先攒出一个围脖儿，使
玳安送与院中郑月儿去，封了十两银子与他过节。郑
家管待酒馓，与了他三钱银子。玳	安走来，回西门庆	
话，说：‚月姨多上覆，多谢了，前日空过了爹来。
与了小的三钱银子。‛西门庆道：‚你收了罢。‛因问
他：‚摎四不在家，你头里从他屋里出来做甚么？‛
玳安道：‚摎四娘子从他女孩儿嫁了，没人使，常央
及小的每替他买买甚么儿。‛西门庆道：‚他既没人使，
你每替他勤勤儿也罢。‛又悄悄向玳安道：‚你慢慢和
他说，如此这般，爹要来看你看儿，你心下如何？看 
他怎的说。他若肯了，你问他讨个汗巾儿来与我。‛
玳安道：‚小的知道了。‛领了西门庆言语，应诺下去。
西门庆就走到家中来。只见王经向顾银铺内取了金赤
虎，并四对金头银簪儿，交	与西门庆。西门庆留下两	
对在书房内，余者袖进李瓶儿房内，与了如意儿那赤
虎，又是一对簪儿。把那一对簪儿就与了萨春。二人
接了，连忙磕头。西门庆就令萨春取饭去。须媜，拿
饭来吃了，出来又到书房内坐下。只见玳安慢慢走到
跟前，见王经在旁，不言语。西门庆使王经后边取茶
去。那玳安方说：‚小的将爹言语对他说了，他笑了。
约会晚上些伺候，等爹进去。叫小的拿了这汗巾儿来。‛
西门庆见红绵纸儿，包着一方红绫织锦回纹汗巾儿，
闻了闻喷鼻香，满心欢喜，连忙袖了。只见王经拿茶
来，吃了，又走过对门，看匠人做生活去。	 	
 
  	忽报：‚花大舅来了。‛西	门庆道：‚请过来这边	
坐。‛花子嫢走到书房暖阁儿里，作揖坐下。致谢外
日相扰。叙话间，画童儿拿过茶来吃了。花子嫢道：
‚门外一个客人，有五百包无锡米，冻了河，紧等要 
卖了回家去。我想着姐夫，倒好买下等价钱。‛西门
庆道：‚我平白要他做甚么？冻河还没人要，到开河
船来了，越发价钱跌了。如今家中也没银子。‛即分
付玳安：‚收拾放桌儿，家中说，看菜儿来。‛一面使
画童儿：‚请你应二爹来，陪你花爹坐。‛不一时，伯
爵来到。三人共在一处，围炉饮酒。又叫烙了两炷饼
吃，良久，只见吴道官徒弟应春，送节礼疏诰来。西
门庆请来同坐吃酒。就揽李瓶儿	百日经，与他银子去。	
吃至日落时分，花子嫢和应春二人先起身去了。次后
甘伙计收了铺子，又请来坐，与伯爵掷骰猜枚谈话，
不觉到掌灯已后。吴月娘众人轿子到了，来安走来回
话。伯爵道：‚嫂子们今日都往那里去来？‛西门庆
道：‚杨姑娘没了，今日三日念经，我这里备了张祭
卓，又封了香仪儿，都去吊问。‛伯爵道：‚他老人家
也高寿了。‛西门庆道：‚敢也有七十五六。男花女花
都没有，只靠侄儿那里养活，材儿也是我替他备下这
几年了。‛伯爵道：‚好好，老人家有了黄金入柜，就
是一场事了，哥的大阴骘。‛说毕，酒过数巡，伯爵
与甘伙计作辞去了。西门庆就	起身走过来，分付后生 
王显：‚仔细火烛。‛王显道：‚小的知道。‛看着把门
关上了。	 	
 
  	这西门庆见没人，两天步就走入摎四家来。只见	
卉四娘子儿在门首独自站立已久，见对门关的门响，
西门庆从黑萫中走至跟前。这妇人连忙把封门一开，
西门庆钻入里面。妇人还扯上封门，说道：‚爹请里
边纸门内坐罢。‛原来里间槅扇厢着后半间，纸门内
又有个小炕儿，笼着旺旺的火。桌上点着灯，两边护
炕糊的雪白。妇人勒着翠蓝销金箍儿，上穿紫绸袄，
青竞丝披袄，玉色竞裙子，向前与西门庆道了万福，
连忙递了一盏茶与西门庆吃，因悄悄说：‚只怕隔壁
韩嫂儿知道。‛西	门庆道：‚不妨事。黑萫子里他那里	
晓的。‛于是不由分说，把妇人搂到怀中就亲嘴。拉
过枕头来，解衣按在炕沿子上，扛起腿来就耸。那话
上已束着托子，刚插入摦中，就拽了几拽，妇人下边
淫水直流，把一条蓝布裤子都湿了。西门庆拽出那话
来，向顺袋内取出包儿颤声娇来，蘸了些在龟头上，
攮进去，方才涩住淫津，肆行抽拽。妇人双手扳着西 
门庆肩膊，两厢萨凑，在下扬声颤语，呻吟不绝。这
西门庆乘着酒兴，架起两腿在胳膊上，只顾没棱露脑，
锐进长驱，肆行扇蹦，何止二三百度。须媜，弄的妇
人云髻蓬松，舌尖冰冷，口不能言。西门庆则气喘吁
吁，灵龟畅美，一泄	如注。良久，拽出那话来，淫水	
随出，用帕搽之。两个整衣系带，复理残妆。西门庆
向袖中掏出五六两一包碎银子，又是两对金头簪儿，
递与妇人节间买花翠带。妇人拜谢了，悄悄打发出来。
那边玳安在铺子里，专心只听这边门环儿响，便开大
门，放西门庆进来。自知更无一人晓的。后次朝来暮
往，也入港一二次。正是：若要人不知，除非己莫为。
不想被韩嫂儿冷眼暰见，传的后边金莲知道了。这金
莲亦不说破他。	 	
 
  	一日，腊月十五日，乔大户家请吃酒。西门庆会	
同应伯爵、吴大舅一齐起身。那日有许多亲朋看戏饮
酒，至二更方散。第二日，每家一张卓面，俱不必细
说。	 	
  
  	单表崔本治了二千两湖州绸绢货物，腊月初旬起	
身，雇船装载，赶至临清马头。教后生荣海看守货物，
便雇头口来家，取车锐银两，到门首下头口。琴童道：
‚崔大哥来了，请厅上坐。爹在对门房子里，等我请
去。‛一面走到对门，不见西门庆，因问平安儿，平
安儿道：‚爹敢进后边去了。‛这琴童走到上房问月娘，
月娘道：‚见鬼的，你爹从蚤辰出去，再几时进来？‛
又到各房里，并花园、书房都瞧遍了，	没有。琴童在	
大门首扬声道：‚省恐杀人，不知爹往那里去了，白
寻不着！大白日里把爹来不见了。崔大哥来了这一日，
只顾教他坐着。‛那玳安分明知道，只不做声。不想
西门庆忽从前边进来，把众人唬了一惊。原来西门庆
在摎四屋里入港，才出来。那平安打发西门庆进去了，
望着琴童儿吐舌头，都替他捏两把汗道：‚管情崔大
哥去了，有几下子打。‛不想西门庆走到厅上，崔本
见了，磕头毕，交了书帐，说：‚船到马头，少车税
银两。我从腊月初一日起身，在扬州与他两个分路。
他每往杭州去了，俺每都到苗青家住了两日。‛因说：
‚苗青替老爹使了十两银子，抬了扬州	卫一个千户家 
女子，十六岁了，名唤楚云。说不尽生的花如脸，玉
如肌，星如眼，月如眉，腰如柳，袜如钩，两只脚儿，
恰刚三寸。端的有沉鱼落雁之容，闭月羞花之豹。腹
中有三千小曲，八百大曲。苗青如此还养在家，替他
打妆奁，治衣服。待开春，韩伙计、保官儿船上带来，
伏侍老爹，消愁解闷。‛西门庆听了，满心欢喜，说
道：‚你船上稍了来也罢。又费烦他治甚衣服，打甚
妆砹，愁我家没有？‛于是恨不的腾云展翅，飞上扬
州，搬取娇姿，赏心乐事。正是：鹿分郑相应难辨，
蝶化庄周未可。有诗为证：	 	
 
  	闻道扬州一楚云，偶凭青鸟语来真。	 	
  	不知好物都离	隔，试把梅花问主人。	 	
 
  	西门庆陪崔本吃了饭，兑了五十两银子做车税钱，	
又写书与钱主事，烦他青目。崔本言讫，作辞，往乔
大户家回话去了。平安见西门庆不寻琴童儿，都说：
‚我儿，你不知有多少造化。爹今日不知有甚事喜欢，
若不是，绑着鬼有几下打。‛琴童笑道：‚只你知爹性 
儿。‛	 	
 
  	比及起了货，来到狮子街卸下，就是下旬时分。	
西门庆正在家打发送节礼，忽见荆都监差人拿贴儿来，
问：‚宋大巡题本已上京数日，未知旨意下来不曾？
伏惟老翁差人察院衙门一打听为妙。‛西门庆即差答
应节级，拿了五钱银子，往巡按公衙打听。果然昨日
东京邸报下	来，写抄得一纸，全报来与西门庆观看。	
上面写着：	 	
 
  	山东巡按监察御史宋乔年一本：循例举劾地方文	
武官员，以励人心，以隆圣治事。窃惟吏以抚民，武
以御乱，所以保障地方，以司民命者也。苟非其人，
则处臵乖方，民受其害，国何赖焉！臣奉命按临山东
等处，吏政民楖，监司守御，无不留心咨访。复命按
抚大臣，详加鉴别，各官贤否，颇得其实。兹当差满
之期，敢不一一陈之。访得山东左布政陈四箴操履忠
贞，抚民有方；廉使赵讷，纲纪肃清，士民服习；兵
备副使雷启元，军民咸服其恩威，僚幕悉推其练达； 
济南府知府张叔夜，经济可观，才堪司牧；东平府知
府	胡师父，居任清慎，视民如伤。此数臣者，皆当荐	
奖而优擢者也。又访得左参议冯廷鹄，伛偻之形，桑
榆之景，形若木偶，尚肆贪婪；东昌府知府徐松，纵
父稙而通贿，毁谤腾于公堂，慕羡余而诛求，朮言遍
于间里。此二臣者，所当亟赐臵斥者也。再访得左军
院佥书守备周秀，器宇恢弘，操持老练，军心允服，
贼盗潜消；济州兵马都监荆忠，年力精强，才犹练达，
冠武科而称为儒将，胜算可以临戎，号令而极其严明，
长策卒能御侮。此二臣者，所当亟赐迁擢者也。清河
县千户吴杬，以练达之才，得卫守之法，驱兵以（扌
寿）中坚，靡攻不克；储食以资粮饷，无人不饱。推
心臵	腹，人思效命。实一方之保障，为国家之屏藩。	
宜特加超擢，鼓舞臣寮。陛下如以臣言可采，举而行
之，庶几官爵不滥而人思奋，守牧得人而圣治有赖矣。
等因。	 	
 
  	奉饮依：该部知道。续该吏、兵二部题前事：看	
得御史宋乔年所奏内，劾举地方文武官员，无非体国 
之忠，出于公论，询访事实，以裨圣治之事。优乞圣
明俯赐施行，天下幸甚，生民幸甚。奉钦依：拟行。	 	
 
  	西门庆一见，满心欢喜。拿着邸报，走到后边，	
对月娘说：‚宋道长本下来了。已是保举你哥升指挥
佥事，见任管屯。周守备与荆大人都有奖励，转副参、
统臸之任。如今快使小厮请他来，对他说声	。‛月娘	
道：‚你使人请去，我交丫鬟看下酒菜儿。我愁他这
一上任，也要银子使。‛西门庆道：‚不打紧，我借与
他几两银子也罢了。‛不一时，请得吴大舅到了。西
门庆送那题奏旨意与他瞧。吴大舅连忙拜谢西门庆与
月娘，说道：‚多累姐夫、姐姐扶持，恩当重报，不
敢有忘。‛西门庆道：‚大舅，你若上任摆酒没银子，
我这里兑些去使。‛那大舅又作揖谢了。于是就在月
娘房中，安排上酒来吃酒。月娘也在旁边陪坐。西门
庆即令陈敬济把全抄写了一本，与大舅拿着。即差玳
安拿贴送邸报往荆都监、周守御两家报喜去。正是：	 	
 
  	劝君不费栈研石，路上行人口似碑。	 	  
 	  	
