第八十回	 潘金莲售色赴东床	 李娇儿盗财归丽院	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	倚醉无端寻旧约，却因惆怅转难胜。	 	
  	静中楼阁深春雨，远处帘栊半夜灯。	  
  	抱柱立时风细细，绕廊行处思腾腾。	 	
  	分明窗下闻裁剪，敲遍栏杆唤不应。	 	
 
  	话说西门庆死了，首七那日，却是报国寺十六众	
僧人做水	陆。这应伯爵约会了谢希大、花子嫢、祝实	
念、孙天化、常臷节、白赉光七人，坐在一处，伯爵
先开口说：‚大官人没了，今一七光景。你我相交一
场，当时也曾吃过他的，也曾用过他的，也曾使过他
的，也曾借过他的。今日他死了，莫非推不知道？洒
土也眯眯后人眼睛儿，他就到五阎王跟前，也不饶你
我。如今这等计较，你我各出一钱银子，七人共凑上
七钱，办一桌祭礼，买一幅轴子，再求水先生作一篇
祭文，抬了去，大官人灵前祭奠祭奠，少不的还讨了
他七分银子一条孝绢来，这个好不好？‛众人都道：
‚哥说的是。‛当下每人凑出银子来，交与伯爵，整
备祭物停当，买	了轴子，央水秀才做了祭文。这水秀	
才平昔知道应伯爵这起人，与西门庆乃小人之朋，于
是暗含讥刺，作就一篇祭文。伯爵众人把祭祀抬到灵
前摆下，陈敬济穿孝在旁还礼。伯爵为首，各人上了 
香，人人都粗俗，那里晓得其中滋味。浇了奠酒，只
顾把祝文宣念。其文略曰：	 	
 
  	维重和元年，岁戊戌，二月戊子期，越初三日庚	
寅，侍教生应伯爵、谢希大、花子嫢、祝实念、孙天
化、常臷节、白赉光，谨以清酌庶馐之仪，致祭于故
锦衣西门大官人之灵曰：维灵生前梗直，秉性坚刚；
软的不怕，硬的不降。常济人以点水，恒助人以精光。
囊箧颇厚，气概轩昂。逢乐而举，遇阴伏	降。锦楽队	
中居住，齐腰库里收藏。有八角而不用挠掴，逢虱樥
而骚痒难当。受恩小子，常在胯下随帮。也曾在章台
而宿柳，也曾在谢馆而猖狂。正宜撑头活脑，久战熬
场，胡为罹一疾不起之殃？见今你便长伸着脚子去了，
丢下小子辈，如班鸠跌脚，倚靠何方？难上他烟花之
寨，难靠他八字红墙。再不得同席而儇软玉，再不得
并马而傍温香。撇的人垂头落脚，闪的人牢温郎当。
今特奠兹白浊，次献寸宱。灵其不昧，来格来斛。尚
享。	 	
  
  	众人祭毕，陈敬济下来还礼，请去卷棚内三汤五	
割，管待出门不题。	 	
 
  	且说那日院中李家樣婆，听见西门庆死了，铺谋	
定计，备了	一张祭桌，使了李桂卿、李桂姐坐轿子来	
上纸吊问。月娘不出来，都是李娇儿、孟玉楼在上房
管待。李家桂卿、桂姐悄悄对李娇儿说：‚俺妈说，
人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节！自古千
里长棚，没个不散的娐席。教你手里有东西，悄悄教
李铭稍了家去防后。你还恁傻！常言道：‘扬州虽好，
不是久恋之家。’不拘多少时，也少不的离他家门。‛
那李娇儿听记在心。	 	
 
  	不想那日韩道国妻王六儿，亦备了张祭桌，乔素	
打扮，坐轿子来与西门庆烧纸。在灵前摆下祭祀，只
顾站着。站了半日，白没个人儿出来陪待。原来西门
庆死了，首七时分，就把王经打发家去不	用了。小厮	
每见王六儿来，都不敢进去说。那来安儿不知就里，
到月娘房里，向月娘说：‚韩大婶来与爹上纸，在前 
边站了一日了，大舅使我来对娘说。‛这吴月娘心中
还气忿不过，便喝骂道：‚怪贼奴才，不与我走，还
来甚么韩大婶、（毛必）大婶，贼狗攮的养汉淫妇，
把人家弄的家败人亡，父南子北，夫逃妻散的，还来
上甚么（毛必）纸！‛一顿骂的来安儿摸门不着，来
到灵前。吴大舅问道：‚对后边说了不曾？‛来安儿
把嘴谷都着不言语。问了半日，才说：‚娘稍出四马
儿来了。‛这吴大舅连忙进去，对月娘说：‚姐姐，你
怎么这等的？快休要舒口！自古人恶礼不恶。	他男子	
汉领着咱偌多的本钱，你如何这等待人？好名儿难得，
快休如此。你就不出去，教二姐姐、三姐姐好好待他
出去，也是一般。做甚么恁样的，教人说你不是。‛
那月娘见他哥这样说，才不言语了。良久，孟玉楼出
来，还了礼，陪他在灵前坐的。只吃一钟茶，妇人也
有些省口，就坐不住，随即告辞起身去了。正是：	 	
 
  	谁人汲得西江水，难免今朝一面羞。	 	
 
  	那李桂卿、桂姐、吴银儿都在上房坐着，见月娘 
骂韩道国老婆淫妇长、淫妇短，砍一株损百枝，两个
就有些坐不住，未到日落，就要家去。月娘再三留他
姐儿两个：‚晚夕伙计每伴宿，你每看了提偶，明日
去罢。‛留了半日，桂姐、银姐不去了，只打发他姐
姐桂卿家去了。到了晚夕，僧人散了，果然有许多街
坊、伙计、主管，乔大户、吴大舅、吴二舅、沈姨父、
花子嫢、应伯爵、谢希大、常臷节，也有二十余人，
叫了一起偶戏，在大卷棚内，摆设酒席伴宿。提演的
是‚孙荣、孙华杀狗劝夫‛戏文。堂客都在灵旁厅内，
围着帏屏，放下帘来，摆放桌席，朝外观看。李铭、
吴	惠在这里答应，晚夕也不家去了。不一时，众人都	
到齐了。祭祀已毕，卷棚内点起烛来，安席坐下，打
动鼓乐，戏文上来。直搬演到三更天气，戏文方了。	 	
 
  	原来陈敬济自从西门庆死后，无一日不和潘金莲	
两个嘲戏，或在灵前溜眼，帐子后调笑。于是赶人散
一乱，众堂客都往后边去了，小厮每都收家活，这金
莲赶眼错，捏了敬济一把，说道：‚我儿，你娘今日
成就了你罢。趁大姐在后边，咱就往你屋里去罢。‛ 
敬济听了，得不的一声，先往屋里开门去了。妇人黑
萫里，抽身钻入他房内，更不答话，解开裤子，仰卧
在炕上，双凫飞首，教陈敬济好耍。正是：色胆如天
怕甚	事，鸳帏云雨百年情。真个是：	 	
 
  	二载相逢，一朝配偶；数年姻眷，一旦和谐。一	
个柳腰款摆，一个玉茎忙舒。耳边诉雨意云情，枕上
说山盟海誓。莺恣蝶采，斱妮搏弄百千般；狂雨羞云，
娇媚施逞千万态。一个不住叫亲亲，一个搂抱呼达达。
得多少柳色乍翻新样绿，花容不减旧时红。	 	
 
  	尣时云雨了毕，妇人恐怕人来，连忙出房，往后	
边去了。到次日，这小伙儿尝着这个甜头儿，早辰走
到金莲房来，金莲还在被窝里未起来。从窗眼里张看，
见妇人被拥红云，粉腮印玉，说道：‚好管库房的，
这咱还不起来！今日乔亲家爹来上祭，大娘分付把昨
日摆的李三、黄四家	那祭桌收进来罢。你快些起来，	
且拿钥匙出来与我。‛妇人连忙教春梅拿钥匙与敬济，
敬济先教春梅楼上开门去了。妇人便从窗眼里递出舌 
头，两个咂了一回。正是得多少脂香满口涎空咽，甜
唾松心溢肺奸。有词为证：	 	
 
  	恨杜鹃声透珠帘。心似针签，情似胶粘。我则见	
笑脸腮窝愁粉黛，瘦损春纤宝髻乱，云松翠杘。睡颜
字，玉减红添。檀口曾沾。到如今唇上犹香，想起来
口内犹甜。	 	
 
  	良久，春梅楼上开了门，敬济往前边看搬祭祀去	
了。不一时，乔大户家祭来摆下。乔大户娘子并乔大
户许多亲眷，灵前祭毕。吴大舅、吴二舅、甘伙计陪
侍，请至卷棚内管待。李铭、	吴惠弹唱。那日郑爱月	
儿家也来上纸吊孝。月娘俱令玉楼打发了孝裙束腰，
后边与堂客一同坐的。郑爱月儿看见李桂姐、吴银姐
都在这里，便嗔他两个不对他说：‚我若知道爹没了，
有个不来的！你每好人儿，就不会我会儿去。‛又见
月娘生了孩儿，说道：‚娘一喜一忧。惜乎爹只是去
世太早了些儿，你老人家有了主儿，也不愁。‛月娘
俱打发了孝，留坐至晚方散。	  
 
  	到二月初三日，西门庆二七，玉皇庙吴道官十六	
众道士，在家念经做法事。那日衙门中何千户作创，
约会了刘、薛二内相，周守备、荆都统、张团练、云
指挥等数员武官，合着上了坛祭。月娘这里请了乔大
户、吴大舅、应伯爵来陪待，李铭、吴惠两个小优儿
弹唱，卷棚管待去了。俱不必细说。到晚夕念经送亡。
月娘分付把李瓶儿灵床连萫抬出去，一把火烧了。将
箱笼都搬到上房内堆放。奶子如意儿并萨春收在后边
答应，把绣春与了李娇儿房内使唤。将李瓶儿那边房
门，一把锁锁了。可怜正是：画栋雕梁犹未干，堂前
不见痴心客。有诗为证：	 	
 
  	襄王台下水悠悠，一种相思两样愁。	 	
  	月色不如人事改，夜深还到粉墙头。	 	
 
  	那时李铭日日假以孝堂助忙，暗暗教李娇儿偷转	
东西与他掖送到家，又来答应，常两三夜不往家去，
只瞒过月娘一人眼目。吴二舅又和李娇儿旧	有首尾， 
谁敢道个不字。初九日念了三七经，月娘出了暗房，
四七就没曾念经。十二日，陈敬济破了土回来。二十
日早发引，也有许多冥器纸札，送掟之人终不似李瓶
儿那时稠密。临棺材出门，也请了报恩寺朗僧官起棺，
坐在轿上，捧的高高的，念了几句偈文。念毕，陈敬
济摔破纸盆，棺材起身，合家大小孝眷放声号哭。吴
月娘坐魂轿，后面坐堂客上轿，都围随材走，径出南
门外五里原祖茔安厝。陈敬济备了一匹尺头，请云指
挥点了神主，阴阳徐先生下了葬。众孝眷掩土毕。山
头祭桌，可怜通不上几家，只是吴大舅、乔大户、何
千户、沈姨夫、韩姨夫与众伙计五六处而已。吴	道官	
还留下十二众道童回灵，安于上房明间正寝。阴阳洒
扫已毕，打发众亲戚出门。吴月娘等不免伴夫灵守孝。
一日暖了墓回来，答应班上排军节级，各都告辞回衙
门去了。西门庆五七，月娘请了薛姑子、王姑子、大
师父、十二众尼僧，在家诵经礼忏，超度夫主生天。
吴大妗子并吴舜臣媳妇，都在家中相伴。	 	
 
  	原来出掟之时，李桂卿同桂姐在山头，悄悄对李 
娇儿如此这般：‚妈说，你摸量你手中没甚细软东西，
不消只顾在他家了。你又没儿女，守甚么？教你一场
嚷乱，登开了罢。昨日应二哥来说，如今大街坊张二
官府，要破五百两金银，娶你做二房娘子，当家理纪。
你	那里便图出身，你在这里守到老死，也不怎么。你	
我院中人家，弃旧萨新为本，趋火附势为强，不可错
过了时光。‛这李娇儿听记在心，过了西门庆五七之
后，因风吹火，用力不多。不想潘金莲对孙雪娥说，
出掟那日，在坟上看见李娇儿与吴二舅在花园小房内，
两个说话来。春梅孝堂中又亲眼看见李娇儿帐子后递
了一包东西与李铭，塞在腰里，转了家去。嚷的月娘
知道，把吴二舅骂了一顿，赶去铺子里做买卖，再不
许进后边来。分付门上平安，不许李铭来往。这花娘
恼羞变成怒，正寻不着这个由头儿哩。一日因月娘在
上房和大妗子吃茶，请孟玉楼，不请他，就恼了，与
月娘两	个大闹大嚷，拍着西门庆灵床子，啼啼哭哭，	
叫叫嚎嚎，到半夜三更，在房中要行上吊。丫头来报
与月娘。月娘慌了，与大妗子计议，请将李家樣婆来，
要打发他归院。樣婆生怕留下他衣服头面，说了几句 
言语：‚我家人在你这里做小伏低，顶缸受气，好容
易就开交了罢！须得几十两遮羞钱。‛吴大舅居着官，
又不敢张主，相讲了半日，教月娘把他房中衣服、首
饰、箱笼、床帐、家活尽与他，打发出门。只不与他
元宵、绣春两个丫头去。李娇儿生死要这两个丫头。
月娘生死不与他，说道：‚你倒好，买良为娼。‛一句
慌了鸨子，就不敢开言，变做笑吟吟脸儿，拜辞了月
娘，李	娇儿坐轿子，抬的往家去了。	 	
 
  	看官听说，院中唱的，以卖俏为活计，将脂粉作	
生涯；早辰张风流，晚夕李浪子；前门进老子，后门
接儿子；弃旧怜新，见钱眼开，自然之理。饶君千般
贴恋，万种牢笼，还锁不住他心猿意马。不是活时偷
食抹嘴，就是死后嚷闹离门。不拘几时，还吃旧锅粥
去了。正是：蛇入筒中曲性在，鸟出笼轻便飞腾。有
诗为证：	 	
 
  	堪笑烟花不久长，洞房夜夜换新郎。	 	
  	两只玉腕千人枕，一点朱唇万客尝。	  
  	造就百般娇艳态，生成一片假心肠。	 	
  	饶君总有牢笼计，难保临时思故乡。	 	
 
  	月娘打发李娇儿出门，大哭了一场。众人	都在旁	
解劝，潘金莲道：‚姐姐，罢，休烦恼了。常言道，
娶淫妇，养海青，食水不到想海东。这个都是他当初
干的营生，今日教大姐姐这等惹气。‛	 	
 
  	家中正乱着，忽有平安来报：‚巡盐蔡老爹来了，	
在厅上坐着哩，我说家老爹没了。他问没了几时了，
我回正月二十一日病故，到今过了五七。他问有灵没
灵，我回有灵，在后边供养着哩。他要来灵前拜拜，
我来对娘说。‛月娘分付：‚教你姐夫出去见他。‛不
一时，陈敬济穿上孝衣出去，拜见了蔡御史。良久，
后边收拾停当，请蔡御史进来西门庆灵前参拜了。月
娘穿着一身重孝，出来回礼，再不交一言，就让月娘
说：‚夫人请回房。‛又向敬济说道：‚我昔时曾在府
相扰，今差满回京去，敬来拜谢拜谢，不期作了故人。‛
便问：‚甚么病症？‛陈敬济道：‚是痰火之疾	。‛蔡 
御史道：‚可伤，可伤。‛即唤家人上来，取出两匹杭
州绢，一双绒袜，四尾白鲞，四罐蜜饯，说道：‚这
些微礼，权作奠仪罢。‛又拿出五十两一封银子来，‚这
个是我向日曾贷过老先生些厚惠，今积了些俸资奉偿，
以全终始之交。‛分付平安道：‚大官，交进房去。‛
敬济道：‚老爹忒多计较了。‛月娘说：‚请老爹前厅
坐。‛蔡御史道：‚也不消坐了。拿茶来，吃了一钟就
是了。‛左右须媜拿茶上来。蔡御史吃了，扬长起身
上轿去了。月娘得了这五十两银子，心中又是那欢喜，
又是那惨戚。想有他在时，似这样官员来到，肯空放
去了？又不知吃酒到多咱晚。今日	他伸着脚子，空有	
家私，眼看着就无人陪待。正是：	 	
 
  	人得交游是风月，天开图画即江山。	 	
 
  	话说李娇儿到家，应伯爵打听得知，报与张二官	
知，就拿着五两银子来，请他歇了一夜。原来张二官
小西门庆一岁，属兔的，三十二岁了。李娇儿三十四
岁，樣婆瞒了六岁，只说二十八岁，教伯爵瞒着。使 
了三百两银子，娶到家中，做了二房娘子。祝实念、
孙寡嘴依旧领着王三官儿，还来李家行走，与桂姐打
热，不在话下。	 	
 
  	伯爵、李三、黄四借了徐内相五千两银子，张二	
官出了五千两，做了东平府古器这批钱粮，逐日宝鞍
大马，在院内摇摆。张二官见西门庆死了	，又打点了	
上千两金银，往东京寻了枢密院郑皇亲人情，对堂上
朱太尉说，要讨提刑所西门庆这个缺。家中收拾买花
园，盖房子。应伯爵无日不在他那边趋奉，把西门庆
家中大小之事，尽告诉与他，说：‚他家中还有第五
个娘子潘金莲，排行六姐，生的上画儿般标致，诗词
歌赋，诸子百家，拆牌道字，双陆象棋，无不通晓。
又写的一笔好字，弹的一手好琵琶。今年不上三十岁，
比唱的还乔。‛说的那张二官心中火动，巴不的就要
了他，便问道：‚莫非是当初卖炊饼的武大郎那老婆
么？‛伯爵道：‚就是他。占来家中，今也有五六年
光景，不知他嫁人不嫁。‛张二官道：‚累你	打听着，	
待有嫁人的声口，你来对我说，等我娶了罢。‛伯爵 
道：‚我身子里有个人，在他家做家人，名来爵儿。
等我对他说，若有出嫁声口，就来报你知道。难得你
娶过他这个人来家，也强似娶个唱的。当时西门庆大
官人在时，为娶他，不知费了许多心。大抵物各有主，
也说不的，只好有福的匹配，你如有了这般势耀，不
得此女貌，同享荣华，枉自有许多富贵。我只叫来爵
儿密密打听，但有嫁人的风缝儿，凭我甜言美语，打
动春心，你却用几百两银子，娶到家中，尽你受用便
了。‛看官听说，但凡世上帮闲子弟，极是势利小人。
当初西门庆待应伯爵如胶似漆，赛过同胞弟兄	，那一	
日不吃他的，穿他的，受用他的。身死未几，骨肉尚
热，便做出许多不义之事。正是画虎画皮难画骨，知
人知面不知心。有诗为证：	 	
 
  	昔年音气似金兰，百计趋奉不等闲。	 	
  	自从西门身死后，纷纷谋稙伴人眠。	 	 	
 	  	
