第八十二回	 陈敬济弄一得双	 潘金莲热心冷面	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	闻道双衔凤带，不妨单着鲛竞。夜香知为阿谁烧？	
怅望水沉烟箸。云鬓风前绿卷，玉颜想处红潮，莫交
空负可怜宵，月下双湾步俏。右调《西江月》	 	
  
  	话说潘金莲与陈敬济，自从在厢房里得手之后，	
两个人尝着甜头儿，日逐白日偷寒，黄昏送暖。或倚
肩嘲笑，或并坐调情，掐打揪撏，通无忌惮。或有人
跟前不得说话，将心事写了，搓成纸条儿，丢在地下，
你有话传与我，我有话传与你。一日，四月天气，潘
金莲将自己袖的一方银丝汗贴儿，裹着一个纱香袋儿，
里面装一缕头发并些松柏儿，封的停当，要与敬济。
不想敬济不在厢房内，遂打窗眼内投进去。后敬济进
房，看见弥封甚厚，打开却是汗巾香袋儿，纸上写一
词，名《寄生草》：	 	
 
  	将奴这银丝帕，并香囊寄与他。当初结下青丝发。	
松柏儿要你常牵挂，泪珠儿	滴写相思话。夜深灯照的	
奴萫儿孤，休负了夜深潜等荼麿架。	 	
 
  	敬济见词上约他在荼麿架下等候，私会佳期。随	
即封了一柄湘妃笔金扇儿，亦写了一词在上回答他，
袖入花园内。不想月娘正在金莲房中坐着，这敬济三
不知，走进角门就叫：‚可意人在家不在？‛这金莲 
听见是他语音，恐怕月娘听见决撒了，连忙掀帘子走
出来。看着他摆手儿，佯说：‚我道是谁，原来是陈
姐夫来寻大姐。大姐刚才在这里，和他每往花园亭子
上摘花儿去了。‛这敬济见有月娘在房里，就把物事
暗暗递与妇人袖了，他就出去了。月娘便问：‚陈姐
夫来做甚么？‛金莲道：‚他来寻大姐，我回	他往花	
园中去了。‛以此瞒过月娘。少顷，月娘起身回后边
去了。金莲向袖中取出拆开，却是湘妃竹金扇儿一柄，
上面一种青蒲，半溪流水，有《水仙子》一首词儿：	 	
 
  	紫竹白纱甚祿遥，绿囗青蒲巧臸成，金铰银钱十	
分妙。美人儿堪用着，遮炎天少把风招。有人处常常
袖着，无人处慢慢轻摇，休教那俗人见偷了。	 	
 
  	妇人看见其词，到于晚夕月上时，早把春梅、秋	
菊两个丫头打发些酒与他吃，关在那边炕屋睡。然后
自在房中，绿半启，竜烛高烧，收拾床铺衾枕，薰香
澡摦，独立木香棚下，专等敬济来赴佳期。西门大姐
那夜恰好被月娘请去后边，听王姑子宣卷去了，只有 
元宵儿在屋里。敬济梯己与了他一方手帕，分付他：
‚看守房中，我往你五娘那边下棋去。等大姑娘进来，
你快来。‛元宵儿应诺了。敬济得手，走来花园中，
只见花筛月萫，参差提成映。走到荼麿架下，远望见
妇人摘去冠儿，乱挽乌云，悄悄在木香棚下独立。这
敬济猛然从荼麿架下突出，双手把妇人抱住。把妇人
唬了	一跳，说：‚呸，小短命！猛然外事出来，唬了	
我一跳。早是我，你搂便将就罢了，若是别人，你也
恁胆大搂起来？‛敬济吃得半酣儿，笑道：‚早是搂
了你，就错搂了红娘，也是没奈何。‛两个于是相搂
相抱，携手进入房中。房中萦煌煌掌着灯烛，桌上设
着酒肴，一面顶了角门，并肩而坐饮酒。妇人便问：
‚你来，大姐在那里？‛敬济道：‚大姐后边听宣卷
去了，我分付下元宵儿，有事来这里叫，我只说在这
里下棋。‛说毕，上欢笑做一处。饮酒多时，常言‚风
流茶说合，酒是色媒人‛，不觉竹叶穿心，桃花上脸，
一个嘴儿相亲，一个腮儿厮揾，罩了灯，上床交接。
有《六	娘子》小词为证：	 	
  
  	入门来，奴搂抱在怀。奴把锦被儿伸开，俏冤家	
顽的十分怪。嗏，将奴脚儿抬。脚儿抬，揉乱了乌云，
（崉狄）髻儿歪。	 	
 
  	两人云雨才毕，只听得元宵叫门说：‚大姑娘进	
房中来了。‛这敬济慌的穿衣去了。正是：	 	
 
  	狂蜂浪蝶有时见，飞入梨花无处寻。	 	
 
  	原来潘金莲那边三间楼上，中间供养佛像，两边	
稍间堆放生药香料。两个自此以后，情沾肺腑，意密
如漆，无日不相会做一处。一日也是合当有事，潘金
莲早辰梳妆打扮，走来楼上观音菩萨前烧香。不想陈
敬济正拿钥匙上楼，开库房门拿药材香料，撞遇在一
处。这妇人且不烧香，	见楼上无人，两个搂抱着亲嘴	
咂舌，一个叫‚亲亲五娘‛，一个呼‚心肝短命‛，因
说：‚趁无人，咱在这里干了罢。‛一面解褪衣裤，就
在一张春凳上双凫飞肩，灵根半入，不胜绸缪。当初
没巧不成话，两个正干得好，不防春梅正上楼来，拿 
盒子取茶叶看见。两个凑手脚不迭，都吃了一惊。春
梅恐怕羞了他，连忙倒退回身子，走下胡梯。慌的敬
济兜小衣不迭，妇人穿上裙子，忙叫春梅：‚我的好
姐姐，你上来，我和你说话。‛那春梅于是走上楼来。
金莲道：‚我的好姐姐，你姐夫不是别人，我今叫你
知道了罢。俺两个情孚意合，拆散不开。你千万休对
人说，只放在你心里。	‛春梅便说：‚好娘，说那里话。	
奴伏侍娘这几年，岂不知娘心腹，肯对人说！‛妇人
道：‚你若肯遮盖俺们，趁你姐夫在这里，你也过来
和你姐夫睡一睡，我方信你。你若不肯，只是不可怜
见俺每了。‛那春梅把脸羞的一红一白，只得依他。
卸下湘裙，解开裤带，仰在凳上，尽着这小伙儿受用。
有这等事！正是：明珠两颗皆无价，可奈檀郎尽得钻。
有《红绣鞋》为证：	 	
 
  	假认做女婿亲厚，往来和丈母歪偷。人情里包藏	
鬼胡油。明讲做儿女礼，暗结下燕莺俦，他两个见今
有。	 	
  
  	当下尽着敬济与春梅耍完，大家方才走散。自此	
以后，潘金莲便与春梅打成一家，与这	小伙儿暗约偷	
期，非只一日，只背着秋菊。	 	
 
  	六月初一日，潘姥姥老病没了，有人来说。吴月	
娘买一张插桌，三牲冥纸，教金莲坐轿子往门外探丧
祭祀，去了一遭回来。到次日，六月初三日，金莲起
来得早，在月娘房里坐着，说了半日话出来，走在大
厅院子里墙根下，急了溺尿。正撩起裙子，蹲踞溺尿。
原来西门庆死了，没人客来往，等闲大厅仪门只是关
闭不开。敬济在东厢房住，才起来，忽听见有人在墙
根溺的尿刷刷的响，悄悄向窗眼里张看，却不想是他，
便道：‚是那个撒野，在这里溺尿？撩起衣服，看溅
湿了裙子？‛这妇人连忙系上裙子，走到窗下问道：
‚原来	你在屋里，这咱才起来，好自在。大姐没在房	
里么？‛敬济道：‚在后边，几时出来！昨夜三更才
睡，大娘后边拉着我听宣《红罗宝卷》，坐到那咱晚，
险些儿没把腰累■■了，今日白扒不起来。‛金莲道：
‚贼牢成的，就休捣谎哄我！昨日我不在家，你几时 
在上房内听宣卷来？丫鬟说你昨日在孟三儿房里吃
饭来。‛敬济道：‚早是大姐看着，俺每都在上房内，
几时在他屋里去来！‛说着，这小伙儿站在炕上，把
那话弄得硬硬的，直竖的一条棍，隔窗眼里舒过来。
妇人一见，笑的要不得，骂道：‚怪贼牢拉的短命，
猛可舒出你老子头来，唬了我一跳。你趁早好好抽进
去，我好	不好拿针刺与你一下子，教你忍痛哩！‛敬	
济笑道：‚你老人家这回儿又不待见他起来，你好歹
打发他个好处去，也是你一点阴骘。‛妇人骂道：‚好
个怪牢成久惯的囚根子！‛一面向腰里摸出面青铜小
镜来，放在窗棂上，假做匀脸照镜，一面用朱唇吞裹
吮咂他那话，吮咂的这小郎君一点灵犀灌顶，满腔春
意融心。正咂在热闹处，忽听得有人走的脚步儿响，
这妇人连忙摘下镜子，走过一边。敬济便把那话抽回
去。却不想是来安儿小厮走来，说：‚傅大郎前边请
姐夫吃饭哩。‛敬济道：‚教你傅大郎且吃着，我梳头
哩，就来。‛来安儿回去了。妇人便悄悄向敬济说：‚晚
夕你休	往那里去了，在屋里，我使春梅叫你。好歹等	
我，有话和你说。‛敬济道：‚谨依来命。‛妇人说毕， 
回房去了。敬济梳洗毕，往铺中自做买卖。不题。	 	
 
  	不一时，天色晚来。那日，月黑星密，天气十分	
炎热。妇人令春梅烧汤热水，要在房中洗澡，修剪足
甲。床上收拾衾枕，赶了蚊子，放下纱帐子，小篆内
炷了香。春梅便叫：‚娘不，今日是头伏，你不要些
凤仙花染指甲？我替你寻些来。‛妇人道：‚你那里寻
去？‛春梅道：‚我直往那边大院子里才有，我去拔
几根来。娘教秋菊寻下箵臼，捣下蒜。‛妇人附耳低
言，悄悄分付春梅：‚你就厢房中请你姐夫晚夕来，
我和	他说话。‛春梅去了，这妇人在房中，比及洗了	
香肌，修了足甲，也有好一回。只见春梅拔了几颗凤
仙花来，整叫秋菊捣了半日。妇人又与他他几钟酒吃，
打发他厨下先睡了。妇人灯光下染了十指春葱，令春
梅拿凳子放在天井内，铺着凉簟衾枕纳凉。约有更阑
时分，但见朱户无声，玉绳低转，牵牛、织女二星隔
在天河两岸。又忽闻一阵花香，几点萤火。妇人手拈
纨扇，伏枕而待。春梅把角门虚掩。正是：	 	
  
  	待月西厢下，萨风户半开。	 	
  	隔墙花萫动，疑是玉人来。	 	
 
  	原来敬济约定摇木箙花树为号，就知他来了。妇	
人见花枝摇萫，知是他来，便在院内咳嗽接应。	他推	
开门进来，两个并肩而坐。妇人便问：‚你来，房中
有谁？‛敬济道：‚大姐今日没出来，我已分付元宵
儿在房里，有事先来叫我。‛因问：‚秋菊睡了？‛妇
人道：‚已睡熟了。‛说毕，相搂相抱，二人就在院内
凳上，赤身露体，席上交欢。不胜缱绻。但见：	 	
 
  	情兴两和谐，搂定香肩脸揾腮。手捻香乳绵似软，	
实奇哉！掀起脚儿脱绣鞋，玉体着郎怀。舌送丁香口
便开，倒凤填梱云雨罢，嘱多才：明朝千万早些来。	 	
 
  	两个云雨毕，妇人拿出五两碎银子来，递与敬济	
说：‚门外你潘姥姥死了，棺材已是你爹在日与了他。
三日入殓时，你大娘教我去探丧烧纸来了	。明日出掟，	
你大娘不放我去，说你爹热孝在身，只见出门。这五 
两银子交与你，明早央你蚤去门外发送发送你潘姥姥，
打发抬钱，看着下入土内，你来家。就同我去一般。‛
这敬济一手接了银子，说：‚这个不打紧。我明日绝
早就出门，干毕事，来回你老人家。‛说毕，恐大姐
进房，老早归厢房中去了。	 	
 
  	一宿晚景休题。到次日，到饭时就来家。金莲才	
起来，在房中梳头。敬济走来回话，就门外昭化寺里，
拿了两枝茉莉花儿来妇人戴。妇人问：‚棺材下了葬
了？‛敬济道：‚我管何事，不打发他老人家黄金入
了柜，我敢来回话！还剩了二两六七钱银子，交付与
你妹子收了，盘缠度日。千恩万谢，多多上覆你。‛
妇人听见他娘入土，落下泪来。便叫春梅：‚把花儿
浸在盏内，看茶来与你姐夫吃。‛不一时，两盒儿蒸
酥，四碟小菜，打发敬济吃了茶，往前边去了。由是
越发与这小伙儿日亲日近。	 	
 
  	一日，七月天气，妇人早辰约下他：‚你今日休	
往那里去，在房中等着，	我往你房里，和你顽耍。‛ 
这敬济答应了，不料那日被崔本邀了他，和几个朋友
往门外耍子。去了一日，吃的大醉来家，倒在床上就
睡着了，不知天高地下。黄昏时分，金莲蓦地到他房
中，见他挺在床上，推他推不醒，就知他在那里吃了
酒来。可尣作怪，不想妇人摸到他袖子里，吊下一根
金头莲瓣簪儿来，上面孶着两溜字儿：‚金勒马嘶芳
草地，玉楼人醉杏花天。‛萨亮一看，认的是孟玉楼
簪子：‚怎生落在他袖中？想必他也和玉楼有些首尾。
不然，他的簪子如何他袖着？怪道这短命，几次在我
面上无情无绪。我若不留几个字儿与他，只说我没来。
等我写四句诗在壁上，使他	知道。待我见了，慢慢追	
问他下落。‛于是取笔在壁上写了四句。诗曰：	 	
 
  	独步书斋睡未醒，空劳神女下巫云。	 	
  	襄王自是无情绪，辜负朝朝暮暮情。	 	
 
  	写毕，妇人回房去了。却说敬济一觉酒醒起来，	
房中掌上灯，因想起今日妇人来相会，我却醉了。回
头见壁上写了四句诗在壁上，墨迹犹新，念了一遍， 
就知他来到，空回去了。心中懊悔不已。‚这咱已是
起更时分，大姐、元宵儿都在后边未出来，我若往他
那边去，角门又关了。‛走来木捼花下，摇花枝为号，
不听见里面动静，不免踩着太湖石扒过粉墙去。那妇
人见他有酒，醉了挺觉，大恨归房，闷闷在心，	就浑	
衣上床歪睡。不料半夜他扒过墙来，见院内无人，想
丫鬟都睡了，悄悄蹃足潜踪走到房门首，见门虚掩，
就挨身进来。窗间月色照见床上妇人独自朝里歪着，
低声叫‚可意人‛，数声不应，说道：‚你休怪我，今
日崔大哥众朋友，邀了我往门外五里原庄上舐箭耍子
了一日，来家就醉了。不知你到，有负你之约，恕罪
恕罪。‛那妇人也不理他。敬济见他不理，慌了，一
面跪在地下，说了一遍又重复一遍。被妇人反手望脸
上挝了一下，骂道：‚贼牢拉负心短命，还不悄悄的，
丫头听见！我知道你有了人，把我不放到心上。你今
日端的那去来？‛敬济道：‚我本被崔大哥拉了门	外	
舐箭去，灌醉了来，就睡着了，失误你约，你休恼。
我看见你留诗在壁上，就知恼了你。‛妇人道：‚怪捣
鬼牢拉的，别要说嘴，与我禁声！你捣的鬼如泥弹儿 
圆，我手内放不过。你今日便是崔本叫了你吃酒，醉
了来家，你袖子里这根簪子，却是那里的？‛敬济道：
‚是那日花园中拾的，今两三日了。‛妇人道：‚你还
（入日）神捣鬼，是那花园里拾的？你再拾一根来，
我才信你。这簪子是孟碱儿那麻淫妇的头上簪子，我
认的千真万真，上面还孶着他名字，你还哄我。嗔道
前日我不在，他叫你房里吃饭，原来你和他七个八个。
我问你，还不肯认。你不和他两个有首尾，他的	簪子	
缘何到你手里？原来把我的事都透露与他，怪道他前
日见了我笑，原来有你的话在里头。自今以后，你是
你，我是我，绿豆皮儿－－请退了。‛敬济听了，急
的赌神发咒，继之以哭，道：‚我敬济若与他有一字
丝麻皂线，灵的是东岳城隍，活不到三十岁，生来碗
大疔疮，害三五年黄病，要汤不汤，要水不水。‛那
妇人终是不信，说道：‚你这贼才料，说来的牙疼誓，
亏你口内不害暋！‛两个絮榬了一回，见夜深了，不
免解卸衣衫，挨身上床躺下。那妇人把身子扭过，倒
背着他，使个性儿不理他，由着他姐姐长、姐姐短，
只是反手望脸上挝过去。唬的敬济气也不敢出一口儿 
来，干霍乱了一夜。将天明，敬济恐怕丫头起身，依
旧越墙而过，往前边厢房中去了。正是：	 	
 
  	三光有萫遣谁系？万事无根只自生。	 	 	
 	  	
