第八十三回	 秋菊含恨泄幽情	 春梅寄柬谐佳会	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非。	 	
  	汪汪两眼西风泪，犹向阳台作雨飞。	 	
  	月有阴晴与圆缺，人有悲欢与会别。	 	
  	拥炉细语鬼神知，空把佳期为君说。	 	
 
  	话说潘金莲见陈敬济天明越墙过去了，心中又后	
悔。次日却是七月十五日，吴月娘坐轿子往地藏庵薛
姑子那里，替西门庆烧盂兰会箱库去。金莲众人都送
月娘到大门首。回来，孟玉楼	、孙雪娥、大姐，都往 
后边去了。独金莲落后，走到前厅仪门首，撞遇敬济
正在李瓶儿那边楼上，寻了解当库衣物抱出来。金莲
叫住，便向他说：‚昨日我说了你几句，你如何使性
儿今早就跳出来了，莫不真个和我罢了？‛敬济道：
‚你老人家还说哩，一夜谁睡着来！险些儿一夜不曾
把我麻烦死了，你看把我脸上肉也挝的去了！‛妇人
骂道：‚贼短命，既不与他有首尾，贼人胆儿虚，你
平白走怎的？‛敬济道：‚天将明了，不走来，不教
人看见了？谁与他有甚事来？‛金莲道：‚既无此事，
你今晚再来，我慢慢问你。‛敬济道：‚吃你麻犯了人，
一夜谁合眼儿来？等我白日里	睡一觉儿去。‛妇人道：	
‚你不去，和你算帐。‛说毕，妇人回房去了。	 	
 
  	敬济拿衣物往铺子里来，做了一回买卖，归到厢	
房，歪在床上睡了一觉。盼望天色晚了，要往金莲那
边去。不想到黄昏时分，天色一阵黑阴来，窗外簌簌
下起雨来。正是：	 	
 
  	萧萧庭院黄昏雨，点点芭蕉不住声。	  
 
  	这敬济见那雨下得紧，说道：‚好个不做美的天！	
他甫能教我对证话去，今日不想又下起雨来，好闷倦
人也。‛于是长等短等，那雨不住，簌簌直下到初更
时分，下的房掐上流水。这小郎君等不的雨住，披着
一条茜红毯子卧单在身上。那时吴月娘来家，大姐与
元宵儿都在后边	没出来。于是锁了房门，从西角门大	
雨里走入花园，推了推角门。妇人知他今晚必来，早
已分付春梅灌了秋菊几钟酒，同他在炕房里先睡了，
以此把角门虚掩。这敬济推开角门，便挨身而入。进
到妇人卧房，见纱房半启，银烛高烧，桌上酒果已陈，
金尊满泛。两个并肩叠股而坐。妇人便问：‚你既不
曾与孟三儿勾搭，这簪子怎得到你手里？‛敬济道：
‚本是我昨日在花园荼麿架下拾的，若哄你，便促死
促灰。‛妇人道：‚既无此事，还把这簪子与你关头，
我不要你的。只要把我与你的簪子、香囊、帕儿物事
收好着，少了我一件儿，钱与你答话。‛两个吃酒下
棋，到一更方上床	安寝。颠梱倒凤，整狂了半夜。妇	
人把昔日西门庆枕边风月，一旦尽付与情郎身上。	  
 
  	却说秋菊在那边屋里，忽听见这边屋里恰似有男	
子声音说话，更不知是那个。到天明鸡叫时分，秋菊
起来溺尿，忽听那边房内开的门响，朦擾月色，雨尚
未止，打窗眼看见一人，披着红卧单，从房中出去了。
‚恰似陈姐夫一般。原来夜夜和我娘睡。我娘自来会
撇净，干净暗里养着女婿！‛次日，径走到后边厨房
里，就如此这般对小玉说。不想小玉和春梅好，又告
诉春梅说：‚秋菊说你娘养着陈姐夫，昨日在房里睡
了一夜，今早出去了。大姑娘和元宵又没在前边睡。‛
这春梅归房一五一十对妇人说：‚娘不打与这奴才几
下，教他骗口张舌，葬送主子。‛金莲听了大怒，就
叫	秋菊到面前跪着，骂道：‚教你煎熬粥儿，就把锅	
来打破了。你敢屁股大，吊了心也怎的？我这几日没
曾打你这奴才，骨朵痒了！‛于是拿棍子向他脊背上
尽力狠抽了三十下，打得秋菊杀猪也似叫，身上都破
了。春梅走将来说：‚娘没的打他这几下儿，只好与
他挝痒儿罢了。旋剥了，叫将小厮来，拿大板子尽力
砍与他二三十板，看他怕不怕？汤他这几下儿，打水 
不深的，只像斗猴儿一般。他好小胆儿，你想他怕也
怎的？做奴才，里言不出，外言不入，都似你这般，
好养出家生哨儿来了。‛秋菊道：‚谁说甚么来？‛妇
人道：‚还说嘴哩！贼破家害主的奴才，还说甚么！‛
几声	喝的秋菊往厨下去了。正是：	 	
 
  	蚊虫遭扇打，只为嘴伤人。	 	
 
  	一日，八月中秋时分，金莲夜间暗约敬济赏月饮	
酒，和春梅同下峖棋儿。晚夕贪睡失晓，至茶时前后
还未起来，颇露圭角。不想被秋菊暰到眼里，连忙走
到后边上房，对月娘说。不想月娘才梳头，小玉正在
上房门首站立。秋菊拉过他一边，告他说：‚俺姐夫
如此这般，昨日又在我娘房里歇了一夜，如今还未起
来哩。前日为我告你说，打了我一顿。今日真实看见，
我原不赖他，请奶奶快去瞧去。‛小玉骂道：‚张眼露
睛奴才，又来葬送主子，俺奶奶梳头哩，还不快走哩。‛
月娘便问：‚他说甚么？‛小玉	不能隐讳，只说：‚五	
娘使秋菊来请奶奶说话。‛更不说出别的事。	  
 
 
  	这月娘梳了头，轻移莲步，蓦然来到前边金莲房	
门首。早被春梅看见，慌的先进来，报与金莲。金莲
与敬济两个还在被窝内未起，听见月娘到，两个都吃
了一惊，慌做手脚不迭，连忙藏敬济在床身子里，用
一床锦被遮盖的沿沿的。教春梅放小桌儿在床上，拿
过珠花来，且穿珠花。不一时，月娘到房中坐下，说：
‚六姐，你这咱还不见出门，只道你做甚，原来在屋
里穿珠花哩。‛一面拿在手中观看，夸道：‚且是穿的
好，正面芝麻花，两边槅子眼方胜儿，辕围蜂赶菊，
刚凑着同心结，且是好看。到明	日，你也替我穿恁条	
箍儿戴。‛妇人见月娘说好话儿，那心头小鹿儿才不
跳了，一面令春梅：、倒茶来与大娘吃。‛少顷，月娘
吃了茶，坐了回去了，说：‚六姐快梳了头，后边坐。‛
金莲道：‚晓得。‛打发月娘出来，连忙撺掇敬济出港，
往前边去了。春梅与妇人整捏两把汗，妇人说：‚你
大娘等闲无事再不来，今日大清早辰来做甚么？‛春
梅道：‚左右是咱家这奴才嚼舌来。‛不一时，只见小 
玉走来，如此这般：‚秋菊后边说去，说姐夫在这屋
里明睡到夜，夜睡到明，被我骂喝了他两声，他还不
动。俺奶奶问我，没的说，只说五娘请奶奶说话，方
才来了。你老人家只放在	心里，大人不见小人之过，	
只堤防着这奴才就是了。‛	 	
 
  	看官听说，虽是月娘不信秋菊说话，只恐金莲少	
女嫩妇没了汉子，日久一时心邪，着了道儿。恐传出
去，被外人唇舌。又以爱女之故，不教大姐远出门，
把李娇儿厢房挪与大姐住，教他两口儿搬进后边仪门
里来。遇着傅伙计家去，方教敬济轮番在铺子里上宿。
取衣物药材，俱同玳安儿出入。各处门户都上了锁钥，
丫鬟妇女无事不许往外边去。凡事都严紧，这潘金莲
与敬济两个热突突恩情都间阻了。正是：世间好事多
间阻，就里风光不久长。有诗为证：	 	
 
  	几向天台访玉真，三山不见海沉沉。	 	
  	侯门一日深	如海，从此萧郎是路人。	 	
  
  	潘金莲自被秋菊泄露之后，与敬济约一个多月不	
曾相会。金莲每日难挨，怎禁绣帏孤冷，画阁凄凉，
未免害些木边之目，田下之心。脂粉懒匀，茶饭顿减，
带围宽褪，恹恹瘦损，每日只是思睡，扶头不起。春
梅道：‚娘，你这等虚想也无用，昨日大娘留下两个
姑子，我听见说今晚要宣卷，后边关的仪门早。晚夕，
我推往前边马房内取草装枕头，等我到铺子里叫他去。
我好歹叫了姐夫和娘会一面，娘心下如何？‛妇人道：
‚我的好姐姐，你若肯可怜见，叫得他来，我恩有重
报，决不有忘。‛春梅道：‚娘说的是那里话！你和我
是一个人，爹又没	了，你明日往前后进，我情愿跟娘	
去。咱两个还在一处。‛妇人道：‚你有此心，可知好
哩。‛	 	
 
  	到于晚夕，妇人先在后边月娘前，假托心中不自	
在，用了个金蝉脱壳，归到前边。月娘后边仪门老早
开了，丫鬟妇人都放出来，要听尼僧宣卷。金莲央及
春梅，说道：‚好姐姐，你快些请他去罢。‛春梅道：
‚等我先把秋菊那奴才，与他几钟酒，灌醉了，倒扣 
他在厨房内。我方好去。‛于是筛了两大碗酒，打发
秋菊吃了，扣他在厨房内，拿了个筐儿，走到前边，
先撮了一筐草，就悄悄到印子铺门首，低声叫门。正
值傅伙计不在铺中，往家去了。独有敬济在炕上才歪
下，忽见	有人叫门，声音像是春梅，连忙开门，见是	
他，满面笑道：‚果然是小大姐，没人，请里面坐。‛
春梅走入房内，便问：‚小厮们在那里？‛敬济道：‚玳
安和平安，都在那边生药铺中睡哩，独我一个在此受
孤凄，挨冷淡。‛春梅道：‚俺娘多上覆你，说你好人
儿，这几日就门边儿也不往俺那屋里走走去。说你另
有了对门主顾儿了，不稀罕俺娘儿每了。‛敬济道：‚说
那里话，自从那日着了唬，惊散了，又见大娘紧门紧
户，所以不敢走动。‛春梅道：‚俺娘为你这几日心中
好生不快，逐日无心无绪，茶饭懒吃，做事没入脚处。
今日大娘留他后边听宣卷，也没去，就来了。一心	只	
是牵挂想你，巴巴使我来，好歹教你快去哩。‛敬济
道：‚多感你娘称们厚情，何以报答？你略先走一步
儿，我收拾了，随后就去。‛一面开橱门，取出一方
白绫汗巾，一副银三事挑牙儿与他。就和春梅两个搂 
抱，按在炕上，且亲嘴咂舌，不胜欢谑。正是：	 	
 
  	无缘得会莺莺面，且把红娘去解谗。	 	
 
  	两个戏了一回，春梅先拿着草归到房来，一五一	
十对妇人说：‚姐夫我叫了，他便来也。见我去，好
不喜欢，又与了我一方汗巾，一付银挑牙儿。‛妇人
便叫春梅：‚你在外边看着，只怕他来。‛	 	
 
  	原来那日正值九月十二三，月色正明。陈敬济旋	
到生药铺，叫过	来安儿来这边来。他只推月娘叫他听	
宣卷，径往后边去了。因前边花园门关了，打后边角
门走入金莲那边，摇木箙花为号。春梅连忙接应，引
入房中。妇人萨门接着，笑骂道：‚贼短命，好人儿，
就不进来走走儿。‛敬济道：‚我巴不得要来哩，只怕
弄出是非来，带累你老人家，不好意思。‛说着，二
人携手进房坐下。春梅关上角门，房中放桌儿，摆上
酒肴。妇人和敬济并肩叠股而坐，春梅打横，把酒来
斟，穿杯换盏，倚翠偎红，吃了一回。吃的酒浓上来， 
妇人娇眼乜斜，乌云半軃，取出西门庆淫器包儿，里
面包着相思套、颤声娇、银托子、勉铃一弄儿淫器。
教敬济便在灯光	萫下，妇人便赤身露体，仰卧在一张	
醉翁椅儿上。敬济亦脱的上下没条丝，又拿出春意二
十四解本儿，放在灯下，照着样儿行事。妇人便叫春
梅：‚你在后边推着你姐夫，只怕他身子乏了。‛那春
梅真个在后边推送，敬济那话插入妇人摦中，往来抽
送，十分畅美，不可尽言。不想秋菊在后边厨下，睡
到半夜里起来净手，见房门倒扣着，推不开。于是伸
手出来，拨开鸟吊儿，大月亮地里，蹃足潜踪，走到
前房窗下。打窗眼里望里张看，见房中掌着明晃晃灯
烛，三个人吃得大醉，都光赤着身子，正做得好。两
个对面坐着，春梅便在身后推车，三人串作一处。但
见：	 	
 
  	一个不	顾夫主名分，一个那管上下尊卑。一个椅	
上逞雨意云情，一个耳畔说山盟海誓。一个寡妇房内
翻为快活道场，一个丈母根前变作污淫世界。一个把
西门庆枕边风月尽付与娇婿，一个将韩寿偷香手段悉 
送与情娘。正是：写成今世不休书，结下来生欢喜带。	 	
 
  	秋菊看到眼里，口中不说，心内暗道：‚他们还	
在人前撇清要打我，今日却真实被我看见了。到明日
对大娘说，莫非又说骗嘴张舌赖我不成！‛于是瞧了
个不亦乐乎，依旧还往厨房中睡去了。	 	
 
  	三个整狂到三更时分才睡。春梅未曾天明先起来，	
走到厨房，见厨房门开了，便问秋菊。秋菊道：‚你
还说哩。我尿急了	，往那里溺？我拔开鸟吊，出来院	
子里溺尿来。‛春梅道：‚成精奴才，屋里放着箮子，
溺不是！‛秋菊道：‚我不知箮子在屋里。‛两个后边
榬噪，敬济天明起来，早往前边去了。正是：	 	
 
  	两手劈开生死路，翻身跳出是非门。	 	
 
  	那妇人便问春梅：‚后边乱甚么？‛这春梅如此	
这般，告说秋菊夜里开门一节。妇人发恨要打秋菊。
这秋菊早辰又走来后边，报与月娘知道，被月娘喝了 
一声，骂道：‚贼葬弄主子的奴才！前日平空走来，
轻事重报，说他主子窝藏陈姐夫在房里，明睡到夜，
夜睡到明，叫了我去。他主子正在床上放炕桌儿穿珠
花儿，那得陈姐夫来？落后陈姐夫打前边来，恁一个
弄主子的奴才！一个大人放在屋里，端的是糖人儿，
不拘那里安放了？一个砂子那里发落？莫不放在眼
里不成？传出去，知道的是你这奴才葬送主子。不知
道的，只说西门庆平日要的人强多了，人死了多少时
儿，老婆	们一个个都弄的七颠八倒。恰似我的这孩子，	
也有些甚根儿不正一般。‛于是要打秋菊。唬得秋菊
往前边疾走如飞，再不敢来后边说了。	 	
 
  	妇人听见月娘喝出秋菊，不信其事，心中越发放	
大胆了。西门大姐听见此言，背地里审问敬济。敬济
道：‚你信那汗邪了的奴才！我昨日见在铺里上宿，
几时往花园那边去来？花园门成日关着。‛大姐骂道：
‚贼囚根子，你别要说嘴，你若有风吹草动，到我耳
朵内，惹娘说我，你就信信脱脱去了，再也休想在这
屋里了。‛敬济道：‚是非终日有，不听自然无。大娘 
眼见不信他。‛大姐道：‚得你这般说就好了。‛正是：	 	
 
  	谁料	郎心轻似絮，那知稙意乱如丝。	 	 	
 
