第九十五回	 玳安儿窃玉成婚	 吴典恩负心被辱	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	悠悠嗟我里，世乱各东西。	 	
  	存者问消息，死者为尘泥。	 	
  	贱子家既败，壮士归来时。	 	
  	行久见空巷，日暮气惨凄。	  
  	但逢狐与狸，竖毛怒裂暪。	 	
  	我有镭栂剑，对此吐长霓。	 	
 
  	话说陈敬济雇头口起身，叫了张团练一个伴当跟	
随，早上东京去不题。却表吴月娘打发潘金莲出门，
次日使春鸿叫薛嫂儿来，要卖秋菊。这春鸿正走到大
街，撞见应伯爵，叫住问：‚春鸿，你往那里去？‛
春鸿道：‚大娘使小的叫媒人薛嫂儿去。‛伯爵问：‚叫
媒人做甚么？‛春鸿道：‚卖五娘房里秋菊丫头。‛伯
爵又问：‚你五娘为甚么打发出来嫁人？‛这春鸿便
如此这般，‚因和俺姐夫有些说话，大娘知道了，先
打发了春梅小大姐，然后打了俺姐夫一顿，赶出往家
去了。昨日才打发出俺五娘来。‛伯爵听了，点了点
头儿，说道：‚原来你五娘和你姐夫有楂儿，看不出
人来。‛又向春鸿说：‚孩儿，你爹已是死了，你只顾
还在他家做甚么？终是没出产。你心里还要归你南边
去？还是这里寻个人家跟罢。‛春鸿道：‚便是这般说。
老爹已是没了，家中大娘好不严禁，各处买卖都收了，
房子也卖了，琴童儿、画童儿都走了，也揽不过这许 
多人口来。小的待回南边去，又没顺便人带去。这城
内寻个人家跟，又没个门路。‛伯爵道：‚傻孩儿，人
无远见，安身不牢。千山万水，又往南边去做甚？你
肚里会几句唱，愁这城内寻不出主儿来答应。我如今
举保个门路与你。如今大街坊张二老爹家，有万万贯
家财，见顶补了你爹在提刑院做掌刑千户。如今	你二	
娘又在他家做了二房，我把你送到他宅中答应，他见
你会唱南曲，管情一箭就上垛，留下你做个亲随大官
儿，又不比在你家里。他性儿又好，年纪小小，又倜
傥，又爱好，你就是个有造化的。‛这春鸿扒倒地下
就磕了个头：‚有累二爹。小的若见了张老爹，得一
步之地，买礼与二爹磕头。‛伯爵一把手拉着春鸿说：
‚傻孩儿，你起来，我无有个不作成人的，肯要你谢？
你那得钱儿来！‛春鸿道：‚小的去了，只怕家中大娘
抓寻小的怎了？‛伯爵道：‚这个不打紧。我问你张
二老爹讨个贴儿，封一两银子与他家。他家银子不敢
受，不怕不把你不双手儿送了去。‛说毕，春鸿	往薛	
嫂儿家，叫了薛嫂儿。见月娘，领秋菊出来，只卖了
五两银子，交与月娘，不在话下。	  
 
  	却说应伯爵领春鸿到张二官宅里见了。张二官见	
他生的清秀，又会唱南曲，就留下他答应。便拿拜贴
儿，封了一两银子，送往西门庆家，讨他箱子。那日
吴月娘家中正陪云离守娘子范氏吃酒。先是云离守补
在清河左卫做同知，见西门庆死了，吴月娘守寡，手
里有东西，就安心有垂涎图谋之意。此日正买了八盘
羹果礼物，来看月娘。见月娘生了孝哥，范氏房内亦
有一女，方两月儿，要与月娘结亲。那日吃酒，遂两
家割衫襟，做了儿女亲家，留下一双金环为定礼。听
见玳安儿拿进张	二官府贴儿，并一两银子，说春鸿投	
在他家答应去了，使人来讨他箱子衣服。月娘见他见
做提刑官，不好不与他，银子也不曾收，只得把箱子
与将出来。	 	
 
  	初时，应伯爵对张二官说：‚西门庆第五娘子潘	
金莲生得标致，会一手琵琶。百家词曲，双陆象棋，
无不通晓，又会写字。因为年小守不的，又和他大娘
合气，今打发出来，在王婆家嫁人。‛这张二官一替 
两替使家人拿银子往王婆家相看，王婆只推他大娘子
分付，不倒口要一百两银子。那人来回讲了几遍，还
到八十两上，王婆还不吐口儿。落后春鸿到他宅内，
张二官听见春鸿说，妇人在家养育女婿方打发出来。
这张二	官就不要了，对着伯爵说：‚我家现放着十五	
岁未出幼儿子上学攻书，要这样妇人来家做甚？‛又
听见李娇儿说，金莲当初用毒药摆布死了汉子，被西
门庆占将来家，又偷小厮，把第六个娘子娘儿两个，
生生吃他害杀了。以此张二官就不要了。	 	
 
  	话分两头。却说春梅卖到守备府中，守备见他生	
的标致伶俐，举止动人，心中大喜。与了他三间房住，
手下使一个小丫鬟，就一连在他房中歇了三夜。三日，
替他裁了两套衣服。薛嫂儿去，赏了薛嫂五钱银子。
又买了个使女扶持他，立他做第二房。大娘子一目失
明，吃长斋念佛，不管闲事。还有生姐儿孙二娘，在
东厢居住。春梅	在西厢房，各处钥匙都教他掌管，甚	
是宠爱他。一日，听薛嫂儿说，金莲出来在王婆家聘
嫁，这春梅晚夕啼啼哭哭对守备说：‚俺娘儿两个， 
在一处厮守这几年，他大气儿不着呵着我，把我当亲
女儿一般看承。只知拆散开了，不想今日他也出来了，
你若肯娶将他来，俺娘儿每还在一处，过好日子。‛
又说他怎的好模样儿，诸般词曲都会，又会弹琵琶。
聪明俊俏，百伶百俐。属龙的，今才三十二岁儿。‚他
若来，奴情愿做第三也罢。‛于是把守备念转了，使
手下亲随张胜、李安封了二方手帕，二钱银子，往王
婆家相看，果然生的好个出色的妇人。王婆开口指称
他家大娘子要一百	两银子。张胜、李安讲了半日，还	
了八十两，那王婆不肯，不转口儿，要一百两：‚媒
人钱不要便罢了，天也不使空人。‛这张胜、李安只
得又拿回银子来禀守备。丢了两日，怎禁这春梅晚夕
啼啼哭哭：‚好歹再添几两银子，娶了来和奴做伴儿，
死也甘心。‛守备见春梅只是哭泣，只得又差了大管
家周忠，同张胜《李安，毡包内拿着银子，打开与婆
子看，又添到九十两上。婆子越发张致起来，说：‚若
九十两，到不的如今，提刑张二老爹家抬的去了。‛
这周忠就恼了，分付李安把银子包了，说道：‚三只
脚蟾便没处寻，两脚老婆愁寻不出来！这老淫妇连人 
也不识。你说那张二	官府怎的，俺府里老爹管不着你？	
不是新娶的小夫人再三在老爷跟前说念，要娶这妇人，
平白出这些银子，要他何用！‛李安道：‚勒掯俺两番
三次来回，贼老淫妇，越发鹦哥儿风了！‛拉着周忠
说：‚管家，咱去来，到家回了老爷，好不好教牢子
拿去，拶与他一顿好拶子。‛这婆子终是贪着陈敬济
那口食，由他骂，只是不言语。二人到府中，回禀守
备说：‚已添到九十两，还不肯。‛守备说：‚明日兑
与他一百两，拿轿子抬了来罢。‛周忠说：‚爷就与了
一百两，王婆还要五两媒人钱。且丢他两日，他若张
致，拿到府中拶与他一顿拶子，他才怕。‛看官听说，
大段金莲生有	地而死有处，不争被周忠说这两句话。	
有分交：这妇人从前作过事，今朝没兴一齐来。有诗
为证：	 	
 
  	人生虽未有前知，祸福因由更问谁。	 	
  	善恶到头终有报，只争来早与来迟。	 	
 
  	按下一头。单表武松自从垫发孟州牢城充军之后， 
多亏小管营施恩看顾。次后，施恩与蒋门神争夺快活
林酒店，被蒋门神打伤，央武松出力，反打了蒋门神
一顿。不想蒋门神妹子玉兰，嫁与张都监为稙，赚武
松去，假捏贼情，将武松拷打，转又发安平寨充军。
这武松走到飞云浦，又杀了两个公人，复回身杀了张
都监、蒋门神全家老小，逃躲在施恩家。施恩写了一
封书，皮箱内封了一百	两银子，教武松到安平寨与知	
寨刘高，教看顾他。不想路上听见太子立东宫，放郊
天大舎，武松就遇舎回家，到清河县下了文书，依旧
在县当差，还做都头。来到家中，寻见上邻姚一郎，
交付萨儿。那时萨儿已长大十九岁了，收揽来家，一
处居住。就有人告他说：‚西门庆已死，你嫂子又出
来了，如今还在王婆家，早晚嫁人。‛这汉子扣了，
旧仇在心。正是：	 	
 
  	踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。	 	
 
  	次日，理帻穿衣，径走过间壁王婆门首。金莲正	
在帘下站着，见武松来，连忙闪入里间去。武松掀开 
帘子便问：‚王妈妈在家？‛那婆子正在磨上扫面，
连忙出来应道	：‚是谁叫老身？‛见是武松，道了万	
福。武松深深唱喏。婆子道：‚武二哥，且喜，几时
回家来了？‛武松道：‚遇舎回家，昨日才到。一向
多累妈妈看家，改日相谢。‛婆子笑嘻嘻道：‚武二哥
比旧时保养，胡子楂儿也有了，且是好身量，在外边
又学得这般知礼。‛一面请他上坐，点茶吃了。武松
道：‚我有一桩事和妈妈说。‛婆子道：‚有甚事？武
二哥只顾说。‛武松道：‚我闻的人说，西门庆已是死
了，我嫂子出来，在你老人家这里居住。敢烦妈妈对
嫂子说，他若不嫁人便罢，若是嫁人，如是萨儿大了，
娶得嫂子家去，看管萨儿，早晚招个女婿，一家一计
过日子，庶	不教人笑话。‛婆子初时还不吐口儿，便	
道：‚他在便在我这里，倒不知嫁人不嫁人。‛次后听
见说谢他，便道：‚等我慢慢和他说。‛	 	
 
  	那妇人在帘内听见武松言语，要娶他看管萨儿，	
又见武松在外出落得长大身材，胖了，比昔时又会说
话儿，旧心不改，心下暗道：‚我这段姻缘还落在他 
手里。‛就等不得王婆叫他，自己出来，向武松道了
万福，说道：‚既是叔叔还要奴家去看管萨儿，招女
婿成家，可知好哩。‛王婆道：‚我一件，只如今他家
大娘子，要一百两银子才嫁人。‛武松道：‚如何要这
许多？‛王婆道：‚西门大官人，当初为他使了许多，
就打恁个银人儿也勾了。‛武松道：‚不打紧，我既要
请嫂嫂家去，就使一百两也罢。另外破五两银子，与
你老人家。‛这婆子听见，喜欢的屁滚尿流，没口	说	
道：‚还是武二哥知礼，这几年江湖上见的事多，真
是好汉。‛妇人听了此言，走到屋里，又浓浓点了一
钟瓜仁泡茶，双手递与武松吃了。婆子问道：‚如今
他家要发脱的紧，又有三四个官户人家争着娶，都回
阻了，价钱不兑。你这银子，作速些便好。常言先下
米先吃饭，千里姻缘着线牵，休要落在别人手内。‛
妇人道：‚既要娶奴家，叔叔上紧些。‛武松便道：‚明
日就来兑银子，晚夕请嫂嫂过去。‛那王婆还不信武
松有这些银子，胡乱答应去了。	 	
 
  	到次日，武松打开皮箱，拿出施恩与知寨刘高那 
一百两银子来，又另外包了五两碎银子，走到王婆家，
拿天平兑起来	。那婆子看见白晃晃摆了一桌银子，口	
中不言，心内暗道：‚虽是陈敬济许下一百两，上东
京去取，不知几时到来。仰着合着，我见钟不打，去
打铸钟？‛又见五两谢他，连忙收了。拜了又拜，说
道：‚还是武二哥知人甘苦。‛武松道：‚妈妈收了银
子，今日就请嫂嫂过门。‛婆子道：‚武二哥，且是好
急性。门背后放花儿－－你等不到晚了？也待我往他
大娘那里交了银子，才打发他过去。‛又道：‚你今日
帽儿光光，晚夕做个新郎。‛那武松紧着心中不自在，
那婆子不知好歹，又奚落他。打发武松出门，自己寻
思：‚他家大娘只叫我发脱，又没和我断定价钱，我
今胡乱与他	一二十两银子就是了，绑着鬼也落他一半	
多养家。‛就把银凿下二十两银子，往月娘家里交割
明白。月娘问：‚甚么人家娶去了？‛王婆道：‚兔儿
沿山跑，还来归旧窝。嫁了他家小叔，还吃旧锅里粥
去了。‛月娘听了，暗中跌脚，常言‚仇人见仇人，
分外眼睛明‛，与孟玉楼说：‚往后死在他小叔子手里
罢了。那汉子杀人不斩眼，岂肯干休！‛	  
 
  	不说月娘家中叹息，却表王婆交了银子到家，下	
午时，教王潮先把妇人箱笼桌儿送过去。这武松在家
中又早收拾停当，打下酒肉，安排下菜蔬。晚上婆子
领妇人过门，换了孝，带着新（崉狄）髻，身穿红衣
服，搭着盖头。进门	来，见明间内明亮亮点着灯烛，	
重立武大灵牌供养在上面，先有些疑忌，由不的发似
人揪，肉如钩搭。进入门来，到房中，武松分付萨儿
把前门上了拴，后门也顶了。王婆见了，说道：‚武
二哥，我去罢，家里没人。‛武松道：‚妈妈请进房里
吃盏酒。‛武松教萨儿拿菜蔬摆在桌上，须媜烫上酒
来，请妇人和王婆吃酒。那武松也不让，把酒斟上，
一连吃了四五碗酒。婆子见他吃得恶，便道：‚武二
哥，老身酒勾了，放我去，你两口儿自在吃罢。‛武
松道：‚妈妈，且休得胡说！我武二有句话问你！‛只
闻飕的一声响，向衣底掣出一把二尺长刃薄背厚的朴
刀来，一只手笼着刀靶	，一只手按住掩心，便睁圆怪	
眼，倒竖刚须，说道：‚婆子休得吃惊！自古冤有头，
债有主，休推睡里梦里。我哥哥性命都在你身上！‛ 
婆子道：‚武二哥，夜晚了，酒醉拿刀弄杖，不是耍
处。‛武松道：‚婆子休胡说，我武二就死也不怕！等
我问了这淫妇，慢慢来问你这老猪狗！若动一动步儿，
先吃我五七刀子。‛一面回过脸来，看着妇人骂道：‚你
这淫妇听着！我的哥哥怎生谋害了？从实说来，我便
饶你。‛那妇人道：‚叔叔如何冷锅中豆儿炮？好没道
理！你哥哥自害心疼病死了，干我甚事？‛说由未了，
武松把刀子忔楂的插在桌子上，用左手揪住妇人云髻，
右手匹胸提	住，把桌子一脚踢番，碟儿盏儿都打得粉	
碎。那妇人能有多大气脉，被这汉子隔桌子轻轻提将
起来，拖出外间灵桌子前。那婆子见势头不好，便去
奔前门走，前门又上了栓。被武松大叉步赶上，揪番
在地，用腰间缠带解下来，四手四脚捆住，如猿猴献
果一般，便脱身不得，口中只叫：‚都头不消动意，
大娘子自做出来，不干我事。‛武松道：‚老猪狗，我
都知道了，你赖那个？你教西门庆那厮垫发我充军去，
今日我怎生又回家了！西门庆那厮却在那里？你不说
时，先剐了这个淫妇，后杀你这老猪狗！‛提起刀来，
便望那妇人脸上撇了两撇。	  
 
  	妇人慌忙叫道：‚叔叔且饶	，放我起来，等我说	
便了。‛武松一提，提起那婆娘，旋剥净了，跪在灵
桌子前。武松喝道：‚淫妇快说！‛那妇人唬得魂不附
体，只得从实招说，将那时收帘子打了西门庆起，并
做衣裳入马通奸，后怎的踢伤武大心窝，王婆怎地教
唆下毒，拨臵烧化，又怎的娶到家去，一五一十，从
头至尾，说了一遍。王婆听见，只是暗中叫苦，说：
‚傻才料，你实说了，却教老身怎的支吾。‛这武松
一面就灵前一手揪着妇人，一手浇奠了酒，把纸钱点
着，说道：‚哥哥，你阴魂不远，今日武松与你报仇
雪恨。‛那妇人见势头不好，才待大叫。被武松向炉
内挝了一把香灰，塞在他口，就叫不	出来了。然后劈	
脑揪番在地。那妇人挣扎，把（崉狄）髻簪环都滚落
了。武松恐怕他挣扎，先用油靴只顾踢他肋肢，后用
两只手去摊开他胸脯，说时迟，那时快，把刀子去妇
人白馥馥心窝内只一剜，剜了个血窟窿，那鲜血就冒
出来。那妇人就星眸半闪，两只脚只顾登踏。武松口
噙着刀子，双手去斡开他胸脯，扎乞的一声，把心肝 
五脏生扯下来，血沥沥供养在灵前。后方一刀割下头
来，血流满地。萨儿小女在旁看见，唬的只掩了脸。
武松这汉子端的好狠也。可怜这妇人，正是三寸气在
千般用，一日无常万事休。亡年三十二岁。但见：	 	
 
  	手到处青春丧命，刀落时红粉亡身。	七魄悠悠，	
已赴森罗殿上；三魂渺渺，应归枉成城中。好似初春
大雪压折金钱柳，腊月狂风吹折玉梅花。这妇人娇媚
不知归何处，芳魂今夜落谁家？	 	
 
  	古人有诗一首，单悼金莲死的好苦也：	 	
 
  	堪悼金莲诚可怜，衣裳脱去跪灵前。	 	
  	谁知武二持刀杀，只道西门绑腿顽。	 	
  	往事看嗟一场梦，今身不值半文钱。	 	
  	世间一命还一命，报应分明在眼前。	 	
 
  	武松杀了妇人，那婆子便叫：‚杀人了！‛武松听	
见他叫，向前一刀，也割下头来。拖过尸首。一边将 
妇人心肝五脏，用刀插在后楼房掐下。	 	
 
  	那时有初更时分，倒扣萨儿在屋里。萨儿道：‚叔	
叔	，我害怕！‛武松道：‚孩儿，我顾不得你了。‛武	
松跳过王婆家来，还要杀他儿子王潮。不想王潮合当
不该死，听见他娘这边叫，就知武松行凶，推前门不
开，叫后门也不应，慌的走去街上叫保甲。那两邻明
知武松凶恶，谁敢向前。武松跳过墙来，到王婆房内，
只见点着灯，房内一人也没有。一面打开王婆箱笼，
就把他衣服撇了一地。那一百两银子止交与吴月娘二
十两，还剩了八十五两，并些杂环首饰，武松都包裹
了。提了朴刀，越后墙，赶五更挨出城门，投十字坡
张青夫妇那里躲住，做了头佗，上梁山为盗去了。正
是：	 	
 
  	平生不作竖眉事，世上应无切齿人。	 	 	
 	  	
