第八十八回	 陈敬济感旧祭金莲	 庞大姐埋尸托张胜	  	
  
 
 	 	
诗曰：	 	
  	梦中虽暂见，及觉始知非。	 	
  	展转不成寐，徒倚独披衣。	 	
  	凄凄晓风急，攛攛月光微。	 	
  	空床常达旦，所思终不归。	 	
 
  	话说武松杀了妇人、王婆，劫去财物，逃上梁山	
去了，不题。且说王潮儿街上叫了保甲来，见武松家
前后门都不开，又王婆家被劫去财物，房中衣服丢的
横三竖四，就知是武松杀人劫财而去。未免打开前后
门，见血沥沥两个死尸倒在地下，妇人心肝五脏用刀
插在后楼房掐下。萨儿倒扣在房中。问其故，只是哭
泣。次日早衙，呈报到本县，杀人凶刃都拿放在面前。
本县新任知县也姓李，双名昌期，乃河北真定府枣强
县人氏。听见杀人公事，即委差当该吏典，拘集两邻
保甲，并两家苦主王潮、萨儿。眼同当街，如法检验。
生前委被武松因忿带酒，杀潘氏、王婆二命，叠成文 
案	，就委地方保甲棭埋看守。挂出榜文，四厢差人跟	
寻，访拿正犯武松，有人首告者，官给赏银五十两。	 	
 
  	守备府中张胜、李安打着一百两银子到王婆家，	
看见王婆、妇人俱已被武松杀死，县中差人检尸，捉
拿凶犯。二人回报到府中。春梅听见妇人死了，整哭
了两三日，茶饭都不吃。慌了守备，使人门前叫调百
戏的货郎儿进去，耍与他观看，只是不喜欢。日逐使
张胜、李安打听，拿住武松正犯，告报府中知道，不
在话下。	 	
 
  	按下一头。且表陈敬济前往东京取银子，一心要	
赎金莲，成其夫妇。不想走到半路，撞见家人陈定从
东京来，告说家爷病重之事：‚奶奶使我来	请大叔往	
家去，嘱托后事。‛这敬济一闻其言，两程做一程，
路上趱行。有日到东京他姑夫张世廉家。张世廉已死，
止有姑娘见在。他父亲陈洪已是没了三日，满家带孝。
敬济参见他父亲灵座。与他母亲张氏并姑娘磕头。张
氏见他成人，母子哭做一处，通同商议：‚如今一则 
以喜，一则以忧。‛敬济便道：‚如何是喜，如何是忧？‛
张氏道：‚喜者，如今朝廷册立东宫，郊天大舎；忧
则不想你爹爹病死在这里，你姑夫又没了，姑娘守寡，
这里住着不是常法，如今只得和你打发你爹爹灵柩回
去，葬埋乡井，也是好处。‛敬济听了，心内暗道：‚这
一回发送，装载灵柩家小粗重上	车，少说也得许多日	
期耽阁，却不误了六姐？不如先诓了两车细软箱笼家
去，待娶了六姐，再来搬取灵柩不迟。‛一面对张氏
说道：‚如今随路盗贼，十分难走。假如灵柩家小箱
笼一同起身，未免起眼，倘遇小人怎了？宁可耽迟不
耽错。我先押两车细软箱笼家去，收拾房屋。母亲随
后和陈定、家眷并父亲灵柩，过年正月同起身回家，
寄在城外寺院，然后做斋念经、筑坟安葬，也是不迟。‛
张氏终是妇人家，不合一时听信敬济巧言，就先打点
细软箱笼，装载两大车，上插旗号，扮做香车。从腊
月初一日东京起身，不上数日，到了山东清河县家门
首，对他母舅张团练说：‚父亲已	死，母亲押灵车，	
不久就到。我押了两车行李，先来收拾打扫房屋。‛
他母舅听说：‚既然如此，我仍搬回家去便了。‛一面 
就令家人搬家活，腾出房子来。敬济见母舅搬去，满
心欢喜，说：‚且得冤家离眼前，落得我娶六姐来家，
自在受用。我父亲已死，我娘又疼我。先休了那个淫
妇，然后一纸状子，把俺丈母告到官，追要我寄放东
西，谁敢道个不字？又挟臸俺家充军人数不成！‛正
是：	 	
 
  	人便如此如此，天理不然不然。	 	
 
  	这敬济就打了一百两银子在腰里，另外又袖着十	
两谢王婆，来到紫石街王婆门首。可尣作怪，只见门
前街旁埋着两个尸首，上面两杆枪交叉	挑着个灯笼，	
门前挂着一张手榜，上书：‚本县为人命事：凶犯武
松，杀死潘氏、王婆二命，有人捕获首告官司者，官
给赏银五十两。‛这敬济仰头看见，便立睁了。只见
窝铺中站出两个人来，喝声道：‚甚么人？看此榜文
做甚？见今正身凶犯捉拿不着，你是何人？‛大叉步
便来捉获。敬济慌的奔走不迭，恰走到石桥下酒楼边，
只见一个人，头戴万字巾，身穿青衲袄，随后赶到桥 
下，说道：‚哥哥，你好大胆，平白在此看他怎的？‛
这敬济扭回头看时，却是一个识熟朋友－－铁指甲杨
二郎。二人声喏。杨二道：‚哥哥一向不见，那里去
来？‛敬济便把东京父死往回之事，告说	一遍：‚恰	
才这杀死妇人，是我丈人的小，潘氏。不知他被人杀
了。适才见了榜文，方知其故。‛杨二郎告道：‚他是
小叔武松，充配在外，遇舎回还，不知因甚杀了妇人，
连王婆子也不饶。他家还有个女孩儿，在我姑夫姚二
郎家养活了三四年。昨日他叔叔杀了人，走的不知下
落。我姑夫将此女县中领出，嫁与人为妻小去了。见
今这两个尸首，日久只顾埋着，只是苦了地方保甲看
守，更不知何年月日才拿住凶犯武松。‛说毕，杨二
郎招了敬济，上酒楼饮酒：‚与哥拂尘。‛敬济见妇人
已死，心中痛苦不了，那里吃得下酒。约莫饮勾三杯，
就起身下楼，作别来家。	 	
 
  	到晚	夕，买了一陌钱纸，在紫石街离王婆门首远	
远的石桥边，叫着妇人：‚潘六姐，我小兄弟陈敬济，
今日替你烧陌钱纸。皆因我来迟了一步，误了你性命。 
你活时为人，死后为神，早佑佑捉获住仇人武松，替
你报仇雪恨。我在法场上看着剐他，方趁我平生之志。‛
说毕哭泣，烧化了钱纸。敬济回家，闭了门户。走归
房中，恰才睡着，似睡不睡，梦见金莲身穿素服，一
身带血，向敬济哭道：‚我的哥哥，我死的好苦也！
实指望与你相处在一处，不期等你不来，被武松那厮
害了性命。如今阴司不收，我白日游游荡荡，夜归各
处寻讨浆水，适间蒙你送了一陌钱纸与我。但只是仇
人未获	，我的尸首埋在当街，你可念旧日之情，买具	
棺材盛了葬埋，免得日久暴露。‛敬济哭道：‚我的姐
姐，我可知要葬埋你。但恐我丈母那无仁义的淫妇知
道。他只恁赖我，倒趁了他机会。姐姐，你须往守备
府中，对春梅说知，教他葬埋你身尸便了。‛妇人道：
‚刚才奴到守备府中，又被那门神户尉拦挡不放，奴
须慢慢再哀告他则个。‛敬济哭着，还要拉着他说话，
被他身上一阵血腥气，撇气挣脱，却是南柯一梦。枕
上听那更鼓时，正打三更三点，说道：‚怪哉！我刚
才分明梦见六姐向我诉告衷肠，教我葬埋之意，又不
知甚年何日拿着武松，是好伤感人也！‛正是：	  
 
 
  	梦中无限伤心事，独坐空房哭到明。	 	
 
  	按下一头。却表县中访拿武松，约两个月有余，	
捕获不着，已知逃遁梁山为盗。地方保甲邻佑呈报到
官，所有两个尸首，相应责令家属领埋。王婆尸首，
便有他儿子王潮领的埋葬。止有妇人身尸，无人来领。
却说府中春梅，两三日一遍，使张胜、李安来县中打
听。回去只说凶犯还未拿住，尸首照旧埋棭，地方看
守，无人敢动。直挨过年，正月初旬时节，忽一日晚
间，春梅作一梦。恍恍惚惚，梦见金莲云髻蓬松，浑
身是血，叫道：‚庞大姐，我的好姐姐，奴死的好苦
也！所有奴的尸首，在街暴露日久，风吹雨洒，鸡犬
作践，无人领埋	。奴举眼无亲，你若念旧日母子之情，	
买具棺木，把奴埋在一个去处，奴在阴司口眼皆闭。‛
说毕大哭不止。春梅扯住他，还要再问他别的话，被
他挣开，撇手惊觉，却是南柯一梦。从睡梦中直哭醒
来，心内犹疑不定。	  
 
  	次日叫进张胜、李安分付：‚你二人去县中打听，	
那埋的妇人、婆子尸首还有也没有。‛张胜、李安应
诺去了。不多时，来回报：‚正犯凶身已自逃走脱了。
所有杀死身尸，地方看守，日久不便，相应责令各人
家属领埋。那婆子尸首，他儿子招领的去了。那妇人
无人来领，还埋在街心。‛春梅道：‚既然如此，我这
桩事儿，累你二人替我干得来，我还重	赏你。‛二人	
跪下道：‚小夫人说那里话，若肯在老爷前抬举小人
一二，便消受不了。虽赴汤跳水，敢说不去？‛春梅
走到房中，拿出十两银子，两匹大布，委付二人道：
‚这死的妇人，是我一个嫡亲姐姐，嫁在西门庆家，
今日出来，被人杀死。你二人休教你老爷知道，拿这
银子替我买一具棺材，把他装殓了，抬出城外，择方
便地方埋葬停当，我还重赏你。‛二人道‚这个不打
紧，小人就去。‛李安说：‚只怕县中不教你我领尸怎
了？须拿老爷个贴儿，下与县官才好。‛张胜道：‚只
说小夫人是他妹子，嫁在府中，那县官不敢不依，何
消贴子。‛于是领了银子，来到班房内。	张胜便向李 
安说：‚想必这死的妇人，与小夫人曾在西门庆家做
一处，相结的好，今日方这等为他费心。想着死了时，
整哭了三四日，不吃饭，直教老爷门前叫了调百戏货
郎儿，调与他观看，还不喜欢。今日他无亲人领去，
小夫人岂肯不葬埋他？咱每若替他干得此事停当，早
晚他在老爷跟前，只方便你我，就是一点福星。见今
老爷百依百随，听他说话，正经大奶奶、二奶奶且打
靠后。‛说毕，二人拿银子到县前递了领状，就说他
妹子在老爷府中，来领尸首。使了六两银子，合了一
具棺材，把妇人尸首掘出，把心肝填在肚内，用线缝
上，用布装殓停当，装入材内。张胜说：‚就	埋在老	
爷香火院永福寺里罢，那里有空闲地。‛就叫了两名
伴当，抬到永福寺，对长老说：‚这是宅内小夫人的
姐姐，要一块地儿葬埋。‛长老不敢怠慢，就在寺后
拣一块空心白杨树下那里葬埋。已毕，走来宅内回春
梅话，说：‚除买棺材装殓，还剩四两银子。‛交割明
白。春梅分付：‚多有起动，你二人将这四两银子，
拿二两与长老道坚，教他早晚替他念些经忏，超度他
升天。‛又拿出一大坛酒，一腿猪肉，一腿羊肉：‚这 
二两银子，你每人将一两家中盘缠。‛二人跪下，那
里敢接？只说：‚小夫人若肯在老爷面前抬举小人，
消受不了。这些小劳，岂敢接受银两。‛春梅道	：‚我	
赏你，不收，我就恼了。‛二人只得磕头领了出来。
两个班房吃酒，甚是称念小夫人好处。次日，张胜送
银子与长老念经，春梅又与五钱银子买纸，与金莲烧，
俱不在话下。	 	
 
  	却说陈定从东京载灵柩家眷到清河县城外，把灵	
柩寄在永福寺，等念经发送，归葬坟内。敬济在家听
见母亲张氏家小车辆到了，父亲灵柩寄停在城外永福
寺，收卸行李已毕，与张氏磕了头。张氏怪他：‚就
不去接我一接。‛敬济只说：‚心中不好，家里无人看
守。‛张氏便问：‚你舅舅怎的不见？‛敬济道：‚他
见母亲到，连忙搬回家去了。‛张氏道：‚且教你舅舅
住着，慌搬去怎的？‛一	面他母舅张团练来看姐姐。	
姊妹抱头而哭，臵酒叙说，不必细说。	 	
 
  	次日，张氏早使敬济拿五两银子、几陌金银钱纸， 
往门外与长老，替他父亲念经。正骑头口街上走，忽
撞遇他两个朋友陆大郎、杨大郎，下头口声喏。二人
问道：‚哥哥那里去？‛敬济悉言：‚先父灵柩寄在门
外寺里，明日二十日是终七，家母使我送银子与长老，
做斋念经。‛二人道：‚兄弟不知老伯灵柩到了，有失
吊问。‛因问：‚几时发引安葬？‛敬济道：‚也只在
一二日之间，念经毕，入坟安葬。‛说罢，二人举手
作别。这敬济又叫住，因问杨大郎：‚县前我丈人的
小，那潘氏尸首怎不见？被甚	人领的去了？‛杨大郎	
便道：‚半月前，地方因捉不着武松，禀了本县相公，
令各家领去葬埋。王婆是他儿子领去。这妇人尸首，
丢了三四日，被守备府中买了一口棺材，差人抬出城
外永福寺去葬了。‛敬济听了，就知是春梅在府中收
葬了他尸首。因问二郎：‚城外有几个永福寺？‛二
郎道：‚南门外只有一个永福寺，是周秀老爷香火院，
那里有几个永福寺来？‛敬济听了，暗喜：‚就是这
个永福寺，也是缘法凑巧，喜得六姐亦葬在此处。‛
一面作别二人，打头口出城，径到永福寺中。见了长
老，且不说念经之事，就先问长老道坚：‚此处有守 
备府中新近葬的一个妇人，在那	里？‛长老道：‚就	
在寺后白杨树下。说是宅内小夫人的姐姐。‛这陈敬
济且不参见他父亲灵柩，先拿钱祭物，至于金莲坟上，
与他祭了，烧化钱纸，哭道：‚我的六姐，你兄弟陈
敬济来与你烧一陌纸钱，你好处安身，苦处用钱。‛
祭毕，然后才到方丈内他父亲灵柩跟前烧纸祭祀。递
与长老经钱，教他二十日请八众旬僧，念断七经。长
老接了经衬，备办斋供。敬济到家，回了张氏话。二
十日都去寺中拈香，择吉发引，把父亲灵柩归到祖茔。
安葬已毕，来家母子过日不题。	 	
 
  	却表吴月娘，一日二月初旬，天气融和，孟玉楼、	
孙雪娥、西门大姐、小玉，出来大门首站立，观	看来	
往车马，人烟热闹。忽见一簇男女，跟着个和尚，生
的十分胖大，头顶三尊铜佛，身上构着数枝灯树，杏
黄袈裟风兜袖，赤脚行来泥没踝。当时古人有几句，
赞的这行脚僧好处：	 	
 
  	打坐参旬，讲经说法。铺眉苦眼，习成佛祖家风； 
赖教求食，立起法门规矩。白日里卖杖摇铃，黑夜间
舞枪弄棒。有时门首磕光头，饿了街前打响嘴。空色
色空，谁见众生离下土？去来来去，何曾接引到西方。	 	
 
  	那和尚见月娘众妇人在门首，便向前道了个问讯，	
说道：‚在家老菩萨施主，既生在深宅大院，都是龙
华一会上人。贫僧是五台山下来的，结化善缘，盖造
十王功德，三宝佛殿。仰赖十方施主菩萨，广种福田，
舍资才共成胜事，种来生功果。贫僧只是挑脚汉。‛
月娘听了他这般言语，便唤小玉往房中以一顶僧帽，
一双僧鞋，一吊铜钱，一斗白米。原来月娘平昔好斋
僧布施，常时发心做下僧帽、僧鞋，预备来施。这小
玉取出来，月娘分付：‚你叫那师父近前来，布施与
他。‛这小玉故做娇态，高声叫道：‚那变驴的和尚，
过不过来！俺奶奶布施与你这许多东西，还不磕头哩	。‛	
月娘便骂道：‚怪堕业的小臭肉儿，一个僧家，是佛
家弟子，你有要没紧，恁谤他怎的？不当家化化的，
你这小淫妇儿，到明日不知堕多少罪业！‛小玉笑道：
‚奶奶，这贼和尚，我叫他，他怎的把一双贼眼，眼 
上眼下打量我？‛那和尚双手接了鞋帽钱来，打问讯
说道：‚多谢施主老菩萨布施。‛小玉道：‚这秃厮好
无礼。这些人站着，只打两个问讯儿，就不与我打一
个儿？‛月娘道：‚小肉儿，还恁说白道黑道。他一
个佛家之子，你也消受不的他这个问讯。‛小玉道：‚奶
奶，他是佛爷儿子，谁是佛爷女儿？‛月娘道：‚相
这比丘尼姑僧，是佛的女儿。‛小玉道：‚譬	若说，相	
薛姑子、王姑子、大师父，都是佛爷女儿，谁是佛爷
女婿？‛月娘忍不住笑，骂道：‚这贼小淫妇儿，也
学的油嘴滑舌，见见就说下道儿去了。‛小玉道：‚奶
奶只骂我，本等这秃和尚贼眉竖眼的只看我。‛孟玉
楼道：‚他看你，想必认得你，要度脱你去。‛小玉道：
‚他若度我，我就去。‛说着，众妇女笑了一回。月
娘喝道：‚你这小淫妇儿，专一毁僧谤佛。‛那和尚得
了布施，顶着三尊佛扬长而去了。小玉道：‚奶奶还
嗔我骂他，你看这贼秃，临去还看了我一眼才去了。‛
有诗单道月娘修善施僧好处：	 	
 
  	守寡看经岁月深，私邪空色久违心。	  
  	奴身好似	天边月，不许浮云半点侵。	 	
 
  	月娘众人正在门首说话，忽见薛嫂儿提着花箱儿，	
从街上过来。见月娘众人道了万福。月娘问：‚你往
那里去来？怎的萫迹儿也不来我这里走走？‛薛嫂儿
道：‚不知我终日穷忙的是些甚么。这两日，大街上
掌刑张二老爹家，与他儿子和北边徐公公家做亲，娶
了他侄女儿，也是我和文嫂儿说的亲事。昨日三朝，
摆大酒席，忙的连守备府里咱家小大姐那里叫我，也
没去，不知怎么恼我哩。‛月娘问道：‚你如今往那里
去？‛薛嫂道：‚我有桩事，敬来和你老人家说来。‛
月娘道：‚你有话进来说。‛一面让薛嫂儿到后边上房
里坐下，吃了茶。	薛嫂道：‚你老人家还不知道，你	
陈亲家从去年在东京得病没了，亲家母叫了姐夫去，
搬取老小灵柩。从正月来家，已是念经发送，坟上安
葬毕。我听说你老人家这边知道，怎不去烧张纸儿，
探望探望。‛月娘道：‚你不来说，俺怎得晓的，又无
人打听。倒只知道潘家的吃他小叔儿杀了，和王婆子
都埋在一处，却不知如今怎样了。‛薛嫂儿道：‚自古 
生有地儿死有处。五娘他老人家，不因那些事出去了，
却不好来。平日不守本分，干出丑事来，出去了，若
在咱家里，他小叔儿怎得杀了他？还是冤有头，债有
主。倒还亏了咱家小大姐春梅，越不过娘儿们情场，
差人买了口棺材，	领了他尸首，葬埋了。不然只顾暴	
露着，又拿不着小叔子，谁去管他？‛孙雪娥在旁说：
‚春梅在守备府中多少时儿，就这等大了？手里拿出
银子，替他买棺材埋葬，那守备也不嗔，当他甚么人？‛
薛嫂道：‚耶（口乐），你还不知，守备好不喜他，每
日只在他房里歇卧，说一句依十句，一娶了他，见他
生的好模样儿，乖觉伶俐，就与他西厢房三间房住，
拨了个使女伏侍他。老爷一连在他房里歇了三夜，替
他裁四季衣服，上头。三日吃酒，赏了我一两银子，
一匹段子。他大奶奶五十岁，双目不明，吃长斋，不
管事。东厢孙二娘生了小姐，虽故当家，挝着个孩子。
如今大小库房	钥匙，倒都是他拿着，守备好不听他说	
话哩。且说银子，手里拿不出来？‛几句说的月娘、
雪娥都不言语。坐了一回，薛嫂起身。月娘分付：‚你
明日来，我这里备一张祭桌，一匹尺头，一分冥纸， 
你来送大姐与他公公烧纸去。‛薛嫂儿道：‚你老人家
不去？‛月娘道：‚你只说我心中不好，改日望亲家
去罢。‛那薛嫂约定：‚你教大姐收拾下等着我。饭罢
时候我来。‛月娘道：‚你如今到那里去？守备府中不
去也罢。‛薛嫂道：‚不去，就惹他怪死了。他使小伴
当叫了我好几遍了。‛月娘道：‚他叫你做甚么？‛薛
嫂道：‚奶奶，你不知。他如今有了四五个月身孕了，
老爷	好不喜欢，叫了我去，已定赏我。‛提着花箱，	
作辞去了。雪娥便说：‚老淫妇说的没个行款也！他
卖与守备多少时，就有了半肚孩子，那守备身边少说
也有几房头，莫就兴起他来，这等大道？‛月娘道：
‚他还有正景大奶奶，房里还有一个生小姐的娘子儿
哩。‛雪娥道：‚可又来！到底还是媒人嘴，一尺水十
丈波的。‛不因今日雪娥说话，正是：从天降下钩和
线，就地引来是非来。有诗为证：	 	
 
  	曾记当年侍主旁，谁知今日变风光。	 	
  	世间万事皆前定，莫笑浮生空自忙。	 	
  
