第八十九回	 清明节寡妇上新坟	 永福寺夫人逢故	
主	  	
 
 
 	 	
词曰：	 	
  	佳人命薄	，叹艳代红粉，几多黄土。岂是老天浑	
不管，好恶随人自取？既赋娇容，又全慧性，却遣轻
归去。不平如此，问天天更不语。可惜国色天香，随
时飞谢，埋没今如许。借问繁华何处在？多少楼台歌
舞，紫陌春游，绿窗晚秀，姊妹娇眉妩。人生失意，
从来无问今古。右调《翠楼吟》	 	
 
  	话说月娘次日备了一张桌，并冥纸尺头之类，大	
姐身穿孝服，坐轿子，先叫薛嫂押祭礼，到陈宅来。
只见陈敬济正在门首站立，便问：‚是那里的？‛薛
嫂道了万福，说：‚姐夫，你休推不知。你丈母家来
与你爹烧纸，送大姐来了。‛敬济便道：‚我鸡巴（入
日）的才是丈母！正月十六贴门神	－－来迟了半个月。 
人也入了土，才来上祭。‛薛嫂道：‚好姐夫，你丈母
说，寡妇家没脚蟹，不知亲家灵柩来家，迟了一步，
休怪。‛正说着，只见大姐轿子落在门首。敬济问：‚是
谁？‛薛嫂道：‚再有谁？你丈母心内不好，一者送
大姐来家，二者敬与你爹烧纸。‛敬济骂道：‚趁早把
淫妇抬回去！好的死了万万千千，我要他做甚么？‛
薛嫂道：‚常言道：嫁夫着主。怎的说这个话？‛敬
济道：‚我不要这淫妇了，还不与我走？‛那抬轿的
只顾站立不动，被敬济向前踢了两脚，骂道：‚还不
与我抬了去，我把你花子脚砸折了，把淫妇鬓毛都蒿
净了！‛那抬轿子的见他踢起	来，只得抬轿子往家中	
走不迭。比及薛嫂叫出他娘张氏来，轿子已抬去了。	 	
 
  	薛嫂儿没奈何，教张氏收下祭礼，走来回覆吴月	
娘。把吴月娘气的一个发昏，说道：‚恁个没天理的
短命囚根子！当初你家为了官事，搬来丈人家居住，
养活了这几年，今日反恩将仇报起来了。只恨死鬼当
初揽的好货在家里，弄出事来，到今日教我做臭老鼠，
教他这等放屁辣臊。‛对着大姐说：‚孩儿，你是眼见 
的，丈人、丈母那些儿亏了他来？你活是他家人，死
是他家鬼，我家里也留以留你。你明日还去，休要怕
他，料他挟你不到井里。他好胆子，恒是杀不了人，
难道世间没王法管他也怎的	！‛当晚不题。	 	
 
  	到次日，一顶轿子，教玳安儿跟随着，把大姐又	
送到陈敬济家来。不想陈敬济不在家，往坟上替他父
亲添土叠山子去了。张氏知礼，把大姐留下，对着玳
安说：‚大官到家多多上覆亲家，多谢祭礼，休要和
他一般见识。他昨日已有酒了，故此这般。等我慢慢
说他。‛一面管待玳安儿，安抚来家。	 	
 
  	至晚，陈敬济坟上回来，看见了大姐，就行踢打，	
骂道：‚淫妇，你又来做甚么？还说我在你家雌饭吃，
你家收着俺许多箱笼，因起这大产业，不道的白养活
了女婿！好的死了万千，我要你这淫妇做甚？‛大姐
亦骂：‚没廉耻的囚根子！没天理的囚根子！淫妇出
去吃人杀了，没的禁拿我煞气。‛被敬济扯过头发，
尽力打了几拳头。他娘走来解劝，把他娘推了一交。 
他娘叫骂哭喊，说：‚好囚根子，红了眼，把我也不
认的了！‛到晚上，一顶轿子，把大姐又送将来，分
付道：‚不讨将寄放妆奁箱笼来家，我把你这淫妇活
杀了。‛这大姐害怕，躲在家中居住，再不敢去了。
这	正是：谁知好事多更变，一念翻成怨恨媒。这里不	
去。不题。	 	
 
  	且说一日，三月清明佳节。吴月娘备办香烛、金	
钱冥纸、三牲祭物，抬了两大食盒，要往城外坟上与
西门庆上新坟祭扫。留下孙雪娥和大姐、众丫头看家。
带了孟玉楼和小玉，并奶子如意儿抱着孝哥儿，都坐
轿子往坟上去。又请了吴大舅和大妗子二人同去。出
了城门，只见那郊原野旷，景物芳菲，花红柳绿，仕
女游人不断。一年四季，无过春天，最好景致。日谓
之丽日，风谓之和风，吹柳眼，绽花心，拂香尘。天
色暖，谓之摅。天色寒，谓之料峭。骑的马，谓之宝
马。坐的轿，谓之香车。行的路，谓之芳径	。地下飞	
的尘，谓之香尘。千花发蕊，万草生芽，谓之春信。
韶光淡荡，淑景融和。小桃深妆脸妖娆，嫩柳袅宫腰 
细腻。百转黄鹂惊回午梦，数声紫燕说破春愁。日舒
长暖澡鹅黄，水渺茫浮香鸭绿。隔水不知谁院落，秋
千高挂绿杨烟。端的春景果然是好。有诗为证：	 	
 
  	清明何处不生烟，郊外微风挂纸钱。	 	
  	人笑人歌芳草地，乍晴乍雨杏花天。	 	
  	海棠枝上绵莺语，杨柳堤边醉客眠。	 	
  	红粉佳人争画板，彩绳摇拽学飞仙。	 	
 
  	吴月娘等轿子到五里原坟上，玳安押着食盒，先	
到厨下生起火来，厨役落作整理不题。月娘与玉楼、
小玉、奶子如意儿抱着孝哥儿，到于庄院客坐内坐下
吃茶，等着吴大妗子，不见到。玳安向西门庆坟上祭
台儿，摆设桌面三牲，羹饭祭物，列下纸钱，只等吴
大妗子。原来大妗子雇不出轿子来，约已牌时分，才
同吴大舅雇了两个驴儿骑将来。月娘便说：‚大妗子
雇不出轿子来，这驴儿怎的骑？‛一面吃了茶，换了
衣服，同来西门庆坟上祭扫。那月娘手拈着五根香，
自拿一根，递一根与玉楼，又递一根与奶子如意儿替 
孝哥上，那两根递与吴大舅、大妗子。月娘插在香炉
内，深	深拜下去，说道：‚我的哥哥，你活时为人，	
死后为神。今日三月清明佳节，你的孝妻吴氏三姐、
孟三姐和你周岁孩童孝哥儿，敬来与你坟前烧一陌钱
纸。你保佑他长命百岁，替你做坟前拜扫之人。我的
哥哥，我和你做夫妻一场，想起你那模样儿并说的话
来，是好伤感人也。‛拜毕，掩面痛哭。玉楼向前插
上香，也深深拜下，同月娘大哭了一场。玉楼上了香，
奶子如意儿抱着哥儿也跪下上香，磕了头。吴大舅、
大妗子都炷了香。行毕礼数，玳安把钱纸烧了。让到
庄上卷棚内，放桌席摆饭，收拾饮酒。月娘让吴大舅、
大妗子上坐。月娘与玉楼下陪。小玉和奶子如意儿，
同大妗子	家使的老姐兰花，也在两边打横列坐，把酒	
来斟。按下这里吃酒不题。	 	
 
  	却表那日周守备府里也上坟。先是春梅隔夜和守	
备睡，假推做梦，睡梦中哭醒了。守备慌的问：‚你
怎的哭？‛春梅便说：‚我梦见我娘向我哭泣，说养
我一场，怎地不与他清明寒食烧纸，因此哭醒了。‛ 
守备道：‚这个也是养女一场，你的一点孝心。不知
你娘坟在何处？‛春梅道：‚在南门外永福寺后面便
是。‛守备说：‚不打紧，永福寺是我家香火院，明日
咱家上坟，你叫伴当抬些祭物，往那里与你娘烧分纸
钱，也是好处。‛至次日，守备令家人收拾食盒酒果
祭品，径往城南祖坟上。那里有大	庄院、厅堂、花园、	
享堂、祭台。大奶奶、孙二娘并春梅，都坐四人轿，
排军喝路，上坟耍子去了。	 	
 
  	却说吴月娘和大舅、大妗子吃了回酒，恐怕晚来，	
分付玳安、来安儿收拾了食盒酒果，先往杏花村酒楼
下，拣高阜去处，人烟热闹，那里设放桌席等候。又
见大妗子没轿子，都把轿子抬着，后面跟随不坐，领
定一簇男女，吴大舅牵着驴儿，压后同行，踏青游玩。
三月桃花店，五里杏花村，只见那随路上坟游玩的王
孙士女，花红柳绿，闹闹喧喧，不知有多少。正走之
间，也是合当有事，远远望见绿槐萫里，一座庵院，
盖造得十分齐整。但见：	 	
  
  	山门高耸，拧宇清幽	。当头擫额字分明，两下金	
刚形势猛。五间大殿，龙鳞瓦砌碧成行；两下僧房，
龟背磨砖花嵌缝。前殿塑风调雨顺，后殿供过去未来。
钟鼓楼森立，藏经阁巍峨。旗竿高峻接青云，宝塔依
稀侵碧汉。木鱼横挂，云板高悬。佛前灯烛莹煌，炉
内香烟缭绕。幢旗不断，观音殿接祖师堂；宝盖相连，
鬼母位通罗汉殿。时时护法诸天降，岁岁降魔尊者来。	 	
 
  	吴月娘便问：‚这座寺叫做甚么寺？‛吴大舅便	
说：‚此是周秀老爷香火院，名唤永福旬林。前日姐
夫在日，曾舍几拾两银子在这寺中，重修佛殿，方是
这般新鲜。‛月娘向大妗子说：‚咱也到这寺里看一看。‛
于是领着一簇	男女，进入寺中来。不一时，小沙弥看	
见，报与长老知道：‚见有许多男女……‛便出方丈
来萨请，见了吴大舅、吴月娘，向前合掌道了问讯，
连忙唤小和尚开了佛殿：‚请施主菩萨随喜游玩，小
僧看茶。‛那小沙弥开了殿门，领月娘一簇男女，前
后两廊参拜观看了一回，然后到长老方丈。长老连忙
点上茶来，吴大舅请问长老道号，那和尚答说：‚小 
僧法名道坚。这寺是恩主帅府周爷香火院，小僧忝在
本寺长老，廊下管百十众僧行，后边旬堂中还有许多
云游僧行，常时坐旬，与四方檀越答报功德。‛一面
方丈中摆斋，让月娘：‚众菩萨请坐。‛月娘道：‚不
当打搅长老宝刹。	‛一面拿出五钱银子，教大舅递与	
长老，佛前请香烧。那和尚打问讯谢了，说道：‚小
僧无甚管待，施主菩萨稍坐，略备一茶而已，何劳费
心赐与布施。‛不一时，小和尚放下桌儿，拿上素菜
斋食饼馒上来。那和尚在旁陪坐，才举箸儿让众人吃
时，忽见两个青衣汉子，走的气喘吁吁，暴雷也一般
报与长老，说道：‚长老还不快出来萨接，府中小奶
奶来祭祀来了！‛慌的长老披袈裟，戴僧帽不迭，分
付小沙弥连忙收了家活，‚请列位菩萨且在小房避避，
打发小夫人烧了纸，祭毕去了，再款坐一会不迟。‛
吴大舅告辞，和尚死活留住，又不肯放。	 	
 
  	那和尚慌的鸣起钟鼓来，	出山门萨接，远远在马	
道口上等候。只见一族青衣人，围着一乘大轿，从东
云飞般来，轿夫走的个个汗流满面，衣衫皆湿。那长 
老躬身合掌说道：‚小僧不知小奶奶前来，理合远接，
接待迟了，万勿见罪。‛这春梅在轿内答道：‚起动长
老。‛那手下伴当，又早向寺后金莲坟上，忙将祭桌
纸钱来摆设下。春梅轿子来到，也不到寺，径入寺后
白杨树下金莲坟前下轿。两边青衣人伺候。这春梅不
慌不忙，来到坟前，摆了香，拜了四拜，说道：‚我
的娘，今日庞大姐特来与你烧陌纸钱，你好处升天，
苦处用钱。早知你死在仇人之手，奴随问怎的也娶来
府中，和奴做一处。还是奴耽误	了你，悔已是迟了。‛	
说毕，令左右把钱纸烧了。这春梅向前放声大哭不已。	 	
 
  	吴月娘在僧房内，只知有宅内小夫人来到，长老	
出山门萨接，又不见进来。问小和尚，小和尚说：‚这
寺后有小奶奶的一个姐姐，新近葬下，今日清明节，
特来祭扫烧纸。‛孟玉楼便道：‚怕不就是春梅来了？
也不见的。‛月娘道：‚他那得个姐来死了葬在此处？‛
又问小和尚：‚这府里小夫人姓甚么？‛小和尚道：‚姓
庞，前日与了长老四五两经钱，教替他姐姐念经，荐
拔生天。‛玉楼道：‚我听见他爹说春梅娘家姓庞，叫 
庞大姐，莫不是他？‛正说话，只见长老先来，分付
小沙弥：‚好	看好茶。‛不一时，轿子抬进方丈二门里	
才下。月娘和玉楼众人打僧房帘内望外张看，怎样的
小夫人。定睛仔细看时，却是春梅。但比昔时出落得
长大身材，面如满月，打扮的粉妆玉琢，头上戴着冠
儿，珠翠堆满，凤杂半卸，上穿大红妆花袄，下着翠
兰缕金宽斓裙子，带着丁当禁步，比昔不同许多。但
见：	 	
 
  	宝髻巍峨，凤杂半卸。胡珠环耳边低挂，金挑凤	
鬓后双拖。红绣袄偏衬玉香肌，翠纹裙下映金莲小。
行动处，胸前摇响玉丁当；坐下时，一阵麝兰香喷鼻。
腻粉妆成脖颈，花杘巧帖眉尖。举止惊人，貌比幽花
殊丽；姿容闲雅，性如兰蕙温柔。若非绮阁生成，定
是兰房	长就。俨若紫府琼姬离碧汉，宛如蕊宫仙子下	
尘寰。	 	
 
  	那长老上面独独安放一张公座椅儿，让春梅坐下。	
长老参见已毕，小沙弥拿上茶来。长老递茶上去，说 
道：‚今日小僧不知小奶奶来这里祭祀，有失萨接，
万望恕罪。‛春梅道：‚外日多有起动长老诵经追荐。‛
那和尚说：‚小僧岂敢。有甚殷勤补报恩主？多蒙小
奶奶赐了许多钱衬施。小僧请了八众旬僧，整做道场，
看经礼忏一日。晚夕，又与他老人家装些厢库焚化。
道场圆满，才打发两位管家进城，宅里回小奶奶话。‛
春梅吃了茶，小和尚接下钟盏来。长老只顾在旁一递
一句与春梅说话，把吴月娘众人拦阻在内，	又不好出	
来的。	 	
 
  	月娘恐怕天晚，使小和尚请下长老来，要起身。	
那长老又不肯放，走来方丈禀春梅说：‚小僧有件事
禀知小奶奶。‛春梅道：‚长老有话，但说无妨。‛长
老道：‚适间有几位游玩娘子，在寺中随喜，不知小
奶奶来。如今他要回去，未知小奶奶尊意如何。‛春
梅道：‚长老何不请来相见。‛那长老慌的来请。吴月
娘又不肯出来，只说：‚长老不见罢。天色晚了，俺
们告辞去了。‛长老见收了他布施，又没管待，又意
不过，只顾再三催促。吴月娘与孟玉楼、吴大妗子推 
阻不过，只得出来，春梅一见便道：‚原来是二位娘
与大妗子。‛于是先让大妗子转上	，花枝招展磕下头	
去。慌的大妗子还礼不迭，说道：‚姐姐，今非昔比，
折杀老身。‛春梅道：‚好大妗子，如何说这话，奴不
是那样人。尊卑上下，自然之礼。‛拜了大妗子，然
后向月娘、孟玉楼插烛也似磕头。月娘、玉楼亦欲还
礼，春梅那里肯，扶起，磕下四个头，说：‚不知是
娘们在这里，早知也请出来相见。‛月娘道：‚姐姐，
你自从出了家门在府中，一向奴多缺礼，没曾看你，
你休怪。‛春梅道：‚好奶奶，奴那里出身，岂敢说怪。‛
因见奶子如意儿抱着孝哥儿，说道：‚哥哥也长的恁
大了。‛月娘说：‚你和小玉过来，与姐姐磕过头儿。‛
那如意儿和小玉二人笑	嘻嘻过来，亦与春梅都平磕了	
头。月娘道：‚姐姐，你受他两个一礼儿。‛春梅向头
上拔下一对金头银簪儿来，插在孝哥儿帽儿上。月娘
说：‚多谢姐姐簪儿，还不与姐姐唱个喏儿。‛如意儿
抱着哥儿，真个与春梅唱个喏，把月娘喜欢的要不得。
玉楼道：‚姐姐，你今日不到寺中，咱娘儿们怎得遇
在一处相见。‛春梅道：‚便是因俺娘他老人家新埋葬 
在这寺后，奴在他手里一场，他又无亲无故，奴不记
挂着替他烧张纸儿，怎生过得去。‛月娘道：‚我记的
你娘没了好几年，不知葬在这里。‛孟玉楼道：‚大娘
还不知庞大姐说话，说的是潘六姐死了。多亏姐姐，
如今把他埋在这	里。‛月娘听了，就不言语了。吴大	
妗子道：‚谁似姐姐这等有恩，不肯忘旧，还葬埋了。
你逢节令题念他，来替他烧钱化纸。‛春梅道：‚好奶
奶，想着他怎生抬举我来！今日他死的苦，这般抛露
丢下，怎不埋葬他？‛说毕，长老教小和尚放桌儿，
摆斋上来。两张大八仙桌子，蒸酥点心，各样素馓菜
蔬，堆满春台，绝细春芽雀舌甜水好茶。众人吃了，
收下家活去。吴大舅自有僧房管待，不在话下。	 	
 
  	孟玉楼起身，心里要往金莲坟上看看，替他烧张	
纸，也是姊妹一场。见月娘不动身，拿出五分银子，
教小沙弥买纸去。长老道：‚娘子不消买去，我这里
有金银纸，拿几分	烧去。‛玉楼把银子递与长老，使	
小沙弥领到后边白杨树下金莲坟上，见三尺坟堆，一
堆黄土，数柳青蒿。上了根香，把纸钱点着，拜了一 
拜，说道：‚六姐，不知你埋在这里。今日孟三姐误
到寺中，与你烧陌钱纸，你好处升天，苦处用钱。‛
一面放声大哭。那奶子如意儿见玉楼往后边，也抱了
孝哥儿来看一看。月娘在方丈内和春梅说话，教奶子
休抱了孩子去，只怕唬了他。如意儿道：‚奶奶，不
妨事，我知道。‛径抱到坟上，看玉楼烧纸哭罢回来。	 	
 
  	春梅和月娘匀了脸，换了衣裳，分付小伴当将食	
盒打开，将各样细果甜食，肴品点心攒盒，摆下两桌
子，布搩内筛上酒	来，银钟牙箸，请大妗子、月娘、	
玉楼上坐，他便主位相陪。奶子、小玉，都在两边打
横。吴大舅另放一张桌子在僧房内。正饮酒中间，忽
见两个青衣伴当走来，跪下禀道：‚老爷在新庄，差
小的来请小奶奶看杂耍调百戏的。大奶奶、二奶奶都
去了，请奶奶快去哩。‛这春梅不慌不忙，说：‚你回
去，知道了。‛那二人应诺下来，又不敢去，在下边
等候。大妗子、月娘便要起身，说：‚姐姐，不可打
搅。天色晚了，你也有事，俺们去罢。‛那春梅那里
肯放，只顾令左右将大钟来劝道：‚咱娘儿们会少离 
多，彼此都见长着，休要断了这门亲路。奴也没亲没
故，到明日娘的好日子	，奴往家里走走去。‛月娘道：	
‚我的姐姐，说一声儿就勾了，怎敢起动你？容一日，
奴去看姐姐去。‛饮过一杯，月娘说：‚我酒勾了，你
大妗子没轿子，十分晚了，不好行的。‛春梅道：‚大
妗子没轿子，我这里有跟随小马儿，拨一匹与妗子骑，
关了家去。‛大妗子再三不肯，辞了，方一面收拾起
身。春梅叫过长老来，令小伴当拿出一匹大布、五钱
银子与长老。长老拜谢了，送出山门。春梅与月娘拜
别，看着月娘、玉楼众人上了轿子，他也坐轿子，两
下分路，一簇人明随喝道，往新庄上去了。正是：	 	
 
  	树叶还有相逢时，岂可人无得运时。	 	 	
 	  	
