第九十一回	 孟玉楼爱嫁李衙内	 李	衙内怒打玉簪儿	  	
 
 
 	 	
诗曰：	 	
  	簟展湘纹浪欲生，幽怀自感梦难成。	 	
  	倚床剩觉添风味，开户羞将待月明。	 	
  	拟倩蜂媒传密意，难将萤火照离情。	  
  	遥怜织女佳期近，时看银河几曲横。	 	
 
  	话说一日，陈敬济听见薛嫂儿说知孙雪娥之事。	
这陈敬济乘着这个根由，就如此这般，使薛嫂儿往西
门庆家对月娘说。薛嫂只得见月娘，说：‚陈姑夫在
外声言发话，说不要大姐，要写状子，巡抚、巡按处
告示，说老爹在日，收着他父亲寄放的许多金银箱笼
细软之物。‛这月娘一来因孙雪娥被来旺儿盗财拐去，
二者又是来安儿小厮走了，三者家人来兴媳妇惠秀又
死了，刚打发出去，家中正七事八事，听见薛嫂儿来
说此话，唬的慌了手脚，连忙雇轿子，打发大姐家去。
但是大姐床奁箱厨陪嫁之物，交玳安雇人，都抬送到
陈敬济家。敬济说：‚这是他随身嫁我的床帐妆奁，
还	有我家寄放的细软金银箱笼，须索还我。‛薛嫂道：	
‚你大丈母说来，当初丈人在时，止收下这个床奁嫁
妆，并没见你别的箱笼。‛敬济又要使女元宵儿。薛
嫂儿和玳安儿来对月娘说。月娘不肯把元宵与他，说：
‚这丫头是李娇儿房中使的，如今留着晚早看哥儿
哩。‛把中秋儿打发将来，说：‚原是买了伏侍大姐的。‛ 
这敬济又不要中秋儿，两头来回只教薛嫂儿走。他娘
张氏向玳安说：‚哥哥，你到家拜上你大娘，你家姐
儿们多，也不稀罕这个使女看守哥儿。既是与了大姐
房里好一向，你姐夫已是收用过了他，你大娘只顾留
怎的？‛玳安一面到家，把此话对月娘说了。月娘无
言可对，只得把元宵儿打发将来。敬济收下，满心欢
喜，说道：‚可怎的也打我这条道儿来？‛正是：	 	
 
  	饶你奸似鬼，吃我洗脚水。	 	
 
  	按下一头。单说李知县儿子李衙内，自从清明郊	
外看见吴月娘、孟玉楼两人一般打扮，生的俱有姿色，
知是西门庆妻小。衙内有心，爱孟玉楼生的长挑身材，
瓜子面皮，模样儿风流俏丽。原来衙内丧偶，峙居已
久，一向着媒妇各处求亲，都不遂意。及见玉楼，便
觉动心，但无门可入，未知嫁与不嫁，从违如何。不
期雪娥缘事在官，已知是西门庆家出来的，周旋委曲，
在伊父案前，将各犯用刑研审，追出赃物数目，望其
来领。月娘害	怕，又不使人见官。衙内失望，因此才 
将赃物入官，雪娥官卖。至是衙内谋之于廊吏何不韦，
径使官媒婆陶妈妈来西门庆家访求亲事，许说成此门
亲事，免县中打卯，还赏银五两。	 	
 
  	这陶妈妈听了，喜欢的疾走如飞，一日到于西门	
庆门首。来昭正在门首立，只见陶妈妈向前道了万福，
说道：‚动问管家哥一声，此是西门老爹家？‛来昭
道：‚你是那里来的？老爹已下世了，有甚话说？‛
陶妈妈道：‚累及管家进去禀声，我是本县官媒人，
名唤陶妈妈，奉衙内小老爹钧语，分付说咱宅内有位
奶奶要嫁人，敬来说亲。‛那来昭喝道：‚你这婆子，
好不近理！我家老爹没了一	年有余，止有两位奶奶守	
寡，并不嫁人。常言疾风暴雨，不入寡妇之门。你这
媒婆，有要没紧，走来胡撞甚亲事？还不走快着，惹
的后边奶奶知道，一顿好打。‛那陶妈妈笑道：‚管家
哥，常言官差吏差，来人不差。小老爹不使我，我敢
来？嫁不嫁，起动进去禀声，我好回话去。‛来昭道：
‚也罢，与人方便，自己方便，你少待片时，等我进
去。两位奶奶，一位奶奶有哥儿，一位奶奶无哥儿， 
不知是那一位奶奶要嫁人？‛陶妈妈道：‚衙内小老
爹说，清明那日郊外曾看见来，是面上有几点白麻子
的那位奶奶。‛	 	
 
  	来昭听了，走到后边，如此这般告诉月娘说：‚县	
中使了	个官媒人在外面。‛倒把月娘吃了一惊，说：‚我	
家并没半个字儿迸出，外边人怎得晓的？‛来昭道：
‚曾在郊外，清明那日见来，说脸上有几个白麻子儿
的。‛月娘便道：‚莫不孟三姐也‘腊月里罗卜－－动
人心’？忽剌八要往前进嫁人？正是‘世间海水知深
浅，惟有人心难忖量’‛。一面走到玉楼房中坐下，便
问：‚孟三娘，奴有件事儿来问你，外面有个保山媒
人，说是县中小衙内，清明那日曾见你一面，说你要
往前进。端的有此话么？‛看官听说，当时没巧不成
话，自古姻缘着线牵。那日郊外，孟玉楼看见衙内生
的一表人物，风流博浪，两家年甲多相仿佛，又会走
马拈	弓弄箭，彼此两情四目都有意，已在不言之表。	
但未知有妻子无妻子，口中不言，心内暗度：‚男子
汉已死，奴身边又无所出。虽故大娘有孩儿，到明日 
长大了，各肉儿各疼。闪的我树倒无阴，竹篮儿打水。‛
又见月娘自有了孝哥儿，心肠改变，不似往时，‚我
不如往前进一步，寻上个叶落归根之处，还只顾傻傻
的守些甚么？到没的担阁了奴的青春年少。‛正在思
慕之间，不想月娘进来说此话，正是清明郊外看见的
那个人，心中又是欢喜，又是羞愧，口里虽说：‚大
娘休听人胡说，奴并没此话。‛不觉把脸来飞红了，
正是：	 	
 
  	含羞对众休开口，理鬓无言只揾头。	 	
 
 	 	月娘说：‚此是各人心里事，奴也管不的许多。‛	
一面叫来昭：‚你请那保山进来。‛来昭门首唤陶妈妈，
进到后边见月娘，行毕了礼数，坐下。小丫鬟倒茶吃
了。月娘便问：‚保山来，有甚事？‛陶妈妈便道：‚小
媳妇无事不登三宝殿，奉本县正宅衙内分付，说贵宅
上有一位奶奶要嫁人，讲说亲事。‛月娘道：‚俺家这
位娘子嫁人，又没曾传出去，你家衙内怎得知道？‛
陶妈妈道：‚俺家衙内说来，清明那日，在郊外亲见 
这位娘子，生的长挑身材，瓜子面皮，脸上有稀稀几
个白麻子，便是这位奶奶。‛月娘听了，不消说就是
孟三姐了。于是领陶妈妈到玉楼房中明间内坐下	。	 	
 
  	等勾多时，玉楼梳洗打扮出来。陶妈妈道了万福，	
说道：‚就是此位奶奶，果然话不虚传，人材出众，
盖世无双，堪可与俺衙内老爹做个正头娘子。‛玉楼
笑道：‚妈妈休得乱说。且说你衙内今年多大年纪？
原娶过妻小没有？房中有人也无？姓甚名谁？有官
身无官身？从实说来，休要捣谎。‛陶妈妈道：‚天么，
天么！小媳妇是本县官媒，不比外边媒人快说谎。我
有一句说一句，并无虚假。俺知县老爹年五十多岁，
止生了衙内老爹一人，今年属马的，三十一岁，正月
二十三日辰时建生。见做国子监上舍，不久就是举人、
进士。有满腹文章，弓马熟闲，诸子百家，无	不通晓。	
没有大娘子二年光景，房内止有一个从嫁使女答应，
又不出众。要寻个娘子当家，敬来宅上说此亲事。若
是咱府上做这门亲事，老爹说来，门面差摇，坟茔地
土钱粮，一例尽行蠲免，有人欺负，指名说来，拿到 
县里，任意拶打。‛玉楼道：‚你衙内有儿女没有？原
籍那里人氏？诚恐一时任满，千山万水带去，奴亲都
在此处，莫不也要同他去？‛陶妈妈道：‚俺衙内身
边，儿花女花没有，好不单径。原籍是咱北京真定府
枣强县人氏，过了黄河不上六七百里。他家中田连阡
陌，骡马成群，人丁无数，走马牌楼，都是抚按明文，
圣旨在上，好不赫耀吓人。如今娶娘子到家，	做了正	
房，过后他得了官，娘子便是五花官诰，坐七香车，
为命妇夫人，有何不好？‛这孟玉楼被陶妈妈一席话，
说得千肯万肯，一面唤兰香放桌儿，看茶食点心与保
山吃。因说：‚保山，你休怪我叮咛盘问。你这媒人
们说谎的极多，奴也吃人哄怕了。‛陶妈妈道：‚好奶
奶，只要一个比一个。清自清，浑自浑，好的带累了
歹的。小媳妇并不捣谎，只依本分做媒。奶奶若肯了，
写个婚帖儿与我，好回小老爹话去。‛玉楼取了一条
大红段子，使玳安交铺子里傅伙计写了生时八字。吴
月娘便说：‚你当初原是薛嫂儿说的媒，如今还使小
厮叫将薛嫂儿来，两个同拿了贴儿去，说此亲	事，才	
是礼。‛不多时，使玳安儿叫了薛嫂儿来，见陶妈妈 
道了万福。当行见当行，拿着贴儿出离西门庆家门，
往县中回衙内话去。一个是这里冰人，一个是那头保
山，两张口四十八个牙，这一去管取说得月里嫦娥寻
配偶，巫山神女嫁襄王。	 	
 
  	陶妈妈在路上问薛嫂儿：‚你就是这位娘子的原	
媒？‛薛嫂道：‚便是。‛陶妈妈问他：‚原先嫁这里，
根儿是何人家的女儿？嫁这里是女儿，是再婚？‛这
薛嫂儿便一五一十，把西门庆当初从杨家娶来的话告
诉一遍。因见婚贴儿上写‚女命三十七岁，十一月二
十七日子时生‛，说：‚只怕衙内嫌年纪大些，怎了？
他今才三十一岁	，倒大六岁。‛薛嫂道：‚咱拿了这婚	
贴儿，交个过路的先生，算看年命妨碍不妨碍。若是
不对，咱瞒他几岁儿，也不算说谎。‛	 	
 
  	二人走来，再不见路过响板的先生，只见路南远	
远的一个卦肆，青布帐幔，挂着两行大字：‚子平推
贵贱，铁笔判荣枯；有人来算命，直言不容情。‛帐
子底下安放一张桌子，里面坐着个能写快算灵先生。 
这两个媒人向前道了万福，先生便让坐下。薛嫂道：
‚有个女命累先生算一算。‛向袖中拿出三分命金来，
说：‚不当轻视，先生权且收了，路过不曾多带钱来。‛
先生道：‚请说八字。‛陶妈妈递与他婚帖看，上面有
八字生日年纪，先生	道：‚此是合婚。‛一百捏指寻纹，	
把算子摇了一摇，开言说道：‚这位女命今年三十七
岁了，十一月廿七日子时生。甲子月，辛卯日，庚子
时，理取印竦之格。女命逆行，见在丙申运中。丙合
辛生，往后大有威权，执掌正堂夫人之命。四柱中虽
夫星多，然是财命，益夫发福，受夫宠爱，这两年定
见妨克，见过了不曾？‛薛嫂道：‚已克过两位夫主
了。‛先生道：‚若见过，后来好了。‛薛嫂儿道：‚他
往后有子没有？‛先生道：‚子早哩。直到四十一岁
才有一子送老。一生好造化，富贵荣华无比。‛取笔
批下命词四句道：	 	
 
  	娇姿不失江梅态，三揭红罗两画眉。	 	
  	会看马首升腾日，脱却寅皮任意移。	 	
  
  	薛嫂问道：‚先生，如何是‘会看马首升腾日，	
脱却寅皮任意移’？这两句俺每不懂，起动先生讲说
讲说。‛先生道：‚马首者，这位娘子如今嫁个属马的
夫主，才是贵星，享受荣华。寅皮是克过的夫主，是
属虎的，虽是宠爱，只是偏房。往后一路功名，直到
六十八岁，有一子，寿终，夫妻偕老。‛两个媒人说
道：‚如今嫁的倒果是个属马的，只怕大了好几岁，
配不来。求先生改少两岁才好。‛先生道：‚既要改，
就改做丁卯三十四岁罢。‛薛嫂道：‚三十四岁，与属
马的也合的着么？‛先生道：‚丁火庚金，火逢金炼，
定成大器	，正合得着。‛当下改做三十四岁。	 	
 
  	两个拜辞了先生，出离卦肆，径到县中。门子报	
入，衙内便唤进陶、薛二媒人，旋磕了头。衙内便问：
‚那个妇人是那里的？‛陶妈妈道：‚是那边媒人。‛
因把亲事说成，告诉一遍，说：‚娘子人才无比的好，
只争年纪大些。小媳妇不敢擅便，随衙内老爹尊意，
讨了个婚贴在此。‛于是递上去。李衙内看了，上写
着‚三十四岁，十一月廿七日子时生‛，说道：‚就大 
三两岁，也罢。‛薛嫂儿插口道：‚老爹见的是，自古
道，妻大两，黄金长；妻大三，黄金山。这位娘子人
材出众，性格温柔，诸子百家，当家理纪，自不必说。‛
衙	内道：‚我已见过，不必再相。只择吉日良时，行	
茶礼过去就是了。‛两个媒人禀说：‚小媳妇几时来伺
候？‛衙内道：‚事不迟稽迟，你两个明日来讨话，
往他家说。‛每个赏了一两银子，做脚步钱。两个媒
人欢喜出门，不在话下。	 	
 
  	这李衙内见亲事已成，喜不自胜，即唤廊吏何不	
韦来商议，对父亲李知县说了。令阴阳生择定四月初
八日行礼，十五日准娶妇人过门。就兑出银子来，委
托何不韦、小张闲买办茶红酒礼，不必细说。两个媒
人次日讨了日期，往西门庆家回月娘、玉楼话。正是：	 	
 
  	姻缘本是前生定，曾向蓝田种玉来。	 	
 
  	四月初八日，县中备办十六盘羹果茶饼，一副金	
丝冠儿，一副金头面，一条玛瑙带，一副丁当七事， 
金镭银朿之类，两件大红宫锦袍儿，四套妆花衣服，
三十两礼钱，其余布绢绵花，共约二十余抬。两个媒
人跟随，廊吏何不韦押担，到西门庆家下了茶。	 	
 
  	十五日，县中拨了许多快手闲汉来，搬抬孟玉楼	
床帐嫁妆箱笼。月娘看着，但是他房中之物，尽数都
交他带去。原旧西门庆在日，把他一张八步彩漆床陪
了大姐，月娘就把潘金莲房中那张螺杘床陪了他。玉
楼交兰香跟他过去，留下小梱与月娘看哥儿。月娘不
肯，说：‚你房中丫头，我怎好留下你的？左右哥儿
有中秋	儿、绣春和奶子，也勾了。‛玉楼止留下一对	
银回回壶与哥儿耍子，做一念儿，其余都带过去了。
到晚夕，一顶四人大轿，四对红纱灯笼，八个皂隶跟
随来娶。玉楼戴着金梁冠儿，插着满头珠翠、胡珠子，
身穿大红通袖袍儿，先辞拜西门庆灵位，然后拜月娘。
月娘说道：‚孟三姐，你好狠也！你去了，撇的奴孤
另另独自一个，和谁做伴儿？‛两个携手哭了一回。
然后家中大小都送出大门。媒人替他带上红罗销金盖
袱，抱着金宝瓶，月娘守寡出不的门，请大姨送亲， 
送到知县衙里来。满街上人看见说：‚此是西门大官
人第三娘子，嫁了知县相公儿子衙内，今日吉日良时
娶过门。	‛也有说好的，也有说歹的。说好者，当初	
西门大官人怎的为人做人，今日死了，止是他大娘子
守寡正大，有儿子，房中搅不过这许多人来，都交各
人前进，甚有张主。有那说歹的，街谈巷议，指戳说
道：‚西门庆家小老婆，如今也嫁人了。当初这厮在
日，专一违天害理，贪财好色，奸骗人家妻女。今日
死了，老婆带的东西，嫁人的嫁人，拐带的拐带，养
汉的养汉，做贼的做贼，都野鸡毛儿零撏了。常言三
十年远报，而今眼下就报了。‛旁人纷纷议论不题。	 	
 
  	且说孟大姨送亲到县衙内，铺陈床帐停当，留坐	
酒席来家。李衙内赏薛嫂儿、陶妈妈每人五两银子，
一段花红利	市，打发出门。至晚，两个成亲，极尽鱼	
水之欢，于飞之乐。到次日，吴月娘送茶完饭。杨姑
娘已死，孟大妗子、二妗子、孟大姨都送茶到县中。
衙内这边下回书，请众亲戚女眷做三日，扎彩山，吃
娐席。都是三院乐人妓女，动鼓乐扮演戏文。吴月娘 
那日亦满头珠翠，身穿大红通袖袍儿，百花裙，系蒙
金带，坐大轿来衙中，进入后边院落，静俏俏无个人
接应。想起当初，有西门庆在日，姊妹们那样闹热，
往人家赴席来家，都来相见说话，一条板凳坐不了，
如今并无一个儿了。一面扑着西门庆灵床儿，不觉一
阵伤心，放声大哭。哭了一回，被丫鬟小玉劝止。正
是：	 	
 
  	平生	心事无人识，只有穿窗皓月知。	 	
 
  	这里月娘忧闷不题。却说李衙内和玉楼两个，女	
貌郎才，如鱼如水，正合着油瓶盖。每日燕尔新婚，
在房中厮守，一步不离。端详玉楼容貌，越看越爱。
又见带了两个从嫁丫鬟，一个兰香，年十八岁，会弹
唱；一个小梱，年十五岁，俱有颜色。心中欢喜没入
脚处。有诗为证：	 	
 
  	堪夸女貌与郎才，天合姻缘礼所该。	 	
  	十二巫山云雨会，两情愿保百年偕。	  
 
  	原来衙内房中，先头娘子丢了一个大丫头，约三	
十年纪，名唤玉簪儿。专一搽攍抹粉，作怪成精。头
上打着盘头揸髻，用手贴苫盖，周围勒销金箍儿，假
充作（崉狄）髻	，身上穿一套怪绿乔红的裙袄，脚上	
穿着双拨船样四个眼的剪绒鞋，约长尺二。在人根前，
轻身浪樞，做势拿班。衙内未娶玉楼时，他便逐日顿
羹顿饭，殷勤伏侍，不说强说，不笑强笑，何等精神。
自从娶过玉楼来，见衙内和他如胶似漆，把他不去揪
采，这丫头就使性儿起来。一日，衙内在书房中看书，
这玉簪儿在厨下顿了一盏好果仁炮茶，双手用盘儿托
来书房里，笑嘻嘻掀开帘儿，送与衙内。不想衙内看
了一回书，搭伏定书桌就睡着了。这玉簪儿叫道：‚爹，
谁似奴疼你，顿了这盏好茶儿与你吃。你家那新娶的
娘子，还在被窝里睡得好觉儿，怎不交他那小大姐送
盏茶来与你	吃？‛因见衙内打盹，在眼前只顾叫不应，	
说道：‚老花子，你黑夜做夜作使乏了也怎的？大白
日里盹磕睡，起来吃茶！‛叫衙内醒了，看见是他，
喝道：‚怪暋奴才！把茶放下，与我过一边去。‛这玉 
簪儿满脸羞红，使性子把茶丢在桌上，出来说道：‚好
不识人敬重！奴好意用心，大清早辰送盏茶儿来你吃，
倒吆喝我起来。常言：‘丑是家中宝，可喜惹烦恼’。
我丑，你当初瞎了眼，谁交你要我来？‛被衙内听见，
赶上尺力踢了两靴脚。这玉簪儿登时把那付奴脸膀的
有房梁高，也不搽脸了，也不顿茶了。赶着玉楼，也
不叫娘，只你也我也，无人处，一屁股就在玉楼床上
坐下	。玉楼亦不去理他。他背地又压伏兰香、小梱说：	
‚你休赶着我叫姐，只叫姨娘。我与你娘系大小之分。‛
又说：‚你只背地叫罢，休对着你爹叫。你每日跟随
我行，用心做活，你若不听我说，老娘拿煤锹子请你。‛
后来几次见衙内不理他，他就撒懒起来，睡到日头半
天还不起来，饭儿也不做，地儿也不扫。玉楼分付兰
香、小梱：‚你休靠玉簪儿了，你二人自去厨下做饭，
打发你爹吃罢。‛这玉簪又气不愤，使性谤气，牵家
打伙，在厨房内打小梱，骂兰香：‚贼小奴才，小淫
妇儿！暈磨也有个先来后到，先有你娘来，先有我来？
都是你娘儿们占了罢，不献这个勤儿也罢了！当	原先	
俺死的那个娘也没曾失口叫我声玉簪儿，你进门几日， 
就题名道姓叫我。我是你手里使的人也怎的？你未来
时，我和俺爹同床共枕，那一日不睡到斋时才起来。
和我两个如糖拌蜜，如蜜搅酥油一般打热。房中事，
那些儿不打我手里过。自从你来了，把我蜜罐儿也打
碎了，把我姻缘也拆散开了，一撵撵到我明间，冷清
清支板凳打官铺，再不得尝着俺爹那件东西儿如今甚
么滋味了。我这气苦也没处声诉。你当初在西门庆家，
也曾做第三个小老婆来，你小名儿叫玉楼，敢说老娘
不知道？你来在俺家，你识我见，大家脓着些罢了。
会那等乔张致，呼张唤李，谁是你买到的？属你管
辖？‛不知玉楼在房听见，气的发昏，又不好声言对
衙内说。	 	
 
  	一日热天，也是合当有事。晚夕衙内分付他厨下	
热水，拿浴盆来房中，要和玉楼洗澡。玉楼便说：‚你
交兰香热水罢，休要使他。‛衙内不从，说道：‚我偏
使他，休要惯了这奴才。‛玉簪儿见衙内要水，和妇
人共浴兰汤，效鱼水之欢，心中正没好气，拿浴盆进
房，往地下只一墩，用大锅浇上一锅滚水，只中喃喃 
呐呐说道：‚也没见这娘淫妇，刁钻古怪，禁害老娘！
无故也只是个浪精（毛非），没三日不拿水洗。像我
与俺主子睡，成月也不见点水儿，也不见展污了甚么
佛眼儿。偏这淫妇会，两番三次刁蹬老	娘。‛直骂出	
房门来。玉楼听见，也不言语。衙内听了此言，心中
大怒，澡也洗不成，精脊梁孶着鞋，向床头取拐子，
就要走出来。妇人拦阻住，说道：‚随他骂罢，你好
惹气。只怕热身子出去，风试着你，倒值了多的。‛
衙内那里按纳得住，说道：‚你休管。这奴才无礼！‛
向前一把手采住他头发，拖踏在地下，轮起拐子，雨
点打将下来。饶玉楼在旁劝着，也打了二三十下在身。
打的这丫头急了，跪在地下告说：‚爹，你休打我，
我想爹也看不上我在家里了，情愿卖了我罢。‛衙内
听了，亦发恼怒起来，又狠了几下。玉楼劝道：‚他
既要出去，你不消打，倒没得气了你。‛	衙内随令伴	
当即时叫将陶妈妈来，把玉簪儿领出去，便卖银子来
交，不在话下。正是：蚊虫遭扇打，只为嘴伤人。有
诗为证：	 	
  
  	百禽啼后人皆喜，惟有鸦鸣事若何。	 	
  	见者多言闻者唾，只为人前口嘴多。	 	
 
