第九十六回	 春梅姐游旧家池馆	 杨光彦作当面豺狼	  	
 
 
 	  
词曰：	 	
  	人生千古伤心事，还唱《后庭花》。旧时王谢，	
堂前燕子，飞向谁家？	 	
  	恍然一梦，仙肌胜雪，宫鬓堆雅。江州司马，青	
衫泪湿，想在天涯。右调《青衫湿》	 	
 
  	话说光阴迅速，日月如梭，又早到正	月二十一日。	
春梅和周守备说了，备一张祭桌，四样羹果，一坛南
酒，差家人周义送与吴月娘。一者是西门庆三周年，
二者是孝哥儿生日。月娘收了礼物，打发来人帕一方，
银三钱。这边连忙就使玳安儿穿青衣，具请书儿请去。
上写着：	 	
 
  	重承厚礼，感感。即刻舍具菲酌，奉酬腆仪。仰	
希高轩俯临，不外，幸甚。西门吴氏端肃拜请大德周
老夫人妆次	 	
 
  	春梅看了，到日中才来。戴着满头珠翠金凤头面	
杂梳，胡珠环子。身穿大红通袖、四兽朝麒麟袍儿， 
翠蓝十样锦百花裙，玉玎当禁步，束着金带。坐着四
人大轿，青段销金轿衣。军牢执藤棍喝道，家人伴当
跟随，抬着	衣匣。后边两顶家人媳妇小轿儿，紧紧跟	
随。吴月娘这边请人吴大妗子相陪，又叫了四个唱的
弹唱。听见春梅来到，月娘亦盛妆竸素打扮，头上五
梁冠儿，戴着稀稀几件金翠首饰，上穿白绫袄，下边
翠蓝段子裙，与大妗子萨接至前厅。春梅大轿子抬至
仪门首，才落下轿来。两边家人围着，到于厅上叙礼，
向月娘插烛也似拜下去。月娘连忙答礼相见，说道：
‚向日有累姐姐费心，粗尺头又不肯受。今又重承厚
礼祭桌，感激不尽。‛春梅道：‚惶恐。家官府没甚么，
这些薄礼，表意而已。一向要请奶奶过去，家官府不
时出巡，所以不曾请得。‛月娘道：‚姐姐，你是几时
好日子？	我只到那日买礼看姐姐去罢。‛春梅道：‚奴	
贱日是四月廿五日。‛月娘道：‚奴到那日已定去。‛	 	
 
  	两个叙礼毕，春梅务要把月娘让起，受了两礼。	
然后吴大妗子相见，亦还下礼去。春梅道：‚你看大
妗子，又没正经。‛一手扶起受礼。大妗子再三不肯， 
止受了半礼。一面让上坐，月娘和大妗子主位相陪。
然后家人、媳妇、丫鬟、养娘，都来参见。春梅见了
奶子如意儿抱着孝哥儿，吴月娘道：‚小大哥还不来
与姐姐磕个头儿，谢谢姐姐。今日来与你做生日。‛
那孝哥儿真个下如意儿身来，与春梅唱喏。月娘道：
‚好小厮，不与姐姐磕头，只唱喏。‛那春梅连忙向
袖中	摸出一方锦手帕，一副金八吉祥儿，教替他塞帽	
儿上。月娘道：‚又教姐姐费心。‛又拜谢了。落后小
玉、奶子来见磕头。春梅与了小玉一对头簪子，与了
奶子两枝银簪儿。月娘道：‚姐姐，你还不知，奶子
与了来兴儿做媳妇儿了。来兴儿那媳妇害病没了。‛
春梅道：‚他一心要在咱家，倒也好。‛一面丫鬟拿茶
上来，吃了茶，月娘道：‚请娘娘后边明间内坐罢，
这客位内冷。‛	 	
 
  	春梅来后边西门庆灵前，又早点起灯烛，摆下桌	
面祭礼。春梅烧了纸，落了几点眼泪。然后周围设放
围屏，火炉内生起炭火，安放八大仙桌席，摆茶上来。
无非是细巧蒸酥，希奇果品，绝品芽茶。月娘和大妗 
子陪着吃了茶，让春梅进上房里换衣裳。脱了上面袍
儿，家人媳妇开衣匣，取出衣服，更换了一套绿遍地
锦妆花袄儿，紫丁香色遍地金裙。在月娘房中坐着，
说了一回，月娘因问道：‚哥儿好么？今日怎不带他
来这里走走？‛春梅道：‚不是也带他来与奶奶磕头，
他爷说天气寒冷，怕风冒着他。他又不肯在房里，只
要那当直的抱出来厅上外边走。这两日，不知怎的，
只	是哭。‛月娘道：‚他周爷也好大年纪，得你替他养	
下这点孩子也彀了，也是你裙带上的福。说他孙二娘
还有位姐儿，几岁儿了？‛春梅道：‚他二娘养的叫
玉姐，今年交生四岁。俺这个叫金哥。‛月娘道：‚说
他周爷身边还有两位房里姐儿？‛春梅道：‚是两个
学弹唱的丫头子，都有十六七岁，成日淘气在那里。‛
月娘道：‚他爷也常往他身边去不去？‛春梅道：‚奶
奶，他那里得工夫在家？多在外，少在里。如今四外
好不盗贼生发，朝廷擫书上，又教他兼管许多事情：
镇守地方，巡理河道，提拿盗贼，操练人马。常不时
往外出巡几遭，好不辛苦哩。‛说毕，小玉又拿茶来
吃了。春梅向月娘说：‚奶奶，你引我往俺娘那边花 
园山子下走走。‛月娘道：‚我的姐姐，还是那咱的山
子花园哩！自从你爹下世，没人收拾他，如今丢搭的
破零零的。石头也倒了，树木也死了，俺等闲也不去
了。‛春梅道：‚不妨，奴就往俺娘那边看看去。‛这
月娘强不过，只得叫小玉拿花园门山子门钥匙，开了
门，月娘、大妗子陪春梅，到里边游看了半日。但见：	 	
 
  	垣墙料损，台捳歪斜。两边画壁长青娌，满地花	
砖生碧草。山前怪石遭塌毁，不显嵯峨；亭内凉床被
渗漏，已无框档。石洞口蛛丝结网，鱼池内虾姖成群。
狐狸常睡卧云亭，黄鼠往来藏春阁。料想经年	无人到，	
也知尽日有云来。	 	
 
  	春梅看了一回，先走到李瓶儿那边。见楼上丢着	
些折桌、坏凳、破椅子，下边房都空锁着，地下草长
的荒荒的。方来到他娘这边，楼上还堆着些生药香料，
下边他娘房里，止有两座厨柜，床也没了。因问小玉：
‚俺娘那张床往那去了？怎的不见？‛小玉道：‚俺
三娘嫁人，赔了俺三娘去了。‛月娘走到跟前说：‚因 
你爹在日，将他带来那张八步床赔了大姐在陈家，落
后他起身，却把你娘这张床赔了他，嫁人去了。‛春
梅道：‚我听见大姐死了，说你老人家把床还抬的来
家了。‛月娘道：‚那床没钱使，只卖了八两银子，打
发县中皂隶，都使	了。‛春梅听言，点了点头儿。那	
星眼中由不的酸酸的，口中不言，心内暗道：‚想着
俺娘那咱，争强不伏弱的问爹要买了这张床。我实承
望要回了这张床去，也做他老人家一念儿，不想又与
了人去了。‛由不的心下惨切。又问月娘：‚俺六娘那
张螺甸床怎的不见？‛月娘道：‚一言难尽。自从你
爹下世，日逐只有出去的，没有进来的。常言家无营
活计，不怕斗量金。也是家中没盘缠，抬出去交人卖
了。‛春梅问：‚卖了多少银子？‛月娘道：‚止卖了
三十五两银子。‛春梅道：‚可惜了，那张床，当初我
听见爹说，值六十两多银子，只卖这些儿。早知你老
人家打发，我到与	你老人家三四十两银子要了也罢。‛	
月娘道：‚好姐姐，人那有早知道的？‛一面叹息了
半日。	 	
  
  	只见家人周仁走来接，说：‚爷请奶奶早些家来，	
哥儿寻奶奶哭哩。‛这春梅就抽身往后边来。月娘叫
小玉锁了花园门，同来到后边明间内。又早屏开孔雀，
帘控鲛竞，摆下酒娐。两个妓女，银娒琵琶，在旁弹
唱。吴月娘递酒安席，安春梅上座，春梅不肯，务必
拉大妗子，同他一处坐的。月娘主位，娐前递了酒，
汤饭点心，割切上席。春梅叫家人周仁，赏了厨子三
钱银子。说不尽盘堆羿品，酒泛金波。当下传杯换盏，
吃至晚色将落时分，只见宅内又差伴当，拿灯笼来接。
月	娘那里肯放，教两个妓女在跟前跪着弹唱劝酒。分	
付：‚你把好曲儿孝顺你周奶奶一个儿。‛一面叫小玉
斟上大钟，放在跟前，说：‚姐姐，你分付个心爱的
曲儿，叫他两个唱与你下酒。‛春梅道：‚奶奶，奴吃
不得了，怕孩儿家中寻我。‛月娘道：‚哥儿寻，左右
有奶子看着，天色也还早哩，我晓得你好小量儿！‛
春梅因问那两个妓女：‚你叫甚名字？是谁家的？‛
两个跪下说：‚小的一个是韩金朿儿妹子韩玉朿儿，
一个是郑爱香儿侄女郑娇儿。‛春梅道：‚你每会唱《懒
画眉》不会？‛玉朿儿道：‚奶奶分付，小的两个都 
会。‛月娘道：‚你两个既会唱，斟上酒你周奶奶	吃，	
你每慢唱。‛小玉在旁连忙斟上酒，两个妓女，一个
弹娒，一个琵琶，唱道：	 	
 
  	冤家为你几时休？捱到春来又到秋。谁人知道我	
心头。天，害的我伶仃瘦，听和音书两泪流。从前已
往诉缘由，谁想你无情把我丢！	 	
 
  	那春梅吃过，月娘双令郑娇儿递上一杯酒与春梅。	
春梅道：‚你老人家也陪我一杯。‛两家于是都齐斟上，
两个妓女又唱道：	 	
 
  	冤家为你减风流，鹊噪掐前不肯休，死声活气没	
来由。天，倒惹的情拖逗，助的凄凉两泪流。从他去
后意无休，谁想你辜恩把我丢。	 	
 
  	春梅说：‚奶奶，你也教大妗子吃杯儿。‛月娘道：	
‚大妗子吃不的，教他	拿小钟儿陪你罢。‛一面令小	
玉斟上大妗子一小钟儿酒。两个妓女又唱道：	  
 
  	冤家为你惹场忧，坐想行思日夜愁，香肌憔瘦减	
温柔。天，要见你不能勾，闷的我伤心两泪流。从前
与你共绸缪，谁想你今番把我丢。	 	
 
  	春梅见小玉在跟前，也斟了一大钟教小玉吃。月	
娘道：‚姐姐，他吃不的。‛春梅道：‚奶奶，他也吃
两三钟儿，我那咱在家里没和他吃？‛于是斟上，教
小玉也吃了一杯。妓女唱道：	 	
 
  	冤家为你惹闲愁，病枕着床无了休，满腹忧闷锁	
眉头。天，忘了还依旧，助的我腮边两泪流。从前与
你两无休，谁想你经年把我丢。	 	
 
  	看官听说，当时春梅	为甚教妓女唱此词？一向心	
中牵挂陈敬济，在外不得相会。情种心苗，故有所感，
发于吟咏。又见他两个唱的口儿甜，乖觉，奶奶长、
奶奶短奉承，心中欢喜。叫家人周仁近前来，拿出两
包儿赏赐来，每人二钱银子。两个妓女放下乐器，磕 
头谢了。不一时，春梅起身，月娘款留不住。伴当打
灯笼，拜辞出门，坐上大轿。家人媳妇，都坐上小轿。
前后打着四个灯笼，军牢喝道而去。正是：时来顽铁
有光辉，远去黄金无艳色。有诗为证：	 	
 
  	点竜唇红弄玉娇，凤凰飞下品梱箫。	 	
  	堂高闲把湘帘卷，燕子还来续旧巢。	 	
 
  	且说春梅自从来吴月娘家赴席之后，因思想陈敬	
济，不知流落在何处。归到府中，终日只是卧床不起，
心下没好气。守备察知其意，说道：‚只怕思念你兄
弟，不得其所。‛一面叫张胜、李安来，分付道：‚我
一向委你寻你奶奶兄弟，如何不用心找寻？‛二人告
道：‚小的一向找寻来，一地里寻不着下落，已回了
奶奶话了。‛守备道：‚限你二人五日，若找寻不着，
讨分晓。‛这张胜、李安领了钧语下来，都带了愁颜。
沿街绕巷，各处留心，找问不题。	 	
 
  	话分两头。单表陈敬济自从守备府中打了出来， 
欲投宴公庙。又听见人说师父任道士死了，就害怕不
敢进庙来，又没脸儿见杏庵主老，白日里到处打油飞，
夜晚间还钻入冷铺中存身。一日，也是合当有事，敬
济正在街上站立，只见铁指甲杨大郎，头戴新罗帽儿，
身穿白绫袄子，骑着一匹驴儿，拣银鞍辔，一个小厮
跟随，正从街心走过来。敬济认得是杨光彦，便向前
一把手，把嚼环拉住，说道：‚杨大哥，一向不见。
自从清江浦把我半船货物偷拐走了，我好意往你家问，
反吃你兄弟杨二风拿瓦楔钻破头，赶着打上我家门来。
今日弄的我一贫如洗，你是会摇摆受用。‛那杨大	郎	
见陈敬济已自讨吃，便佯佯而笑，说：‚今日晦气，
出门撞见瘟死鬼，量你这饿不死贼花子，那里讨半船
货？我拐了你的，你不撒手？须吃我一顿马鞭子。‛
敬济便道：‚我如今穷了，你有银子，与我些盘缠。
不然，咱到个去处讲讲。‛杨大郎见他不放，跳下驴
来，向他身上抽了几鞭子。喝令小厮：‚与我撏了这
少死的花子去！‛那小厮使力把敬济推了一交，杨大
郎又向前踢了几脚，踢打的敬济怪叫。须媜，围了许
多人。旁边闪过一个人来，青高装帽子，勒着手帕， 
倒披紫袄，白布裤子，精着两条腿，孶着蒲鞋，生的
阿兜眼，扫帚眉，料绰口，三须胡子，面上紫肉横生，
手	腕横筋竞起。吃的楞楞睁睁，提着拳头，向杨大郎	
说道：‚你此位哥好不近理，他年少这般贫寒，你只
顾打他怎的？自古嗔拳不打笑面，他又不曾伤犯着你。
你有钱，看平日相交，与他些；没钱罢了，如何只顾
打他？自古路见不平，也有向灯向火。‛杨大郎说：‚你
不知，他赖我拐了他半船货，量他恁穷样，那有半船
货物？‛那人道：‚想必他当时也是有根基人家娃娃，
天生就这般穷来？阁下就是这般有钱？老兄依我，你
有银子与他些盘缠罢。‛那杨大郎见那人说了，袖内
汗巾儿上拴着四五钱一块银子，解下来递与敬济，与
那人举一举手儿，上驴子扬长去了。	 	
 
  	敬济地	下扒起来，抬头看那人时，不是别人，却	
是旧时同在冷铺内，和他一铺睡的土作头儿飞天鬼侯
林儿。近来领着五十名人，在城南水月寺晓月长老那
里做工，起盖伽蓝殿。因一只手拉着敬济说道：‚兄
弟，刚才若不是我拿几句言语讥犯他，他肯拿出这五 
钱银子与你？那贼却知见范，他若不知范时，好不好
吃我一顿好拳头。你跟着我，咱往酒店内吃酒去来。‛
到一个食荤小酒店，案头上坐下，叫量酒：‚拿四卖
嗄饭，两大壶酒来。‛不一时，量酒摆下小菜嗄饭，
四盘四碟，两大坐壶时兴橄榄酒。不用小杯，拿大磁
瓯子，因问敬济：‚兄弟，你吃面吃饭？‛量酒道：‚面
是温淘，饭	是白米饭。‛敬济道：‚我吃面。‛须媜，	
掉上两三碗温面上来。侯林儿只吃一碗，敬济吃了两
碗。然后吃酒。侯林儿向敬济说：‚兄弟，你今日跟
我往坊子里睡一夜，明日我领你城南水月寺晓月长老
那里，修盖伽蓝殿，并两廊僧房。你哥率领着五十名
做工。你到那里，不要你做重活，只抬几筐土儿就是
了，也算你一工，讨四分银子。我外边赁着一间厦子，
晚夕咱两个就在那里歇，做些饭打发咱的人吃。把门
你一把锁锁了，家当都交与你，好不好？强如你在那
冷铺中，替花子摇铃打梆，这个还官样些。‛敬济道：
‚若是哥哥这般下顾兄弟，可知好哩。不知这工程做
的长远不长	远？‛侯林儿道：‚才做了一个月。这工	
程做到十月里，不知完不完。‛两个说话之间，你一 
钟，我一盏，把两大壶酒都吃了。量酒算帐，该一钱
三分半银子。敬济就要拿出银子来秤，侯林儿推过一
边，说：‚傻兄弟，莫不教你出钱？哥有银子在此。‛
一面扯出包儿来，秤了一钱五分银子与掌柜的。还找
了一分半钱袖了，搭伏着敬济肩背，同到坊子里，两
个在一处歇卧。二人都醉了。这侯林儿晚夕干敬济后
庭花，足干了一夜。亲哥、亲达达、亲汉子、亲爷，
口里无般不叫将出来。	 	
 
  	到天明，同往城南水月寺。果然寺外侯林儿赁下	
半间厦子，里面烧着炕柴，早也买下许多	碗盏家活。	
早辰上工，叫了名字。众人看见敬济，不上二十四五
岁，白脸子，生的眉目清俊，就知是侯林儿兄弟，都
乱调戏他。先问道：‚那小伙子儿，你叫甚名字？‛
陈敬济道：‚我叫陈敬济。‛那人道：‚陈敬济，可不
由着你就挤了。‛又一人说：‚你恁年小小的，怎干的
这营生？捱的这大扛头子？‛侯林儿喝开众人，骂：
‚怪花子，你只顾奚落他怎的？‛一面散了锹栗筐扛，
派众人抬土的抬土，和泥的和泥，打杂的打杂。	  
 
  	原来晓月长老，教一个叶头陀做火头，造饭与各	
作匠人吃。这叶头陀年约五十岁，一个眼瞎，穿着皂
直裰，精着脚，腰间束着烂绒绦，也不会	看经，只会	
念佛，善会麻衣神相。众人都叫他做叶道。一日做了
工下来，众人都吃毕饭，也有闲坐的，卧的，也有蹲
着的。只见敬济走向前，问叶头陀讨茶吃。这叶头陀
只顾上上下下看他。内有一人说：‚叶道，这个小伙
子儿是新来的，你相他一相。‛又一人说：‚你相他相，
倒相个兄弟。‛一个说：‚倒相个二尾子。‛叶头陀教
他近前，端详了一回，说道：‚色怕嫩兮又怕娇，声
娇气嫩不相饶。老年色嫩招辛苦，少年色嫩不坚牢。
只吃了你面皮嫩的亏，一生多得阴人宠爱。八岁十八
二十八，做作百般人可爱，纵然弄假又成真。休怪我
说，一生心伶机巧，常得阴人发迹。你今	多大年纪？‛	
敬济道：‚我二十四岁。‛叶道道：‚亏你前年怎么过
来，吃了你印堂太窄，子丧妻亡，悬壁昏暗，人亡家
破；唇不盖齿，一生惹是招非；鼻若灶门，家私倾散。
那一年遭官司口舌，倾家散业，见过不曾？‛敬济道： 
‚都见过了。‛叶头陀道：‚只一件，你这山根不宜断
绝。麻衣祖师说得两句好：‘山根断兮早虚花，祖业
飘零定破家。’早年父祖丢下家业，不拘多少，到你
手里，都了当了。你上停短兮下停长，主多成多败，
钱财使尽又还来。总然你久后营得家计，犹如烈日照
冰霜。你如今往后，还有一步发迹，该有三妻之命。
克过一个妻宫不曾？‛敬济道：‚已	克过了。‛叶头陀	
道：‚后来还有三妻之会，但恐美中不美。三十上，
小人有些不足，花柳中少要行走。‛一个人说：‚叶道，
你相差了，他还与人家做老婆，那有三个妻来？‛众
人正笑做一团，只听得晓月长老打梆了，各人都拿锹
栗筐扛，上工做活去了。如此者，敬济在水月寺，也
做了约一月光景。	 	
 
  	一日，三月中旬天气，敬济正与众人抬出土来，	
在山门墙下，倚着墙根，向日阳蹲踞着捉身上虱樥。
只见一个人，头带万字头巾，身穿青窄衫，紫裹肚，
腰系缠带，脚穿扁靴，骑着一匹黄马，手中提着一篮
鲜花儿。见了敬济，猛然跳下马来，向前深深的唱了 
诺，便叫：‚	陈舅，小人那里没寻，你老人家原来在	
这里。‛倒唬了敬济一跳。连忙还礼不迭，问：‚哥哥，
你是那里来的？‛那人道：‚小人是守备周爷府中亲
随张胜，自从舅舅府中官事出来，奶奶不好直到如今，
老爷使小人那里不找寻舅舅，不知在这里。今早不是
俺奶奶使小人到外庄上，折取这几杂芍药花儿，打这
里过，怎得看见你老人家在这里？一来也是你老人家
际遇，二者小人有缘。不消犹豫，就骑上马，我跟你
老人家往府中去。‛那众做工的人看着，面面相觑，
不敢做声。这陈敬济把钥匙递与侯林儿，骑上马，张
胜紧紧跟随，径往守备府中来。正是：良人得意正年
少，今夜月明	何处楼？有诗为证：	 	
 
  	白玉隐于顽石里，黄金埋在污泥中。	 	
  	今朝贵人提拔起，如立天梯上九重。	 	 	
 
