第九十七回	 假弟妹暗续梱胶	 真夫妇明谐花烛	  	
 
  
 	 	
词曰：	 	
  	追悔当初辜深愿，经年价，两成幽怨。任越水吴	
山，似屏如障堪游玩，奈独自慵抬眼。赏烟花，听弦
管，徒欢娱，转加肠断。总时转丹青，强拈书信频频
看，又曾似亲眼见。	 	
 
  	话说陈敬济，到于守备府中，下了马，张胜先进	
去禀报春梅。春梅分付，教他在外边班直房内，用香
汤沐浴了身体，后边使养娘包出一套新衣服靴帽来，
与他更换了。然后禀了春梅。那时守备还未退厅，春
梅请	敬济到后堂，盛妆打扮，出来相见。这敬济进门	
就望春梅拜了四双八拜，让姐姐受礼。那春梅受了半
礼，对面坐下。叙了寒温离别之情，彼此皆眼中垂泪。
春梅恐怕守备退厅进来，见无人在根前，使眼色与敬
济，悄悄说：‚等住回他若问你，只说是姑表兄弟。
我大你一岁，二十五岁了，四月廿五日午时生的。‛
敬济道：‚我知道了。‛不一时，丫鬟拿上茶来，两人
吃了茶，春梅便问：‚你一向怎么出了家做了道士？ 
守备不知是我的亲，错打了你，悔的要不的。若不是
那时就留下你，争奈有雪娥那贱人在这里，不好安插
你的。所以放你去了。落后打发了那贱人，才使张胜
到处寻	你不着，谁知你在城外做工，流落至此地位。‛	
敬济道：‚不瞒姐姐说，一言难尽。自从与你相别，
要娶六姐，我父亲死在东京，来迟了，不曾娶成，被
武松杀了。闻得你好心，葬埋了他永福寺，我也到那
里烧纸来。落后又把俺娘没了，刚打发丧事出去，被
人坑陷了资本。来家又是大姐死了，被俺丈母那淫妇
告了一状，床帐妆奁，都搬的去了。打了一场官司，
将房儿卖了，弄的我一贫如洗。多亏了俺爹朋友王杏
庵周济，把我才送到临清晏公庙那里出家。不料又被
光棍打了，拴到咱府中。自从咱府中出去，投亲不理，
投友不顾，因此在寺内佣工。多亏姐姐挂心，使张管
家寻将我	来，得见姐姐一面，犹如再世为人了。‛说	
到伤心处，两个都哭了。	 	
 
  	正说话中间，只见守备退厅，左右掀开帘子，守	
备进来。这陈敬济向前，倒身下拜。慌的守备答礼相 
还，说：‚向日不知是贤弟，被下人隐瞒，误有冲撞，
贤弟休怪。‛敬济道：‚不才有话，一向缺礼，有失亲
近，望乞恕罪。‛又磕下头去。守备一手扯起，让他
上坐。敬济乖觉，那里肯，务要拉下椅儿旁边坐了。
守备关席，春梅陪他对坐下。须媜，换茶上来。吃毕，
守备便问：‚贤弟贵庚？一向怎的不见？如何出家？‛
敬济使告说：‚小弟虚度二十四岁。俺姐姐长我一岁，
是四月二十五日午时生。向	因父母双亡，家业凋丧，	
妻又没了，出家在晏公庙。不知家姐嫁在府中，有失
探望。‛守备道：‚自从贤弟那日去后，你令姐昼夜忧
心，常时啾啾唧唧，不安直到如今。一向使人找寻贤
弟不着，不期今日相会，实乃三生有缘。‛	 	
 
  	看官听说，若论周守备与西门庆相交，也该认得	
陈敬济，原来守备为人老成正气，旧时虽然来往，并
不留心管他家闲事。就是时常宴会，皆同的是荆都监、
夏提刑一班官长，并未与敬济见面。况前日又做了道
士一番，那里还想的到西门庆家女婿？所以被他二人
瞒过，只认是春梅姑表兄弟。一面分付左右放桌儿， 
安排酒上来。须媜，摆设许多杯盘	肴馓，汤饭点心，	
堆满桌上，银壶玉盏，酒泛金波。守备相陪叙话，吃
至晚来，掌上灯烛方罢。守备分付家人周仁，打扫西
书院干净，那里床帐都有。春梅拿出两床铺盖衾枕，
与他安歇。又拨了一个小厮喜儿答应他。又包出两套
绸绢衣服来，与他更换。每日饭食，春梅请进后边吃。
正是：一朝时运至，半点不由人。光阴迅速，日月如
梭，但见：	 	
 
  	行见梅花腊底，忽逢元旦新正。	 	
  	不觉艳杏萪枝，又早新荷贴水。	 	
 
  	敬济在守备府里，住了个月有余。一日是四月二	
十五日，春梅的生日。吴月娘那边买了礼来，一盘寿
桃，一盘寿面，两只汤鹅，四只鲜鸡，两盘果品，一
坛南酒。玳安穿青衣拿贴儿送来。守备正在厅上坐的，
门上人禀报，抬进礼来。玳安递上贴儿，扒在地下磕
头。守备看了礼贴儿，说道：‚多承你奶奶费心，又
送礼来。‛一面分付家人：‚收进礼去，讨茶来与大官 
儿吃。把礼贴教小伴当送与你舅收了。封了一方手帕、
三钱银子与大官儿，抬盒人钱一百文，拿回贴儿，多
上覆。‛说毕，守备穿了衣服，就起身拜人去了。玳
安只顾在厅前伺候，讨回贴儿。只见一个年少的，戴
着瓦楞帽儿，穿着青纱道袍，凉鞋净袜，从角门里走
出来，手中拿着贴儿赏钱，递与小伴当，一直往后边
去了。‚可尣作怪，模样倒好相陈姐夫一般。他如何
却在这里？‛只见小伴当递与玳安手帕银钱，打发出
门。	 	
 
  	到于家中，回月娘话。见回贴上写着‚周门庞氏	
敛衽拜‛。月娘便问：‚你没见你姐？‛玳安道：‚姐
姐倒没见，倒见姐夫来。‛月娘笑道：‚怪囚，你家倒
有恁大姐夫！守备好大年纪，你也叫他姐夫。‛玳安
道：‚不是守备，是咱家的陈姐夫。我初进去，周爷
正在厅上，我递上贴儿与他磕了头，他说：‘又生受
你奶奶送重礼来。’分付伴当拿茶与我吃，‘	把贴儿拿	
与你舅收了，讨一方手帕、三钱银子与大官儿，抬盒
人是一百文钱。’说毕，周爷穿衣服出来，上马拜人 
去了。半日，只见他打角门里出来，递与伴当回贴赏
赐，他就进后边去了，我就押着盒担出来。不是他却
是谁？‛月娘道：‚怪小囚儿，休胡说白道的。那羔
子知道流落在那里讨吃？不是冻死，就是饿死，他平
白在那府里做甚么？守备认的他甚么毛片儿，肯招揽
下他？‛玳安道：‚奶奶敢和我两个赌，我看得千真
万真，就烧的成灰骨儿我也认的。‛月娘道：‚他穿着
甚么？‛玳安道：‚他戴着新瓦楞帽儿，金簪子。身
穿着青纱道袍，凉鞋净袜。吃的好了。‛月娘道	：‚我	
不信，不信。‛这里说话不题。	 	
 
  	却说陈敬济进入后边，春梅还在房中镜台前搽脸，	
描画双蛾。敬济拿吴月娘礼贴儿与他看。因问：‚他
家如何送礼来与你？是那里缘故？‛这春梅便把清明
郊外，永福寺撞遇月娘相见的话，诉说一遍。后来怎
生平安儿偷了解当铺头面，吴巡简怎生夹打平安儿，
追问月娘奸情之事，薛嫂又怎生说人情，守备替他处
断了事，落后他家买礼来相谢。正月里，我往他家与
孝哥儿做生日，勾搭连环到如今。他许下我生日买礼 
来看我一节，说了一遍。敬济听了，把眼瞅了春梅一
眼，说：‚姐姐，你好没志气。想着这贼淫妇那咱，
把咱姐儿们生	生的拆散开了，又把六姐命丧了，永世	
千年，门里门外不相逢才好，反替他去说人情儿。那
怕那吴典恩拷打玳安小厮，供出奸情来，随他那淫妇
一条绳子拴去，出丑见官，管咱每大腿事？他没和玳
安小厮有奸，怎的把丫头小玉配与他？有我早在这里，
我断不教你替他说人情。他是你我仇人，又和他上门
往来做甚么？六月连阴－－想他好情儿！‛几句话，
说得春梅闭口无言。这春梅道：‚过往勾当，也罢了，
还是我心好，不念旧仇。‛敬济道：‚如今人好心不得
这报哩。‛春梅道：‚他既送了礼，莫不白受他的？他
还等着我这里人请他去哩。‛敬济道：‚今后不消理那
淫妇了，	又请他怎的？‛春梅道：‚不请他又不好意	
思的。丢个贴儿与他，来不来随他就是了。他若来时，
你在那边书院内，休出来见他，往后咱不招惹他就是
了。‛敬济恼的一声儿不言语，走到前边，写了贴儿。
春梅使家人周义去请吴月娘。月娘打扮出门，教奶子
如意儿抱着孝哥儿，坐着一顶小轿，玳安跟随，来到 
府中。春梅、孙二娘都打扮出来，萨接至后厅相见，
叙礼坐下。如意儿抱着孝哥儿，相见磕头毕。敬济躲
在那边书院内，不走出来，由着春梅、孙二娘在后厅
摆茶安席递酒。叫了两个妓女韩玉朿、郑娇儿弹唱，
俱不必细说。	 	
 
  	玳安在前边厢房内管待。只见一个小伴当	，打后	
边拿着一盘汤饭点心下饭，往西角门书院中走。玳安
便问他拿与谁吃，小伴当说：‚是与舅吃的。‛玳安道：
‚代舅姓甚么？‛小伴当道：‚姓陈。‛这玳安贼，悄
悄后边跟着他到西书院。小伴当便掀帘子进去，放卓
儿吃。这玳安悄悄走出外来，依旧坐在厢房内。直待
天晚，家中灯笼来接，吴月娘轿子起身。到家，一五
一十告诉月娘说：‚果然陈姐夫在他家居住。‛自从春
梅这边被敬济把拦，两家都不相往还。正是：	 	
 
  	谁知竖子多间阻，一念翻成怨恨媒。	 	
 
  	敬济在府中与春梅暗地勾搭，人都不知。或守备 
不在，春梅就和敬济在房中吃饭吃酒，闲时下棋调笑	，	
无所不至。守备在家，便使丫头小厮拿饭往书院与他
吃。或白日里，春梅也常往书院内，和他坐半日，方
归后边来。彼此情热，俱不必细说。	 	
 
  	一日，守备领人马出巡，正值五月端午佳节。春	
梅在西书院花亭上臵了一卓酒席，和孙二娘、陈敬济
吃雄黄酒，解粽欢娱。丫鬟侍稙都两边侍奉。春梅令
海棠、月桂两个侍稙在席前弹唱。当下直吃到炎光西
坠、微雨生凉的时分。春梅拿起大金荷花杯来相劝。
酒过数巡，孙二娘不胜酒力，起身先往后边房中看去
了。独落下春梅和敬济在花亭上吃酒，猜枚行令，你
一杯，我一杯。不一时，丫鬟掌上纱灯来，养娘金匮、
玉堂打发金哥	儿睡去了。敬济输了，便走入书房内躲	
酒不出来。这春梅先使海棠来请，见敬济不去，又使
月桂来，分付：‚他不来，你好歹与我拉将来。拉不
将来，回来把你这贱人打十个嘴巴。‛这月桂走至西
书房中，推开门，见敬济歪在床上，推打崲睡，不动。
月桂说：‚奶奶叫我来请你老人家，请不去，要打我 
哩。‛那敬济口里喃喃呐呐说：‚打你不干我事。我醉
了，吃不的了。‛被月桂用手拉将起来，推着他：‚我
好歹拉你去，拉不将你去，也不算好汉。‛推拉的敬
济急了，黑萫子里佯装着醉，作耍当真，搂了月桂在
怀里就亲个嘴。那月桂亦发上头上脑说：‚人好意叫
你，你就大不	正，倒做这个营生。‛敬济道：‚我的儿，	
你若肯了，那个好意做大不成？‛又按着亲了个嘴，
方走到花亭上。月桂道：‚奶奶要打我，还是我把舅
拉将来了。‛春梅令海棠斟上大钟，两个下盘棋，赌
酒为乐。当下你一盘，我一盘，熬的丫鬟都打睡去了。
春梅又使月桂、海棠后边取茶去，两个在花亭上，解
佩露相如之玉，朱唇点汉署之香。正是：得多少花阴
曲槛灯斜照，旁有坠杂双凤翘。有诗为证：	 	
 
  	花亭欢洽鬓云斜，粉汗凝香沁竜纱。	 	
  	深院日长人不到，试看黄鸟啄名花。	 	
 
  	两个正干得好，忽然丫鬟海棠送茶来：‚请奶奶	
后边去，金哥睡醒了，哭着寻奶奶	哩。‛春梅陪敬济 
又吃了两钟酒，用茶嗽了口，然后抽身往后边来。丫
鬟收拾了家活，喜儿扶敬济归书房寝歇，不在话下。	 	
 
  	一日，朝廷擫旨下来，命守备领本部人马，会同	
济州府知府张叔夜，征剿梁山泊贼王宋江，早晚起身。
守备对春梅说：‚你在家看好哥儿，叫媒人替你兄弟
寻上一门亲事。我带他个名字在军门，若早侥幸得功，
朝廷恩典，升他一官半职，于你面上，也有光辉。‛
这春梅应诺了。迟了两三日，守备打点行装，整率人
马，留下张胜、李安看家，止带家人周仁跟了去。不
题。	 	
 
  	一日，春梅叫将薛嫂儿来，如此这般和他说：‚他	
爷临去分付，叫你替	我兄弟寻门亲事，你须寻个门当	
户对好女儿，不拘十六七岁的也罢，只要好模样儿，
联明伶俐些的。他性儿也有些厥劣。‛薛嫂儿道：‚我
不知道他也怎的？不消你老人家分付。想着大姐那等
的还嫌哩。‛春梅道：‚若是寻的不好，看我打你耳刮
子不打？我要赶着他叫小妗子儿哩，休要当耍子儿。‛ 
说毕，春梅令丫鬟摆茶与他吃。只见陈敬济进来吃饭。
薛嫂向他道了万福，说：‚姑夫，你老人家一向不见，
在那里来？且喜呀，刚刚奶奶分付，交我替你老人家
寻个好娘子，你怎么谢我？‛那陈敬济把脸儿迸着不
言语。薛嫂道：‚老花子怎的不言语？‛春梅道：‚你
休要叫他姑夫	，那个已是揭过去的帐了，你只叫他陈	
舅就是了。‛薛嫂道：‚真该打，我这片子狗嘴，只要
叫错了，往后赶着你只叫舅爷罢。‛那敬济忍不住，
扑吃的笑了，说道：‚这个才可到我心上。‛那薛嫂撒
风撒痴，赶着打了他一下，说道：‚你看老花子说的
好话儿，我又不是你萫舐的，怎么可在你心上？‛连
春梅也笑了。	 	
 
  	不一时，月桂安排茶食与薛嫂吃了，说道：‚我	
替你老人家用心踏着，有人家相应好女子儿，就来说。‛
春梅道：‚财礼羹果，花红酒礼，头面衣服，不少他
的，只要好人家好女孩儿，方可进入我门来。‛薛嫂
道：‚我晓得，管情应的你老人家心便了。‛	良久，敬	
济吃了饭，往前边去了。薛嫂儿还坐着，问春梅：‚他 
老人家几时来的？‛春梅便把出家做道士一节说了：
‚我寻得他来，做我个亲人儿。‛薛嫂道：‚好好，你
老人家有后眼。‛又道：‚前日你老人家好日子，说那
头他大娘来做生日来？‛春梅道：‚他先送礼来，我
才使人请他，坐了一日去了。‛薛嫂道：‚我那日在一
个人家铺床，整乱了一日。心内要来，急的我要不的。‛
又问：‚他陈舅，也见他那头大娘来？‛春梅道：‚他
肯下气见他？为请他，好不和我乱成一块。嗔我替他
家说人情，说我没志气。那怕吴典恩打着小厮，攀扯
他出官才好，管你腿事？你替他寻	分上，想着他昔日	
好情儿？‛薛嫂道：‚他老人家也说的是，及到其间，
也不计旧仇罢了。‛春梅道：‚咱既受了他礼，不请他
来坐坐儿，又使不的。宁可教他不仁，休要咱不义。‛
薛嫂道：‚怪不的你老人家有恁大福，休的心忒好了！‛
当下薛嫂儿说了半日话，提着花箱儿，拜辞出门。	 	
 
  	过了两日，先来说：‚城里朱千户家小姐，今年	
十五岁，也好陪嫁，只是没了娘的儿了。‛春梅嫌小
不要。又说应伯爵第二个女儿，年二十二岁。春梅又 
嫌应伯爵死了，在大爷手内聘嫁，没甚陪送，也不成。
都回出婚帖儿来。又迟了几日，薛嫂儿送花儿来，袖
中取出个婚贴儿，大红段	子上写着：‚开段铺葛员外	
家大女儿，年二址岁，属鸡的，十一月十五日子时生，
小字翠屏。‛‚生的上画儿般模样儿，五短身材，瓜子
面皮，温柔典雅，联明伶俐，针指女工，自不必说。
父母俱在，有万贯钱财。在大街上开段子铺，走苏杭、
南京，无比好人家。陪嫁都是南京床帐箱笼。‛春梅
道：‚既是好，成了这家的罢。‛就交薛嫂儿先通信去。
那薛嫂儿连忙说去了。正是：欲向绣房求艳质，须凭
红叶是良媒。有诗为证：	 	
 
  	天仙机上系香罗，千里姻缘竟足多。	 	
  	天上牛郎配织女，人间才子伴娇娥。	 	
 
  	这里薛嫂通了信来，葛员外家知是守备府里，情	
愿做亲，又使一个张媒人同说媒。春梅这里备了两抬
茶叶、粮饼、羹果，教孙二娘坐轿子，往葛员外家插
定女儿。回来对春梅说：‚果然好个女子，生的一表 
人才，如花似朵，人家又相当。‛春梅这里择定吉日，
纳采行礼。十六盘羹果茶饼，两盘头面，二盘珠翠，
四抬酒，两牵羊，一顶娾髻，全副金银头面簪环之类。
两件罗段袍儿，四季衣服。其余绵花布绢，二十两礼
银，不必细说。阴阳生择在六月初八日，准娶过门。
春梅先问薛嫂儿：‚他家那里有陪床使女没有？‛薛
嫂儿道：‚床帐妆奁都有，只没有使女陪床。‛春梅道	：	
‚咱这里买一个十三四岁丫头子，与他房里使唤，掇
桶子倒水方便些。‛薛嫂道：‚有，我明日带一个来。‛	 	
 
  	到次日，果然领了一个丫头，说：‚是商人黄四	
家儿子房里使的丫头，今年才十三岁。黄四因用下官
钱粮，和李三还有咱家出去的保官儿，都为钱粮捉拿
在监里追赃，监了一年多，家产尽绝，房儿也卖了。
李三先死，拿儿子李活监着。咱家保官儿那儿僧宝儿，
如今流落在外，与人家跟马哩。‛春梅道：‚是来保？‛
薛嫂道：‚他如今不叫来保，改了名字叫汤保了。‛春
梅道：‚这丫头是黄四家丫头，要多少银子？‛薛嫂
道：‚只要四两半银子。紧等着要交赃	去。‛春梅道： 
‚甚么四两半，与他三两五钱银子留下罢。‛一面就
交了三两五钱雪花官银与他，写了文书。改了名字，
唤做金钱儿。	 	
 
  	话休饶舌，又早到六月初八。春梅打扮珠翠凤冠，	
穿通袖大红袍儿，束金镶碧玉带。坐四人大轿，鼓乐
灯笼，娶葛家女子，奠雁过门。陈敬济骑大白马，拣
银鞍辔，青衣军牢喝道。头戴儒巾，穿着青段圆领，
脚下粉底皂靴，头上簪着两支金花。正是：久旱逢甘
雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。一番拆
洗一番新。到守备府中，新人轿子落下。头盖大红销
金盖袱，添妆含饭，抱着宝瓶进入大门。阴阳生引入
画堂，先参拜了堂，然	后归到洞房。春梅安他两口儿	
坐帐，然后出来。阴阳生撒帐毕，打发喜钱出门，鼓
手都散了。敬济与这葛翠屏小姐坐了回帐，骑马打灯
笼，往岳丈家谢亲。吃的大醉而归。晚夕女貌郎才，
未免燕尔新婚，交稴云雨。正是：得多少－－	 	
 
  	春点杏桃红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。	  
 
  	当夜敬济与这葛翠屏小姐倒且是合得着。两个被	
底鸳鸯，帐中梱凤，如鱼似水，合卺欢娱。三日完饭，
春梅在府厅后堂张娐挂采，鼓乐娄歌，请亲眷吃会亲
酒，俱不必细说。每日春梅吃饭，必请他两口儿同在
房中一处吃。彼此以姑妗称之，同起同坐。丫头养娘、
家人媳妇，谁敢道个不字？原来春	梅收拾西厢房三间，	
与他做房，里面铺着床帐，糊的雪洞般齐整，垂着帘
帏。外边西书院，是他书房。里面亦有床榻、几席、
古书并守备往来书柬拜贴，并各处递来手本揭贴，都
打他手里过。春梅不时出来书院中，和他闲坐说话，
两个暗地交情。正是：	 	
 
  	朝陪金谷宴，暮伴绮楼娃。	 	
  	休道欢娱处，流光逐落霞。	 	 	
 
