第九十八回	 陈敬济临清逢旧识	 韩爱姐翠馆遇情郎	  	
 
  
 	 	
诗曰：	 	
  	教坊脂粉洗铅华，一片闲心对落花。	 	
  	旧曲听来犹有恨，故园归去已无家。	 	
  	云鬟半挽临妆镜，两泪空流湿竜纱。	 	
  	今日相逢白司马，樽前重与诉琵琶。	 	
 
 	 	话说一日，周守备与济南府知府张叔夜，领人马	
剿梁山泊贼王宋江三十六人，万余草寇，都受了招安。
地方平复，表奏朝廷，大喜。加升张叔夜为都御史、
山东安抚大使、升备周秀为济南兵马臸臵，管理分巡
河道，提察盗贼。部下从征有功人员，各升一级。军
门带得敬济名字，升为参谋之职，月给米二石，冠带
荣身。守备至十月中旬，领了擫书，率领人马来家。
先使人来报与春梅家中知道。春梅满心欢喜，使陈敬
济与张胜、李安出城萨接。家中厅上排设酒娐，庆官
贺喜。官员人等来拜贺送礼者不计其数。守备下马，
进入后堂，春梅、孙二娘接着。参贺已毕，陈敬济就
穿大红	员领，头戴冠帽，脚穿皂靴，束着角带，和新 
妇葛氏两口儿拜见。守备见好个女子，赏了一套衣服、
十两银子打头面，不在话下。	 	
 
  	晚夕，春梅和守备在房中饮酒，未免叙些家常事	
务。春梅道：‚为娶我兄弟媳妇，又费许多东西。‛守
备道：‚阿呀，你止这个兄弟，投奔你来，无个妻室，
不成个前程道理。就是费了几两银子，不曾为了别人。‛
春梅道：‚你今又替他挣了这个前程，足以荣身勾了。‛
守备道：‚朝廷旨意下来，不日我往济南府到任。你
在家看家，打点些本钱，教他搭个主管，做些大小买
卖。三五日教他下去，查算帐目一遭，转得些利钱来，
也勾他搅计。	‛春梅道：‚你说的也是。‛两个晚夕，	
夫妻同欢，不可细述。在家中住了十个日子，到十一
月初旬时分，守备收拾起身。带领张胜、李安，前去
济南到任，留周仁、周义看家。陈敬济送到城南永福
寺方回。	 	
 
  	一日，春梅向敬济商议：‚守备教你如此这般，	
河下寻些买卖，搭个主管，觅得些利息，也勾家中费 
用。‛这敬济听言，满心欢喜。一日，正打街前走，
寻觅主管伙计。也是合当有事，不料撞遇旧时朋友陆
二哥陆秉义，作揖说：‚哥怎的一向不见？‛敬济道：
‚我因亡妻为事，又被杨光彦那厮拐了我半船货物，
坑陷的我一贫如洗。我如今又好了，幸得我姐姐嫁在
守备府中，又娶了亲事，升做参谋，冠带荣身。如今
要寻个伙计作些买卖，一地里没寻处。‛陆秉义道：‚杨
光彦那厮拐了你货物，如今搭了个姓谢的做伙计，在
临清马头上开了一座大酒店，又放债与四方趁熟窠子
娼门人使，好不获大利息。他每日穿好衣，吃好肉，
骑着一匹驴儿，三五日下去走一遭，算帐收钱，把旧
朋友都不理。他兄弟在家开赌场，斗鸡养狗，人不敢
惹他。‛敬济道：‚我去年曾见他一遍，他反面无情，
打我一顿，被一朋友救了。我恨他入于骨髓。‛因拉
陆二郎入路旁一酒店内吃酒。两人计议：‚如何处臵
他，出我这口气？‛陆秉义道：‚常言说得好：恨小
非君子，无毒不丈夫。咱如今将理和他说，不见棺材
不下泪，他必然不肯。小弟有一计策，哥也不消做别
的买卖，只写一张状子，把他告到那里，追出你货物 
银子来。就夺了这座酒店，再添上些本钱，等我在马
头上	和谢三哥掌柜发卖。哥哥你三五日下去走一遭，	
查算帐目，管情见一月，你稳拍拍的有四十两银子利
息，强如做别的生意。‛看官听说，当时只因这陆秉
义说出这桩事，有分数，数个人死于非命。陈敬济一
种死，死之太苦；一种亡，亡之太屈。正是：	 	
 
  	非干前定数，半点不由人。	 	
 
  	敬济听了，道：‚贤弟，你说的是。我到家就对	
我姐夫和姐姐说。这买卖成了，就安贤弟同谢三郎做
主管。‛当下两个吃了回酒，各下楼来，还了酒钱。
敬济分付陆二哥：‚兄弟，千万谨言。‛陆二郎道：‚我
知道。‛各散回家。	 	
 
  	这敬济就一五一十对春梅说：‚争奈他爷不在，	
如何理会？‛有老家人周忠在旁，便道：‚不要紧，
等舅写了一张状子，该拐了多少银子货物，拿爷个拜
贴儿，都封在里面。等小的送与提刑所两位官府案下， 
把这姓杨的拿去衙门中，一顿夹打追问，不怕那厮不
拿出银子来。‛敬济大喜，一面写就一纸状子，拿守
备拜贴，弥封停当，就使老家人周忠送到提刑院。两
位官府正升厅问事，门上人禀道：‚帅府周爷差人下
书。‛何千户与张二官府唤周忠进见，问周爷上任之
事，说了一遍。拆开封套观看，见了拜贴、状子。自
恁要做分上，即便批行，差委缉捕番捉，往河下拿杨
光彦去。回了个拜贴，付与周忠：‚到家多上覆你爷、
奶	奶，待我这里追出银两，伺候来领。‛周忠拿回贴	
到府中，回覆了春梅说话：‚即时准行拿人去了。待
追出银子，使人领去。‛敬济看见两个折贴上面写着：
‚侍生何永寿、张晢德顿首拜‛。敬济心中大喜。	 	
 
  	迟不上两日光景，提刑缉捕观察番捉，往河下把	
杨光彦并兄弟杨二风都拿到衙门中。两位官府，据着
陈敬济状子审问。一顿夹打，监禁数日，追出三百五
十两银子，一百桶生眼布。其余酒店中家活，共算了
五十两，陈敬济状上告着九百两，还差三百五十两银
子。把房儿卖了五十两，家产尽绝。这敬济就把谢家 
大酒楼夺过来，和谢胖子合伙。春梅又打点出五百两
本钱	，共凑了一千两之数。委付陆秉义做主管，重新	
把酒楼装修、油漆彩画，阑干灼耀，栋宇光新，桌案
鲜明，酒肴齐整。真个是：	 	
 
  	启瓮三家醉，开樽十里香。	 	
  	神仙留玉佩，卿相解金貂。	 	
 
  	从正月半头，陈敬济在临清马头上大酒楼开张，	
见一日也发卖三五十两银子。都是谢胖子和陆秉义眼
同经手，在柜上掌柜。敬济三五日骑头口，伴当小姜
儿跟随，往河下算帐一遭。若来，陆秉义和谢胖子两
个伙计，在楼上收拾一间干净阁儿，铺陈床帐，安放
卓椅，糊的雪洞般齐整。摆设酒席，交四个好出色粉
头相陪。陈三儿那里往来做量酒。	 	
 
  	一日，三月佳节，春光	明媚，景物芬芳，翠依依	
槐柳萪堤，红馥馥杏桃灿锦。陈敬济在楼上，搭伏定
绿阑干，看那楼下景致，好生热闹。有诗为证：	  
 
  	风拂烟笼锦绣妆，太平时节日初长。	 	
  	能添壮士英雄胆，善解佳人愁闷肠。	 	
  	三尺晓垂杨柳岸，一竿斜插杏花旁。	 	
  	男儿未遂平生志，且乐高歌入醉乡。	 	
 
  	一日，敬济在楼窗后瞧看，正临着河边，泊着两	
只剥船。船上载着许多箱笼，卓凳家活，四五个人，
尽搬入楼下空屋里来。船上有两个妇人，一个中年妇
人，长挑身材，紫膛色；一个年小妇人，搽脂抹粉，
生的白净标致，约有二十多岁。尽走入屋里来。敬济
问谢主管：‚是	甚么人？也不问一声，擅自搬入我屋	
里来。‛谢主管道：‚此两个是东京来的妇人，投亲不
着，一时间无处寻房住，央此间邻居范老来说，暂住
两三日便去。正欲报知官人，不想官人来问。‛这敬
济正欲发怒，只见那年小妇人敛衽向前，望敬济深深
的道了个万福，告说：‚官人息怒，非干主管之事，
是奴家大胆，一时出于无奈，不及先来宅上禀报，望
乞恕罪。容略住得三五日，拜纳房金，就便搬去。‛ 
这敬济见小妇人会说话儿，只顾上上下下把眼看他。
那妇人一双星眼斜盼敬济，两情四目，不能定情。敬
济口中不言，心内暗想：‚倒相那里会过，这般眼熟。‛
那长挑身材中年	妇人，也定睛看着敬济，说道：‚官	
人，你莫非是西门老爷家陈姑爷么？‛这敬济吃了一
惊，便道：‚你怎的认得我？‛那妇人道：‚不瞒姑爷
说，奴是旧伙计韩道国浑家，这个就是我女孩儿爱姐。‛
敬济道：‚你两口儿在东京，如何来在这里？你老公
在那里？‛那妇人道：‚在船上看家活。‛敬济急令量
酒请来相见。	 	
 
  	不一时，韩道国走来作揖，已是掺白须鬓，因说	
起：‚韩中蔡太师、童太尉、李右相、朱太尉、高太
尉、李太监六人，都被太学国子生陈东上本参劾，后
被科道交章弹奏倒了。圣旨下来，拿送三法司问罪，
发烟瘴地面，永远充军。太师儿子礼部尚书蔡攸	处斩，	
家产抄没入官。我等三口儿各自逃生，投到清河县寻
我兄弟第二的。不想第二的把房儿卖了，流落不知去
向。三口儿雇船，从河道中来，不料撞遇姑夫在此， 
三生有幸。‛因问：‚姑夫今还在西门老爷家里？‛敬
济把头项摇了一摇，说：‚我也不在他家了。我在姐
夫守备周爷府中，做了参谋官，冠带荣身。近日合了
两个伙计，在此马头上开这个酒店，胡乱过日子。你
每三口儿既遇着我，也不消搬去，便在此间住也不妨，
请自稳便。‛妇人与韩道国一齐下礼。说罢，就搬运
船上家活箱笼上来。敬济看得心痒，也使伴当小姜儿
和陈三儿替他搬运了几件家活。王六儿道：‚不	劳姑	
夫费心用力。‛彼此俱各欢喜。敬济道：‚你我原是一
家，何消计较？‛敬济见天色将晚，有申牌时分，要
回家。分付主管：‚咱蚤送些茶盒与他。‛上马，伴当
跟随来家，一夜心心念念，只是放韩爱姐不下。	 	
 
  	过了一日，到第三日早起身，打扮衣服齐整，伴	
当小姜跟随来河下大酒楼店中，看着做了回买卖。韩
道国那边使的八老来请吃茶。敬济心下正要瞧去，恰
好八老来请，便起身进去。只见韩爱姐见了，笑容可
掬，接将出来，道了万福：‚官人请里面坐。‛敬济到
阁子内会下，王六儿和韩道国都来陪坐。少顷茶罢， 
彼此叙此旧时的闲话，敬济不住把眼只暰那韩爱	姐，	
爱姐一双一双涎澄澄秋波只看敬济，彼此都有意了。
有诗为证：	 	
 
  	弓鞋窄窄剪春罗，香体酥胸玉一窝。	 	
  	丽质不胜袅娜态，一腔幽恨蹙秋波。	 	
 
  	少顷，韩道国走出去了。爱姐因问：‚官人青春	
多少？‛敬济道：‚虚度二十六岁。‛敬济问：‚姐姐
青春几何？‛爱姐笑道：‚奴与官人一缘一会，也是
二十六岁。旧日又是大老爹府上相会过面，如何又幸
遇在一处，正是有缘千里来相会。‛那王六儿见他两
个说得入港，看见关目，推个故事，也走出去了。止
有他两人对坐。爱姐把些风月话儿来勾敬济，敬济自
幼干惯的道儿，怎不省得！便涎着脸儿，调戏答话。
原来这韩爱姐从东京来，一路儿和他娘已做些道路。
今见了敬济，也是夙世有缘，三生一笑，不由的情投
意合，见无人处，就走向前，挨在他身边坐下，作娇
作痴	，说道：‚官人，你将头上金簪子借我看一看。‛ 
敬济正欲拔时，早被爱姐一手按住敬济头髻，一手拔
下簪子来。便笑吟吟起身，说：‚我和你去楼上说句
话儿。‛一头说，一头走。敬济得不的这一声，连忙
跟上楼来。正是：	 	
 
  	风来花自舞，春入鸟能言。	 	
 
  	敬济跟他上楼，便道：‚姐姐有甚话说？‛爱姐	
道：‚奴与你是宿世姻缘，今朝相遇，愿偕枕席之欢，
共效于飞之乐。‛敬济道：‚难得姐姐见怜，只怕此间
有人知觉。‛韩爱姐做出许多妖娆来，搂敬济在怀，
将尖尖玉手扯下他裤子来。两个情兴如火，按纳不住，
爱姐不免解衣仰卧，在床上交稴在一处。正是：	 	
 
  	色胆如天怕甚事，鸳帏云雨百年情。	 	
 
  	敬济问：‚你叫几姐？‛那韩爱姐道：‚奴是端午	
所生，就叫五姐，又名爱姐。‛尣时云收雨散，偎倚
共坐。韩爱姐将金簪子原插在他头上，又告敬济说： 
‚自从三口儿东京来，投亲不着，盘缠缺欠。你有银
子，见借与我父亲五两，奴按利纳还，不可推阻。‛
敬济应允，说：‚不打紧，姐姐开口，就兑五两来。‛
两个又坐了半日，恐怕人谈论，吃了一杯茶，爱姐留
吃午饭，敬济道：‚我那边有事，不吃饭了，少间就
送盘缠来与你。‛爱姐道：‚午后奴略备一杯水酒，官
人不要见却，好歹来坐坐。‛	 	
 
  	敬济在店内吃了	午饭，又在街上闲散走了一回。	
撞见昔日晏公庙师兄金宗明作揖，把前事诉说了一遍。
金宗明道：‚不知贤弟在守备老爷府中认了亲，在大
楼开店，有失拜望。明日就使徒弟送茶来，闲中请去
庙中坐一坐。‛说罢，宗明归去了。敬济走到店中，
陆主管道：‚里边住的老韩请官人吃酒，没处寻。‛正
说着，恰好八老又来请。就请二位主管相陪，再无他
客。敬济就同二主管，走到里边房内，蚤已安排酒席
齐整。敬济上坐，韩道国主位，陆秉义、谢胖子打横，
王六儿与爱姐旁边佥坐，八老往来筛酒下菜。吃过数
杯，两个主管会意，说道：‚官人慢坐，小人柜上看 
去。‛起身去了。敬	济平昔酒量，不十分洪饮，又见	
主管去了，开怀与韩道国三口儿吃了数杯，便觉有些
醉将上来。爱姐便问：‚今日官人不回家去罢了？‛
敬济道：‚这咱晚了，回去不得，明日起身去罢。‛王
六儿、韩道国吃了一回，下楼去了。敬济向袖中取出
五两银子，递与爱姐。爱姐到下边交与王六儿，复上
来。两个(一段乱码)
浓妆，留敬济就在楼上阁儿里歇了。当下枕畔山盟，
衾中海誓，莺声燕语，曲尽绸缪，不能悉记。爱姐在
东京蔡太师府中，与翟管家做稙，曾扶持过老太太，
也学会些弹唱，又能识字会写，种种可人。敬济欢喜
不胜，就同六姐一般，正	可在心上。以此与他盘桓一	
夜，停眠罢宿，免不的第二日起来得迟，约饭时才起
来。王六儿安排些鸡子肉圆子，做了个头脑与他扶头。
两个吃了几杯暖酒。少顷主管来，请敬济那边摆饭。
敬济梳洗毕，吃了饭，又来辞爱姐，要回去。那爱姐
不舍，只顾抛泪。敬济道：‚我到家三、五日，就来
看你，你休烦恼。‛说毕，伴当跟随，骑马往城中去
了。一路上分付小姜儿：‚到家休要说出韩家之事。‛ 
小姜儿道：‚小的知道，不必分付。‛	 	
 
  	敬济到府中，只推店中买卖忙，算了帐目不觉天	
晚，归来不得，歇了一夜。交割与春梅利息银两，见
一遭儿也有三十两银子之数。回到家	中，又被葛翠屏	
噪榬：‚官人怎的外边歇了一夜？想必在柳陌花街行
踏，把我丢在家中，独自空房，就不思想来家。‛一
连留住陈敬济七八日，不放他往河下来。店中只使小
姜儿，来问主管讨算利息。主管一一封了银子去。	 	
 
  	韩道国免不得又交老婆王六儿又招惹别的熟人	
儿，或是商客来屋里走动，吃茶吃酒。这韩道国先前
尝着这个甜头，靠老婆衣饭肥家。况王六儿年纪虽老，
风韵犹存，恰好又得他女儿来接代，也不断绝这样行
业，如今索性大做了。当下见敬济不来，量酒陈三儿
替他勾了一个湖州贩丝绵客人何官人来，请他女儿爱
姐。那何官人年约五十余岁，手中有千两	丝绵绸绢货	
物，要请爱姐。爱姐一心想着敬济，推心中不快，三
回五次不肯下楼来，急的韩道国要不的。那何官人又 
见王六儿长挑身材，紫膛色，瓜子面皮，描的大大小
鬓，涎邓邓一双星眼，眼光如醉，抹的鲜红嘴唇，料
此妇人一定好风情，就留下一两银子，在屋里吃酒，
和王六儿歇了一夜。韩道国便躲避在外边歇了，他女
儿见做娘的留下客，只在楼上不下楼来，自此以后，
那何官人被王六儿搬弄得快活，两个打得一似火炭般
热，没三两日不来与他过夜。韩道国也禁过他许多钱
使。	 	
 
  	这韩爱姐见敬济一去十数日不来，心中思想，挨	
一日似三秋，盼一夜如半夏，未免害木	边之目，田下	
之心。使八老往城中守备府中探听。看见小姜儿，悄
悄问他：‚官人如何不去？‛小姜儿说：‚官人这两日
有些身子不快，不曾出门。‛回来诉与爱姐。爱姐与
王六儿商议，买了一副猪蹄，两只烧鸭，两尾鲜鱼，
一盒酥饼，在楼上磨墨挥笔，写封柬帖，使八老送到
城中与敬济去，叮咛嘱付：‚你到城中，须索见陈官
人亲收，讨回贴来。‛八老怀内揣着柬帖，挑着礼物，
一路无词。来到城内守备府前，坐在沿街石台基上。 
只见伴当小姜儿出来，看见八老：‚你又来做甚么？‛
八老与他声喏，拉在僻净处说：‚我特来见你官人，
送礼来了。还有话说，我只有此等你。	你可通报官人	
知道。‛小姜随即转身进去。不多时，只见敬济摇将
出来。那时约五月，天气暑热。敬济穿着纱衣服，头
戴着瓦楞帽，凉鞋净袜。八老慌忙声喏，说道：‚官
人贵体好些？韩爱姐使我稍一柬帖，送礼来了。‛敬
济接了柬帖，说：‚五姐好么？‛八老道：‚五姐见官
人一向不去，心中也不快在那里。多上覆官人，几时
下去走走？‛敬济拆开柬帖观看上面写着甚言词：	 	
 
  	贱稙韩爱姐敛衽拜，谨启情郎陈大官人台下：自	
别尊颜，思慕之心未尝少怠。向蒙期约，稙倚门凝望，
不见降临。昨遣八老探问起居，不遇而回。闻知贵恙
欠安，令稙空怀账望，坐卧闷恹，不能	顿生两翼而傍	
君之左右也。君在家，自有娇妻美爱，又岂肯动念于
稙，犹吐去之果核也。兹具腥味、茶盒数事，少伸问
安诚意，幸希笑纳。情照不宣。外具锦绣鸳鸯香囊一
个，青丝一缕，少表寸心。仲夏念日贱稙爱姐再拜	  
 
  	敬济看了柬帖并香囊。香囊里面安放青丝一缕，	
香囊上扣着‚寄与情郎陈君膝下‛八字，依先折了，
藏在袖中。府旁侧首有个酒店，令小姜儿：‚领八老
同店内吃钟酒，等我写回帖与你。‛小姜不敢怠慢，
把四盒礼物收进去了。敬济走到书院房内，悄悄写了
回柬，又包了五两银子，到酒店内问八老：‚吃了酒
不曾？‛八老道：‚多谢官人好酒，吃不得	了，起身	
去罢。‛敬济将银子并回柬付与八老，说：‚到家多多
拜上五姐，这五两白金与他盘缠，过三两日，我自去
看他。‛八老收了银、柬，一直去了。敬济回家，走
入房中，葛翠屏便问：‚是谁家送的礼物？‛敬济悉
言：‚店主人谢胖子，打听我不快，送礼物来问安。‛
翠屏亦信其实。两口儿计议，交丫鬟金钱儿拿盘子，
拿了一只烧鸭，一尾鲜血，半副蹄子，送到后边与春
梅吃，说是店主人家送的，也不查问。此事表过不题。	 	
 
  	却说八老到河下，天已晚了，入门将银、柬都付	
与爱姐收了。拆开银、柬，灯下观看，上面写道：	  
 
  	爱弟敬济顿首字覆爱卿韩五姐妆次：向蒙会问，	
又承厚款，亦且云情雨意，日席钟爱，无时少怠。所
云期望，正欲趋会，偶因贱躯不快，有失卿之盼望。
又蒙遣人垂顾，兼惠可口佳肴，锦囊佳臸，不胜感激！
只在二三日间，容当面布。外具白金五两，绫帕一方，
少伸远芹之敬，优乞心鉴，万万。敬济再拜	 	
 
  	爱姐看了，见帕上写着四句诗曰：	 	
 
  	吴绫帕儿织回文，洒翰挥毫墨迹新。	 	
  	寄与多情韩五姐，永谐梱凤百年情。	 	
 
  	看毕，爱姐把银子付与王六儿。母子千欢万喜，	
等候敬济，不在话下。正是：得意友来情不厌，知心
人至话相投。有诗为证：	 	
 
  	碧纱窗下启笺封，一纸云鸿香气浓。	 	
  	知你挥毫经玉手，相思都付不言中。	 	  
 
