<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
<style type="text/css">
    section{text-align: center; font-size: 20px;}
</style>
### 考城隍

在繁复的《聊斋志异》的不同版本中，尽管收录的小说在数目、卷次、篇目排列的次序上有所差异，但有一点，那就是——《考城隍》无论是在蒲松龄的手稿本，还是在后人不同的编辑阶段，一直都是放在第一篇的位置上。更值得注意的是：在《聊斋志异》的评论史上，评论者都非常重视它在《聊斋志异》中开篇的地位：何垠说：“一部书如许，托始于《考城隍》，赏善罚淫之旨见矣。”但明伦说：“一部大文章，以此开宗明义。”

在这篇小说中，蒲松龄不仅借濒死回生的故事讲述赏善罚淫的宗旨，更重要的是通过“有心为善，虽善不赏；无心作恶，虽恶不罚”楬橥了衡量作品中人物的价值体系标准，从哲学和美学的层面表述了《聊斋志异》所展现的理念。“有花有酒春常在，无灯无烛夜自明”，一方面暗示了故事的非人间的环境，同时体现了作者悠然自得、昂然向上的胸襟。你可以把它理解为贫困潦倒的生活中的达观从容，也可以理解为仕途不顺利境遇下的坚韧不拔，更可以理解为作者的胸襟怀抱——一种从容的生活态度。

#### 【原文】
<section>
<h3>千年奇文《寒窑赋》</h3>        
<h6>吕蒙正（北宋）</h6>
豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。  
襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。        
物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。      
雄州雾列，俊采星驰。      
台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。        
都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。      
十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。        
腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。        
家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。        
天有不测风云，人有旦夕祸福。  
蜈蚣百足，行不及蛇。   
家鸡翼大，飞不如鸟。  
马有千里之程，无人不能自往。   
人有凌云之志，非运不能腾达。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文章盖世，孔子尚困于陈邦。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武略超群，太公垂钓于渭水。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗跖年长，不是善良之辈。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜回命短，实非凶恶之徒。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尧舜至圣，却生不肖之子。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞽叟顽呆，反生大圣之儿。  
&nbsp;张良原是布衣，箫何称谓县吏。  
&nbsp;晏子身无五尺，封为齐国首相。  
&nbsp;孔明居卧草庐，能作蜀汉军师。  
韩信无缚鸡之力，封为汉朝大将。  
冯唐有安邦之志，到老半官无封。  
李广有射虎之威，终身不第。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;楚王虽雄，难免乌江自刎；  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汉王虽弱，却有河山万里。  
&nbsp;&nbsp;满腹经纶，白发不第；才疏学浅，少年登科。  
&nbsp;&nbsp;有先富而后贫，有先贫而后富。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛟龙未遇，潜身于鱼虾之间。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君子失时，拱手于小人之下。          
&nbsp;&nbsp;天不得时，日月无光；  
&nbsp;&nbsp;地不得时，草木不长。  
&nbsp;&nbsp;水不得时，风浪不平；  
&nbsp;&nbsp;人不得时，利运不通。  


昔时，余在洛阳，日投僧院，夜宿寒窑。布衣不能遮其体，淡粥不能充其饥。上人憎，下人厌，皆言余之贱也。  
余曰：<b>非吾贱也，乃时也运也命也</b>。  

余及第登科，官至极品，位列三公，有挞百僚之杖，有斩鄙吝之剑，出则壮士执鞭，入则佳人捧秧，思衣则有绫罗锦缎，思食则有山珍海味，上人宠，下人拥，人皆仰慕，皆言余之贵也。  
余曰：<b>非吾贵也，乃时也运也命也</b>。  

盖<b>人生在世，富贵不可捧，贫贱不可欺。此乃天地循环，终而复始者也</b>。   

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### 【白话】
<aside>
我姐夫的祖父宋焘先生，是县里的秀才。一天，他生病躺在床上，忽然看见一个官差拿着官府文书，牵着一匹额上生有白毛的马走上前来，说：“请先生去参加考试。”宋先生问：“主考的学政老爷没有来，怎么能突然举行考试呢？”官差并不回答，只是一再催促他起程。宋先生只好支撑着骑上马跟他去了，觉得所走的道路都十分陌生。不久，他们便来到一个城市，像是帝王居住的城市。一会儿，他们进了一座官府，但见宫殿十分巍峨壮丽。大堂上坐着十几个官员，这些人宋先生大都不认识，只知道其中一个是关羽关壮缪。堂下殿檐前放有几案、坐墩各两个，已经先有一个秀才坐在了下首，宋先生便挨着他坐下。每张桌子上都放着纸和笔。一会儿，殿堂上飞下一张写有题目的卷子来。宋先生一看，上面写着八个字：“一人二人，有心无心。”他们俩写完文章后，便把答卷呈交到殿上。宋先生的文章里有这样一句话：“有心去做好事，虽然是做了好事，但不应给他奖励；不是故意地做坏事，虽然做了坏事，也可以不给他处罚。”殿上各位官员一边传看一边不住地称赞。于是便把宋先生召上殿来，对他说：“河南那个地方缺一位城隍，你去担任这个职务很合适。”宋先生这才恍然大悟，一边叩头一边哭着说：“我蒙此重任，怎么敢推辞呢？但家中老母已经七十多岁了，无人奉养。请允许老母死了以后，再来听从调用。”堂上一个帝王模样的人，立即命令查看宋母的寿数。一个留着长胡须的官员，拿着记载人寿数的册子翻阅了一遍，说：“宋母还有阳寿九年。”各位官员正在犹豫不决的时候，关圣帝君说：“不妨让那个姓张的秀才先代理九年，然后再让他去接任。”于是帝王模样的人对宋先生说：“本应让你立即上任，现在念你有仁孝之心，给你九年的假期。到时再召你前来。”接着又对张秀才说了几句勉励的话。两位秀才叩头谢恩，一起走下了殿堂。张秀才握着宋先生的手，一直把他送到郊外，并自我介绍说是长山人，姓张，又送给宋先生一首诗作临别留念，但宋先生把诗中大部分词句都忘掉了，只记得中间有“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明”两句。

宋先生上马后，便告别而去。他回到家中，就好像是从一场大梦中突然醒来一样。其时他已经死去三天了。宋母听见棺材里有呻吟声，急忙把他扶出来，过了半天，宋先生才能说出话来。他派人去长山打听，果然有个姓张的秀才，在那天死去了。过了九年，宋母真的去世了。宋先生将母亲安葬完毕，自己洗浴料理后进了屋子里就死了。宋先生的岳父家住在城中的西门里，这天忽然看见宋先生骑着装饰华美的骏马，身后跟随着许多车马仆役，进了内堂，向他拜别离去。全家人都很惊疑，不知道宋先生已经成了神。宋先生的岳父派人跑到宋先生的家乡去打听消息，才知道宋先生已经死了。

宋先生曾写有自己的小传，可惜经过战乱没有保存下来，这里记述的只是个大略情况。

</aside>

> 【注释】  
<b>讳</b>：旧时对帝王尊长不直称其名，叫避讳；因称其名为“讳”。  
<b>邑廪生</b>：本县廪膳生员。明洪武二年（1369）始，凡考取入学的生员（习称“秀才”），每人月廪食米六斗，以补助其生活。后生员名额增多，成化年间（1465—1487）改为定额内者食廪，称廪膳生员，省称廪生；增额者为增广生员和附学生员，省称增生和附生。清沿明制，廪生月供廪饩银四两，增生岁、科两试一等前列者，可依次升廪生，称补廪。参见《明史•选举志》、《清史稿•选举志》。  
<b>白颠马</b>：白额马。颠，额端。《诗•秦风•车邻》：“有车邻邻，有马白颠。”朱熹注：“白颠，额有白毛，今谓之的颡。”  
<b>文宗</b>：文章宗匠。原指众人所宗仰的文章大家。《后汉书•崔駰传》：“崔为文宗，世禅雕龙。”清代用以誉称省级学官提督学政（简称“提学”、“学政”）。临：指案临。清制，各省学政在三年任期内依次到本省各地考试生员，称案临。考试的名目有“岁考”、“科考”两种。  
<b>力疾</b>：强支病体。此据青柯亭刻本，原作“力病”。  
<b>府廨（xiè械）</b>：官署。旧时对官府衙门的通称。  
<b>关壮缪（mù穆）</b>：指关羽（？—219），字云长，河东解县（今山西临猗县西南）人。三国时蜀汉大将。死后追谥壮缪侯。见《三国志•蜀书》本传。后逐渐被神化，宋以后历代封建王朝也屡加封号。明万历年间敕封为“三界伏魔大帝威运震天尊关圣帝君”，顺治年间敕封为“忠义神武关圣大帝”。自是相沿，有“关帝”之称。  
<b>几</b>：长方形的小桌子。墩：一种低矮的坐具。  
<b>连肩</b>：肩靠肩，此指并排而坐。  
<b>笔札</b>：犹笔、纸。札，古时供书写用的薄木简。  
<b>城隍</b>：古代神话中守护城池的神，后为道教所信奉。相传《礼记•郊特牲》中蜡祭八神之一的水（即隍）庸（即城）衍化而来。三国之后即有的地方祀城隍神，唐以后历代封建王朝普遍奉祀，一般称为某府某县城隍之神，视之如同人间的郡县长官。参见清赵翼《陔馀丛考•城隍神》。  
<b>辱膺宠命</b>：为旧时接受任命或命令时表示感激之词。辱，犹言承蒙。膺，受。宠命，恩赐的任命。  
<b>稽母寿籍</b>：查看记载其母寿限的簿籍。稽，查。寿籍，迷信传说中阴世记载人们寿限的薄册，即所谓“生死簿”。  
<b>阳算</b>：寿算，活在阳世的年数。  
<b>筹躇</b>：犹豫不决。筹，通“踌”。  
<b>摄篆</b>：代掌印信，指代理官职。摄，代理。篆，旧时印信刻以篆文，因代指宫印。  
<b>瓜代</b>：及瓜而代的省词。原意为至来年食瓜季节使人替代。《左传•庄公八年》：“齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而住，曰：‘及瓜而代。’”后因称官员任职期满由他人接任为“瓜代”。这里是接任的意思。  
<b>推仁孝之心</b>：推许其仁孝的心志。推，推许，推重、赞许。  
<b>稽（qǐ乞）首</b>：伏地叩头；旧时所行的跪拜礼。  
<b>长山</b>：旧县名。辖境为今山东省邹平县东部。  
<b>镂膺朱幩（fén坟）</b>：形容马饰华美。镂膺，马胸部镂金饰带。《诗•秦风•小戎》：“虎镂膺，交二弓。”朱熹注：“镂膺，镂全以饰马当胸带也。”朱幩，红色辔饰。《诗•卫风•硕人》：“四牡有骄，朱幩镳镳。”朱熹注：“幩，镳饰也。镳者，马衔外铁，人君以来缠之也。”  
