<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
<style type="text/css">
    section{text-align: center; font-size: 24px;}
    section p{text-align: center; font-size: 20px;}
</style>
### 考城隍

在繁复的《聊斋志异》的不同版本中，尽管收录的小说在数目、卷次、篇目排列的次序上有所差异，但有一点，那就是——《考城隍》无论是在蒲松龄的手稿本，还是在后人不同的编辑阶段，一直都是放在第一篇的位置上。更值得注意的是：在《聊斋志异》的评论史上，评论者都非常重视它在《聊斋志异》中开篇的地位：何垠说：“一部书如许，托始于《考城隍》，赏善罚淫之旨见矣。”但明伦说：“一部大文章，以此开宗明义。”


#### 【原文】
<section>
<h3>小窗幽记</h3>        
<h6>陈继儒（明）</h6>

多读两句书，少说一句话，读得两行书，说得几句话。  
士人不当以世事分读书，当以读书通世事。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天下之事，利害常相半；有全利，而无小害者，惟书。   
佳思忽来，书能下酒；侠情一往，云可赠人。  
好读书非求身后之名，但异见异闻，心之所愿。是以孜孜搜讨，欲罢不能，岂为声名劳七尺也。  
富贵功名、荣枯得丧，人间惊见白头；风花雪月、诗酒琴书，世外喜逢青眼。    
&nbsp;&nbsp;人生有书可读，有暇得读，有资能读，又涵养之，如不识字人，是谓善读书者。  
&nbsp;&nbsp;享世间清福，未有过于此也。   


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竹外窥莺，树外窥水，峰外窥云，难道我有意无意；  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟来窥人，月来窥酒，雪来窥书，却看他有情无情。  
云水中载酒，松篁里煎茶，岂必銮坡侍宴；山林下著书，花鸟间得句，何须凤沼挥毫。  
亲兄弟折箸，壁合翻作瓜分；士大夫爱钱，书香化为铜臭。  
眼里无点灰尘，方可读书千卷；胸中没些渣滓，才能处世一番。  
闭门阅佛书，开门接佳客，出门寻山水，此人生三乐。  
竹风一阵，飘飏茶灶疏烟；梅月半湾，掩映书窗残雪。  
以看世人青白眼，转而看书，则圣贤之真见识；以议论人雌黄口，转而论史，则左狐之真是非。  
书引藤为架，人将薜作衣。  
闭门即是深山，读书随处净土。  





&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看书只要理路通透，不可拘泥旧说，更不可附会新说。   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;简傲不可谓高，谄谀不可谓谦，刻薄不可谓严明，阘茸不可谓宽大。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮囊速坏，神识常存，杀万命以养皮囊，罪卒归于神识。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛性无边，经书有限，穷万卷以求佛性，得不属于经书。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;书屋前，列曲槛栽花，凿方池浸月，引活水养鱼；   
小窗下，焚清香读书，设净几鼓琴，卷疏帘看鹤，登高楼饮酒。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  
贫不能享客，而好结客；老不能徇世，而好维世；穷不能买书，而好读奇书。  
读书到快目处，起一切沉沦之色；说话到洞心处，破一切暧昧之私。  
读一篇轩快之书，宛见山青水白；听几句伶俐之语，如看岳立川行。  
读书如竹外溪流，洒然而往；咏诗如苹末风起，勃焉而扬。  
有书癖而无剪裁，徒号书厨；惟名饮而少酝藉，终非名饮。  



茅齐独坐茶频煮，七碗后，气爽神清；竹榻斜眠书漫抛，一枕余，心闲梦稳。  
&nbsp;&nbsp;灯下玩花，帘内看月，雨后观景，醉里题诗，梦中闻书声，皆有别趣。  
闲中觅伴书为上，身外无求睡最安。  
虚堂留烛，抄书尚存老眼；有客到门，挥麈但说青山。  
半轮新月数竿竹，千卷藏书一盏茶。  





</section>

> 据《聊斋志异》手稿本
> 

1-6 书相关

#### 【白话】
<aside>

宋先生上马后，便告别而去。他回到家中，就好像是从一场大梦中突然醒来一样。其时他已经死去三天了。宋母听见棺材里有呻吟声，急忙把他扶出来，过了半天，宋先生才能说出话来。他派人去长山打听，果然有个姓张的秀才，在那天死去了。过了九年，宋母真的去世了。宋先生将母亲安葬完毕，自己洗浴料理后进了屋子里就死了。宋先生的岳父家住在城中的西门里，这天忽然看见宋先生骑着装饰华美的骏马，身后跟随着许多车马仆役，进了内堂，向他拜别离去。全家人都很惊疑，不知道宋先生已经成了神。宋先生的岳父派人跑到宋先生的家乡去打听消息，才知道宋先生已经死了。

宋先生曾写有自己的小传，可惜经过战乱没有保存下来，这里记述的只是个大略情况。

</aside>

> 【注释】  
<b>讳</b>：旧时对帝王尊长不直称其名，叫避讳；因称其名为“讳”。  
<b>邑廪生</b>：本县廪膳生员。明洪武二年（1369）始，凡考取入学的生员（习称“秀才”），每人月廪食米六斗，以补助其生活。后生员名额增多，成化年间（1465—1487）改为定额内者食廪，称廪膳生员，省称廪生；增额者为增广生员和附学生员，省称增生和附生。清沿明制，廪生月供廪饩银四两，增生岁、科两试一等前列者，可依次升廪生，称补廪。参见《明史•选举志》、《清史稿•选举志》。  
<b>白颠马</b>：白额马。颠，额端。《诗•秦风•车邻》：“有车邻邻，有马白颠。”朱熹注：“白颠，额有白毛，今谓之的颡。”  
<b>文宗</b>：文章宗匠。原指众人所宗仰的文章大家。《后汉书•崔駰传》：“崔为文宗，世禅雕龙。”清代用以誉称省级学官提督学政（简称“提学”、“学政”）。临：指案临。清制，各省学政在三年任期内依次到本省各地考试生员，称案临。考试的名目有“岁考”、“科考”两种。  
<b>力疾</b>：强支病体。此据青柯亭刻本，原作“力病”。  

