<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
<style type="text/css">
    section{text-align: center; font-size: 24px;}
    section p{text-align: center; font-size: 20px;}
</style>
### 考城隍

在繁复的《聊斋志异》的不同版本中，尽管收录的小说在数目、卷次、篇目排列的次序上有所差异，但有一点，那就是——《考城隍》无论是在蒲松龄的手稿本，还是在后人不同的编辑阶段，一直都是放在第一篇的位置上。更值得注意的是：在《聊斋志异》的评论史上，评论者都非常重视它在《聊斋志异》中开篇的地位：何垠说：“一部书如许，托始于《考城隍》，赏善罚淫之旨见矣。”但明伦说：“一部大文章，以此开宗明义。”


#### 【原文】
<section>
<h3>小窗幽记</h3>        
<h6>陈继儒（明）</h6>

德性以收敛沉着为第一，收敛沉着中又以精明平易为第一大段。收敛沉着人，怕含糊，怕深险。浅浮子虽光明洞达，非蓄德之器也。  
气，无终尽之时；形，无不毁之理。  
真机、真味要涵蓄，休点破。其妙无穷，不可言喻，所以圣人无言。  
深沉厚重，是第一等资质；磊落豪雄，是第二等资质；聪明才辨，是第三等资质。  
人之念头，与气血同为消长。四十以前是个进心，识见未定而敢于有为；四十以后是个定心，识见既定而事有酌量；六十以后是个退心，见识虽真而精力不振。未必人人皆此，而此其大凡也。古者四十仕，六十、七十致仕，盖审之矣。人亦有少年退缩不任事，厌厌若泉下人者；亦有衰年狂躁妄动喜事者，皆非常理。若乃以见事风生之少年为任事，以念头灰冷之衰夫为老成，则误矣。邓禹沉毅，马援矍铄，古诚有之，岂多得哉！  
心要如天平，称物时，物忙而衡不忙；物去时，即悬空在此。只恁静虚中正，何等自在！  
学者只事事留心，一毫不肯苟且，德业之进也，如流水矣。  
不动气，事事好。  
忘是无心之病，助长是有心之病。心要从容自在，活泼于有无之间。  
宁耐，是思事第一法。安详，是处事第一法。谦退，是保身第一法。涵容，是处人第一法。置富贵、贫贱、死生、常变于度外，是养心第一法。  
大丈夫不怕人，只是怕理；不恃人，只是恃道。  
躁心、浮气、浅衷、狭量，此八字，进德者之大忌也。去此八字，只用得一字，曰：“主静。”静则凝重。静中境自是宽阔。  
士君子要养心气，心气一衰，天下万事，分毫做不得。冉有只是个心气不足。  
心一松散，万事不可收拾；心一疏忽，万事不入耳目；心一执着，万事不得自然。  
才要说睡，便睡不着；才说要忘，便忘不得。  
君子畏天，不畏人；畏名教，不畏刑罚；畏不义，不畏不利；畏徒生，不畏舍生。  
心要虚，无一点渣滓；心要实，无一毫欠缺。  
只一事不留心，便有一事不得其理；一物不留心，便有一物不得其所。  
俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。  
第一受用，胸中干净；第二受用，外来不动；第三受用，合家没病；第四受用，与物无竞。  
处世莫惊毁誉，只我是，无我非，任人短长；立身休问吉凶，但为善，不为恶，凭天祸福。  
念念可与天知，尽其在我；事事不执己见，乐取诸人。  
浅狭一心，到处便招犹悔；因循两字，从来误尽英雄。  
常将半夜萦千岁，只恐一朝便百年。  
心无一事累，物有十分春。  
终有归来日，不知到几时。  
吾心原止水，世态任浮云。  
人一生不闻道，真是可怜！  
人事就是天命。  
大事、难事看担当，逆境、顺境看襟度，临喜、临怒看涵养，群行、群止看识见。  
人生得有馀气，便有受用处。言尽口说，事尽意做，此是薄命子。  
只一个俗念头，错做了一生人；只一双俗眼目，错认了一生人。  
心要有城池，口要有门户。有城池则不出，有门户则不纵。  
学者说话要简重从容，循物傍事，这便是说话中涵养。  
气忌盛，心忌满，才忌露。  
名心盛者必作伪。  
人一生大罪过，只在自是自私四字。  
喜来时一点检，怒来时一点检，怠惰时一点检，放肆时一点检，此是省察大条款。人到此，多想不起，顾不得，一错了，便悔不及。  
万物安于知足，死于无厌。  
时时体悉人情，念念持循天理。  
听言观行，是取人之道；乐其言而不问其人，是取善之道。  
闻世上有不平事，便满腔愤懑，出激切之语，此最浅夫薄子，士君子之大戒。  
作本色人，说根心话，干近情事。  
无责人，自修之第一要道；能体人，养量之第一要法。  
处身不妨于薄，待人不妨于厚；责己不妨于厚，责人不妨于薄。  
多门之室生风，多口之人生祸。  
身要严重，意要安定，色要温雅，气要和平，语要简切，心要慈祥，志要果毅，机要缜密。  
人生惟有说话是第一难事。  











</section>

> 据《聊斋志异》手稿本
> 

1-6 

#### 【白话】
<aside>

宋先生上马后，便告别而去。他回到家中，就好像是从一场大梦中突然醒来一样。其时他已经死去三天了。宋母听见棺材里有呻吟声，急忙把他扶出来，过了半天，宋先生才能说出话来。他派人去长山打听，果然有个姓张的秀才，在那天死去了。过了九年，宋母真的去世了。宋先生将母亲安葬完毕，自己洗浴料理后进了屋子里就死了。宋先生的岳父家住在城中的西门里，这天忽然看见宋先生骑着装饰华美的骏马，身后跟随着许多车马仆役，进了内堂，向他拜别离去。全家人都很惊疑，不知道宋先生已经成了神。宋先生的岳父派人跑到宋先生的家乡去打听消息，才知道宋先生已经死了。

宋先生曾写有自己的小传，可惜经过战乱没有保存下来，这里记述的只是个大略情况。

</aside>

> 【注释】  
<b>讳</b>：旧时对帝王尊长不直称其名，叫避讳；因称其名为“讳”。  
<b>邑廪生</b>：本县廪膳生员。明洪武二年（1369）始，凡考取入学的生员（习称“秀才”），每人月廪食米六斗，以补助其生活。后生员名额增多，成化年间（1465—1487）改为定额内者食廪，称廪膳生员，省称廪生；增额者为增广生员和附学生员，省称增生和附生。清沿明制，廪生月供廪饩银四两，增生岁、科两试一等前列者，可依次升廪生，称补廪。参见《明史•选举志》、《清史稿•选举志》。  
<b>白颠马</b>：白额马。颠，额端。《诗•秦风•车邻》：“有车邻邻，有马白颠。”朱熹注：“白颠，额有白毛，今谓之的颡。”  
<b>文宗</b>：文章宗匠。原指众人所宗仰的文章大家。《后汉书•崔駰传》：“崔为文宗，世禅雕龙。”清代用以誉称省级学官提督学政（简称“提学”、“学政”）。临：指案临。清制，各省学政在三年任期内依次到本省各地考试生员，称案临。考试的名目有“岁考”、“科考”两种。  
<b>力疾</b>：强支病体。此据青柯亭刻本，原作“力病”。  

