<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
<style type="text/css">
    section{text-align: center; font-size: 24px;}
    section p{text-align: center; font-size: 20px;}
    .markdown-body h6{font-size: 16px;}
    .markdown-body blockquote p{text-align: left;}
    .container {max-width: 600px}
</style>
### 考城隍

在繁复的《聊斋志异》的不同版本中，尽管收录的小说在数目、卷次、篇目排列的次序上有所差异，但有一点，那就是——《考城隍》无论是在蒲松龄的手稿本，还是在后人不同的编辑阶段，一直都是放在第一篇的位置上。更值得注意的是：在《聊斋志异》的评论史上，评论者都非常重视它在《聊斋志异》中开篇的地位：何垠说：“一部书如许，托始于《考城隍》，赏善罚淫之旨见矣。”但明伦说：“一部大文章，以此开宗明义。”


#### 【原文】
<section>
<h3>虞美人·枕上</h3>
   
<h6>一九二一年</h6>
   
  
堆来枕上愁何状,  
江海翻波浪。  
夜长天色总难明,  
无奈披衣起坐薄中。   
晓来百念皆灰烬,  
倦极身无凭。  
一勾残月向西流,  
对此不抛眼泪也由。    
        

> [题解]  
  诗人毛泽东1920年冬与杨开慧结婚，翌年春夏间外出考察，此词写新婚初别之愁绪。这首词1994年12月26日由《人民日报》首次公开发表。  
  
  
   
<h3>贺新郎</h3>
   
<h6>一九二三年底</h6>
   
  
挥手从兹去。  
更那堪凄然相间，  
苦情重诉。  
眼角眉稍都似恨，  
热泪欲零还往。  
知否会前书语。  
过眼滔滔云共雾，  
算人间知己吾与汝。  
人有病，  
天知否？    
今朝霜重东门路，  
照横塘半天残月，  
凄凄如许。  
汽笛一声肠已断，  
从此天涯孤旅。  
凭割断愁思恨缕。  
要似昆仑崩绝壁，  
又恰像台风扫寰宇。  
重比翼，  
和云翦。     
        
        
        
  
> [题解]  
  1923年11月，杨开慧生下次子岸青不久，毛泽东接到中央通知，由长沙取道上海赴广州，参加国民党“一大”。此词作于离开长沙之时，写给夫人杨开慧的。最早发表于1978年9月9日《人民日报》。  
  
  
   
<h3>沁园春·长沙</h3>
   
<h6>一九二五年</h6>
   
  
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。  
看万山红遍，层林尽染；  
漫江碧透，百舸争流。  
鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。  
怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？  
携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。    
  
恰同学少年，风华正茂；  
书生意气，挥斥方遒。  
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。  
曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？  

  
  
> [题解]  
1925年1月，毛泽东回到湖南，组织了农民协会前身—雪耻会；是年冬天，反动势力有意逮捕；毛泽东南下广州，主持农民运动讲习所。这首词作于离开长沙前夕。  
  
  
   
    
<h3>菩萨蛮·黄鹤楼</h3>
   
<h6>一九二七年春</h6>
   
  
茫茫九派流中国，  
沉沉一线穿南北。  
烟雨莽苍苍，  
龟蛇锁大江。    
黄鹤知何去？  
剩有游人处。  
把酒酹滔滔，  
心潮逐浪高。     
        
  
> [题解]  
  1927年春，正处第一次国内革命战争期间“四·一二”事变前夕；党内由于陈独秀执行右倾机会主义错误路线，给革命带来严重危机。在此背景下，毛泽东登临黄鹤楼，酒后面对滔滔江水，心潮起伏，写下此篇。  
  



<h3>西江月·秋收起义</h3>
   
<h6>一九二七年</h6>
   
  
军叫工农革命,  
旗号镰刀斧头。  
匡庐一带不停留，  
要向潇湘直进。    
地主重重压迫，  
农民个个同仇。  
秋收时节暮云愁，  
霹雳一声暴动。     
        

  
> [题解]  
  1927年4月12日和7月15日，蒋介石、汪精卫先后叛变革命；中共中央8月7日在汉口召开紧急会议，决定发动武装起义。会后，毛泽东赴湖南、江西交界处，领导工人、农民和部分北伐军，组成一支工农革命军，与9月9日举行了秋收起义。本篇作于起义开始时。  
   
    
  

<h3>西江月·井岗山</h3>
   
<h6>一九二八年秋</h6>
   
  
山下旌旗在望，  
山头鼓角相闻。  
敌军围困万千重，  
我自威然不动。   
早已森严壁垒，  
更加众志成城。  
黄洋界上炮声隆，  
报道敌军宵遁。     
        

  
> [题解]  
  1928年8月，毛泽东率红军三十一团第三营赴桂东迎接红军二十八团；湘敌乘机进犯井冈山根据地，我军凭黄洋界天险击退敌人。此词作于保卫战之后，描写战斗场面。  
   
    
  

<h3>西江月·井岗山</h3>
   
<h6>一九二八年秋</h6>
   
  
山下旌旗在望，  
山头鼓角相闻。  
敌军围困万千重，  
我自威然不动。    
早已森严壁垒，  
更加众志成城。  
黄洋界上炮声隆，  
报道敌军宵遁。     
        

  
> [题解]  
  1928年8月，毛泽东率红军三十一团第三营赴桂东迎接红军二十八团；湘敌乘机进犯井冈山根据地，我军凭黄洋界天险击退敌人。此词作于保卫战之后，描写战斗场面。  
  
   
    
  

<h3>清平乐·蒋桂战争</h3>
   
<h6>一九二九年秋</h6>
   
  
风云突变，  
军阀重开战。  
洒向人间都是怨，  
一枕黄梁再现。    
红旗跃过汀江，  
直下龙岩上杭。  
收拾金瓯一片，  
分田分地真忙。     
        

  
> [题解]  
  此诗作于李宗仁兵败，冯玉祥、阎锡山又起，正与蒋介石对峙时。  
  
   
    
  

<h3>采桑子·重阳</h3>
   
<h6>一九二九年十月</h6>
   
人生易老天难老,  
岁岁重阳。  
今又重阳，  
战地黄花分外香。    
一年一度秋风劲，  
不似春光。  
胜似春光，  
寥廓江天万里霜。     
        

  
> [题解]  
  此词作于1929年重阳节，时毛泽东正在闽西，内容写战地风光，借景抒情，表现战争胜利后的喜悦。  
  

   
    
  

<h3>蝶恋花·从汀洲向长沙</h3>
   
<h6>一九三零年夏</h6>
   
  
六月天兵征腐恶，  
万丈长缨要把鲲鹏缚。  
赣水那边红一角，  
偏师借重黄公略。    
百万工农齐踊跃，  
席卷江西直捣湘与鄂。  
国际悲歌歌一曲，  
狂飙为我从天落。     
        

  
> [题解]  
  作于从闽西出发，进攻南昌，再转长沙途中。  
  
  
   
    
  

<h3>如梦令·元旦</h3>
   
<h6>一九三零年冬</h6>
   
  
宁化、清流、归化，  
路隘林深苔滑。  
今日向何方，  
直指武夷山下。  
山下山下，  
风展红旗如画。      
       

> [题解]  
  1929年12月红四军在上杭古田镇召开第九次党代会，期间蒋介石组织了“三省围剿”。为了粉碎围剿，红四军决定西越武夷山，去江西开展游击战争。行军途中，恰值新年，元旦正写于此时。  
  
   
    

<h3>减字木兰花·广昌路上</h3>
   
<h6>一九三零年冬</h6>
   
  
漫天皆白，  
雪里行军情更迫。  
头上高山，  
风卷红旗过大关。    
此行何处？  
赣江风雪迷漫处。  
命令昨颁，  
十万工农下吉安。     
        

> [题解]  
  这首词写雪里行军，作于1930年2月红军越过武夷山，进入赣南，经广昌进军攻打见吉安时。  

   
    

<h3>渔家傲·反第一次大“围剿”</h3>
   
<h6>一九三一年春</h6>
   
  
万木霜天红灿漫，  
天兵怒气冲霄汉。  
雾满龙岗千嶂暗，  
齐声唤，  
前头捉了张辉瓒。    
二十万军重入赣，  
风烟滚滚来天半。  
唤起工农千百万，  
同心干，  
不周山下红旗乱。     
        
> [题解]  
  第一次大“围剿”∶1930年蒋介石在结束与冯玉祥、阎锡山战争后，进攻赣南、闽西的中共中央根据地。  
  
    
  

<h3>渔家傲·反第二次大“围剿”</h3>
   
<h6>一九三一年夏</h6>
   
  
白云山头云欲立，  
白云山下呼声急，  
枯木朽株齐努力。  
枪林逼，  
飞将军自重霄入。   
七百里驱十五日，  
赣水苍茫闽山碧，  
横扫千军如卷席。  
有人泣，  
为营步步嗟何及！     
        

  
> [题解]  
  第二次大“围剿”（1931.5.1 —5.30）何应钦为总司令，总兵力二十万。  
  
   
    

<h3>菩萨蛮·大柏地</h3>
   
<h6>一九三三年夏</h6>
   
  
赤橙黄绿青蓝紫，  
谁持彩练当空舞？  
雨后复斜阳，  
关山阵阵苍。    

当年鏖战急，  
弹洞前村壁。  
<b>装点此关山，</b>  
<b>今朝更好看。</b>     
        
        
        
  
> [题解]  
  1929年2月10日，红军在大柏地大败尾随的国民党赣军独立第七师刘士毅部；1933年，粉碎“第四次围剿”后行军途经大柏地时写下此词。  
  

  
   
    

<h3>清平乐·会昌</h3>
   
<h6>一九三四年夏</h6>
   
  
东方欲晓，  
莫道君行早。  
<b>踏遍青山人未老，</b>  
<b>风景这边独好。</b>   

会昌城外高峰，  
颠连直接东溟。  
战士指看南粤，  
更加郁郁葱葱。     
        
  
> [题解]  
  这首词作于1934年夏，第五次反围剿期间。  
  
  
   
    

<h3>忆秦娥·娄山关</h3>
   
<h6>一九三五年二月</h6>
   
  
西风烈,  
长空雁叫霜晨月。  
霜晨月，  
马蹄声碎，  
喇叭声咽。   

<b>雄关漫道真如铁，</b>  
<b>而今迈步从头越。</b>  
从头越，  
苍山如海，  
残阳如血。     
        
        
        
  
> [题解]  
  1935年1月6日，红军攻克遵义，8日克娄山关，同日召开遵义会议，改变了左倾机会主义的领导。由于张国焘不服，私自带走红四方面军；2月26日再克娄山关时，损失颇大，长征的战略任务受到挫折。  
  

  

<h3>十六字令三首</h3>
   
<h6>1934年1935年</h6>
   
  
<b>其一</b>  
<b style="color:red">山，快马加鞭未下鞍。</b>  
惊回首，离天三尺三。  
<b>其二</b>  
山，倒海翻江卷巨澜。  
奔腾急，万马战犹酣。  
<b>其三</b>  
山，刺破青天锷未残。  
天欲坠，赖以拄其间。     
       



<h3>念奴娇·昆仑</h3>
   
<h6>一九三五年十月</h6>
   
  
<b>横空出世，  
莽昆仑，  
阅尽人间春色。</b>  
飞起玉龙三百万，  
搅得周天寒澈。  
夏日消溶，  
江河横溢，  
人或为鱼鳖。  
千秋功罪，  
谁人曾与评说？    

而今我谓昆仑：  
不要这高，  
不要这多雪。  
安得倚天抽宝剑，  
把汝裁为三截？  
<b>一截遗欧，  
一截赠美，  
一截还东国。  
太平世界，  
环球同此凉热。</b>     
   
    

<h3>清平乐·六盘山</h3>
   
<h6>一九三五年十月</h6>
   
  
天高云淡,  
望断南飞雁。  
<b>不到长城非好汉，  
屈指行程二万。</b>    

六盘山上高峰，  
红旗漫卷西风。  
<b>今日长缨在手，  
何时缚住苍龙？</b>     
        
        
        
  
> [题解]  
  1935年10月2日，红军由通渭城北上，6日越过。平凉—固原大道，当日夜间进入山区，将尾随敌军甩掉。次日，遇东北军白凤翔部骑兵，一战胜之；当日下午攻占六盘山。  

   
    

<h3>沁园春·雪</h3>
   
<h6>一九三六年二月</h6>
   
  
<b style="color:red">北国风光，千里冰封，万里雪飘。</b>  
望长城内外,惟余莽莽；  
大河上下，顿失滔滔。  
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。  
须晴日，看红装素裹，分外妖娆？  

<b style="color:red">江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。</b>  
惜秦皇汉武，略输文采；  
唐宗宋祖，稍逊风骚。  
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。  
俱往矣，数风流人物，还看今朝？  
     
  
> [题解]  
  1935年11月起,红军粉碎了国民党对陕北革命根据地的三次围剿；1936年2月，渡河东征进入山西，准备开赴河北抗日前线。该词作于此时。  
  
       
        
        
<h3>浣溪沙·和柳亚子先生</h3>
   
<h6>一九五零年十月</h6>
   
  
长夜难明赤县天，  
百年魔怪舞翩跹，  
人民五亿不团园。    
<b>一唱雄鸡天下白，</b>  
万方乐奏有于阗，  
诗人兴会更无前。     
        
> [题解]  
作者原注：一九五零年国庆观剧，柳亚子先生即席赋《浣溪沙》，因步其韵奉和。  
 
        
<h3>浪淘沙·北戴河</h3>
   
<h6>一九五四年夏</h6>
   
  
<b style="color:red">大雨落幽燕，  
白浪滔天，  
秦皇岛外打鱼船。</b>  
一片汪洋都不见，  
知向谁边？    
<b>往事越千年，</b>  
魏武挥鞭，  
东临碣石有遗篇。  
萧瑟秋风今又是，  
换了人间。     
        

        
<h3>水调歌头·游泳</h3>
   
<h6>一九五六年六月</h6>
   
  
<b style="color:red">才饮长沙水,又食武昌鱼。</b>  
万里长江横渡，极目楚天舒。  
不管风吹雨打，胜似闲庭信步,  
今日得宽余。  
子在川上曰：逝者如斯乎！    

风樯动，龟蛇静，起宏图。  
一桥飞架南北，天堑变通途。  
更立西江石壁，截断巫山云雨，  
高峡出平湖。  
神女应无恙，当惊世界殊。     
        
        
        
  
> [题解]  
  1956年5月，毛泽东视察湖南后，又到武昌视察，在武汉江面游泳三次；这首词是第一次游过长江之后所写，热情歌颂了武汉长江大桥与三峡水利工程的建设。  
  
   
    
  
        
<h3>蝶恋花·答李淑一</h3>
   
<h6>一九五七年十一月</h6>
   
  
<b style="color:red">我失骄杨君失柳,</b>  
杨柳轻飏直上重霄九。  
问讯吴刚何所有，  
吴刚捧出桂花酒。  

寂寞嫦娥舒广袖，  
万里长空且为忠魂舞。  
忽报人间曾伏虎，  
泪飞顿作倾盆雨。     
        
        
        
  
> [题解]  
  这首词是毛泽东1957年5月写给长沙第十中学语文教员李淑一的。“柳”指李淑一的爱人柳直荀烈士；骄杨指杨开慧烈士，她是李淑一的好朋友。 1957年1月，李淑一把她1933年写的一首纪念柳直荀的词寄给毛泽东，毛泽东写了这首词答她。  
  
  
   
    
  
        
        
        
<h3>卜算子·咏梅</h3>
   
<h6>一九六一年十二月</h6>
   
  
<b style="color:#102ced">风雨送春归,  
飞雪迎春到。  
已是悬崖百丈冰，  
犹有花枝俏。    

俏也不争春，  
只把春来报。  
待到山花烂漫时，  
她在丛中笑。</b>     
        
>[题解]  
1961年冬，正是反华叫嚣闹得正凶的时候，也是三年自然灾害困难的时候；毛泽东用梅花的形象和风格，鼓励大家敢于面对困难、战胜困难。       

<h3>满江红·和郭沫若同志</h3>
   
<h6>一九六三年一月九日</h6>
   
  
小小寰球，有几个苍蝇碰壁。  
嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。  
蚂蚁缘槐夸大国，  
蚍蜉撼树谈何易。  
正西风落叶下长安，  
飞鸣镝。    

多少事，从来急；天地转，光阴迫。  
<b style="color:red">一万年太久，只争朝夕。</b>  
四海翻腾云水怒，  
五洲震荡风雷激。  
要扫除一切害人虫，  
全无敌。     
        
> [题解]  
  苏共在六二年二十二大以后，与中共矛盾加剧。在中印边境冲突时，军事上支持印度。从这一年十一月起，苏共赫鲁晓夫指挥欧洲五个党围攻中共。中共发表了著名的“九评”，与苏联公开决裂。一九六四年在中国爆炸第一颗原子弹时，赫鲁晓夫也刚好下台。
  
        
<h3>归国谣</h3>
   
<h6>一九一八年春</h6>
   
  
<b style="color:red">今宵月，  
直把天涯都照彻，  
清光不令青山失。</b>  
  
清溪却向青滩泄，  
鸡声歇，  
马嘶人语长亭白。  
   
  
   

  
<h3>临江仙·给丁玲同志</h3>
<h6>一九三六年二月</h6>

  
<b style="color:red">壁上红旗飘落照，  
西风漫卷孤城。</b>  
保安人物一时新。  
洞中开宴会，  
招待出牢人。  
  
纤笔一枝谁与似？  
三千毛瑟精兵。  
阵图开向陇山东。  
昨天文小姐，  
今日武将军。  
   
  

  
<h3>贺新郎·读史</h3>
   
<h6>一九六四年春</h6>
   
  
<b style="color:red">人猿相揖别，只几个石头磨过，小儿时节。</b>  
铜铁炉中翻火焰，  
为问何时猜得？  
不过几千寒热。  
<b style="color:red">人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。</b>  
流遍了，郊原血。  
  
一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。  
<b style="color:red">五帝三皇神圣事，  
骗了无涯过客。</b>  
有多少风流人物？  
盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄铖。  
歌未竟，东方白。  
   
  
   

  
<h3>水调歌头·重上井冈山</h3>
   
<h6>一九六五年五月</h6>
   
  
久有楚轻狂，重上井冈山。  
千里来寻故地，旧貌变新颜。  
到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。  
过了黄洋界，险处不须看。  
  
风雷动，旌旗奋，是人寰。  
<b style="color:#102ced">三十八年过去，弹指一挥间</b>。  
<b style="color:#102ced">可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还</b>。  
<b style="color:red;size:20px">世上无难事，只要肯登攀</b>。  
   
  

  
<h3>念奴娇·鸟儿问答</h3>
   
<h6>一九六五年秋</h6>
   
  
鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。  
背负青天朝下看，都是人间城郭。  
炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。  
怎么得了，哎呀我要飞跃。  
  
借问君去何方？雀儿答道：有仙山琼阁。  
不见前年秋月朗，订了三家条约。  
<b style="color:red">还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。  
不须放屁，试看天地翻覆。</b>  
   
  
  
<h3>卜算子·悼国际共产主义战士艾地同志</h3>
   
<h6>一九六五年十二月</h6>
   
  
疏枝立寒窗，  
笑在百花前。  
奈何笑容难为久，  
春来反凋残。  
  
残固不堪残，  
何须自寻烦？  
<b style="color:red">花落自有花开日，  
蓄芳待来年。</b>  
   
  

<h3>诉衷情</h3>
   
<h6> 一九七四年</h6>
   
  
<b style="color:red">父母忠贞为国酬，  
何曾怕断头？  
如今天下红遍，  
江山靠谁守？</b>  
  
<b style="color:#102ced">业未就，  
身躯倦，  
鬓已秋；</b>  
你我之辈，  
忍将夙愿，  
付与东流？  
 
  
<h3>长  征</h3>
   
<h6>一九三五年十月</h6>
   
  
<b style="color:red">红军不怕远征难，万水千山只等闲。</b>  
<b>金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。</b>  
<b>五岭逶迤滕细浪，乌蒙磅礴走泥丸。</b>  
<b style="color:red">更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。</b>  
  
> [题解]  
  1934年10月至1935年10月间,中国工农红军主力军团从江西、福建根据地向陕北进军，经过了11个省，击溃了敌人的多次围追堵截，连续行军一万八千余里，战胜了军事上、政治上和自然界的无数艰险，终于胜利到达陕北，与陕北红军会合。这一首七律便是这一伟大事件的艺术概括。  
  

 
<h3>海鸥将军千古</h3>
   
<h6>一九四二年</h6>
   
  
<b style="color:red">外侮需人御，将军赋采薇。</b>   
<b>浴血东瓜守，驱倭棠吉归。   
师称机械化，勇夺虎罴威。  
沙场竟殒命，壮志也无违。</b>  
  
> [题解]  
> 戴安澜（1904年11月25日—1942年5月26日），原名戴炳阳，字衍功，自号海鸥，汉族，安徽省无为市洪巷镇练溪社区风和自然村人。国军名将，黄埔系骨干之一。1926年黄埔军校三期毕业。   
  1942年2月,日军为了切断援华抗战物资的重要运输线--滇缅公路，向英国殖民地缅甸大举进攻。应英国政府请求，中国国民党政府派遣远征军3个军约10万人赴缅参战。3、4月份，远征军多次重创日军，第五军戴安澜将军所率200师表现最为突出；5月份因作战失利而总退却，撤退途中，戴安澜师长遭日军伏击，身负重伤，不幸殉国。这是毛泽东为其撰写的挽诗。   

  

        
<h3>人民解放军占领南京</h3>
   
<h6>一九四九年四月</h6>
   
  
<b>钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。     
宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。  
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。</b>     
<b style="color:red">天若有情天亦老，人间正道是沧桑。</b>
  
> [题解]  
  1949年4月23日，人民解放军解放了国民党反动派盘踞了22年的南京。为了纪念这个伟大的日子，毛泽东在人民的“薄海欢腾”声中挥笔写成此篇。  
  

  
        
        
<h3>和柳亚子先生</h3>
   
<h6>一九四九年四月二十九日</h6>
   
  
饮茶粤海未能忘，  
索句渝州叶正黄。  
<b style="color:red">牢骚太盛防断肠，  
风物长宜放眼量。</b>  
三十一年还旧国，  
落花时节读华章。  
<b style="color:red">莫道昆明池水浅，  
观鱼胜过富春江。</b>  
  


<h3>送瘟神</h3>
   
<h6>一九五八年七月一日</h6>
   
  
<h5>其一</h5>

<b>绿水青山枉自多，  
华佗无奈小虫何！</b>  
<b style="color:red">坐地日行八万里，  
巡天遥看一天河。</b>  
<b>千村薜荔人遗矢，  
万户萧疏鬼唱歌。  
牛郎欲问瘟神事，  
一样悲欢逐逝波。</b>  
   
<h3>送瘟神</h3>
   
<h6>一九五八年七月一日</h6>

<h5>其二</h5>

<b style="color:red">春风杨柳万千条，   
六亿神州尽舜尧。</b>   
<b>天连五岭银锄落，   
地动三河铁臂摇。   
红雨随心翻作浪，   
青山着意化为桥。   
借问瘟君欲何往，   
纸船明烛照天烧。</b>   
  
> [题解]  
  作者附注云：读六月三十日《人民日报》，余江县消灭了血丝虫。浮想联翩，夜不能寐。微风拂晓，旭日临窗，遥望南天，欣然命笔。  
  

  

<h3>到韶山</h3>
   
<h6>一九五九年六月</h6>
   
  
<b>别梦依稀咒逝川，  
故园三十二年前。</b>   
<b style="color:red">为有牺牲多壮志，  
敢叫日月换新天。</b>  
<b>红旗卷起农奴戟，  
黑手高悬霸主鞭。</b>  
<b style="color:red">喜看稻菽千重浪，  
遍地英雄下夕烟。</b>  
  
> [题解]  
  韶山，毛泽东的故乡。1925年1月，毛泽东从上海回到故乡，建立中共韶山支部，组织农民协会。1927年，毛泽东在湖南考察农民运动时，又一度回到韶山。由于革命工作的繁忙，在建国后的第十年，才得重返故乡一次。一别32年，故乡的面貌全变了。欣今慨昔，感而赋诗。  
  


<h3>登庐山</h3>
   
<h6>一九五九年七月一日</h6>
   
  
<b>一山飞峙大江边，  
越上葱茏四百旋。  
云横九派浮黄鹤，  
浪下三吴起白烟。</b>  
<b style="color:red">冷眼向洋看世界，  
热风吹雨洒江边。</b>  
<b>陶令不知何处去，  
桃花源里可耕田。</b>  
  
> [题解]  
  毛泽东此次登庐山，是为了召开党的八届八中全会。登临纵目，有感于“江山如此多娇”，挥笔赋诗，遂成此律。  
  

<h3>为女民兵题照</h3>
   
<h6>一九六一年七月二日</h6>
   
  
<b>飒爽英姿五尺枪，   
曙光初照演兵场。</b>   
<b style="color:red">中华儿女多奇志，   
不爱红装爱武装。</b>   
  

   
    

<h3>答友人</h3>
   
<h6>一九六一年</h6>
   
  
<b style="color:red">九嶷山上白云飞，  
帝子乘风下翠微。  
洞庭破涌连天雪，  
长岛人歌动地诗。</b>  
<b>斑竹一枝千滴泪，  
红霞万朵百重衣。  
我欲因之梦廖廓，  
芙蓉国里尽朝晖。</b>  
  



> [题解]  
  这首诗背景不详，但诗中所写均为湖南故实。可能是写给一位多年不见面的住在长沙的女友人。  

  

<h3>为李进同志题所摄庐山仙人洞照</h3>
   
<h6>一九六一年九月九日</h6>
   
  
<b>暮色苍茫看劲松，   
乱云飞渡仍从容。</b>   
<b style="color:red">天生一个仙人洞，   
无限风光在险峰。</b>   
  

<h3>屈 原</h3>
   
<h6>一九六一年秋</h6>
   
  
<b>屈子当年赋楚骚，   
手中握有杀人刀。   
艾萧太盛椒兰少，   
一跃冲向万里涛。</b>   
  


<h3>和郭沫若同志</h3>
   
<h6>一九六一年十一月</h6>
   
  
<b>一从大地起风雷，  
便有精生白骨堆。</b>  
<b style="color:red">金猴愤起千钧棒，  
玉宇澄清万里埃。</b>  
<b>僧是愚氓犹可训，  
妖为鬼蜮必成灾。</b>  
<b style="color:red">今日欢呼孙大圣，  
只缘妖雾又重来。</b>  
  
   
    
  

<h3>冬 云</h3>
   
<h6>一九六二年十二月二</h6>
   
  
<b>雪压冬云白絮飞，  
万花纷谢一时稀。</b>  
<b style="color:red">独有英雄驱虎豹，  
更无豪杰怕熊罴。</b>  
<b>高天滚滚寒流急，  
大地微微暖气吹。</b>  
<b style="color:red">梅花欢喜漫天雪，  
冻死苍蝇未足奇。</b>  
  
> [题解]  
  1962年冬，在国内，刚刚经历了3年特大灾荒；在国外，正鼓噪着一片反华叫嚣。表面上看，似乎处在困难时期，正式隆冬的样子。软弱的人经受不住这种严峻的考验是不足为奇的；真正的革命者则更加意气风发，斗志昂扬。冬天到了，春天还会远吗？这就是这首诗的旨意。  
  

  

<h3>洪 都</h3>
   
<h6>一九六五年</h6>
   
  
<b>到得洪都又一年，  
祖生击楫至今传。  
鬓雪飞来成废料，  
彩云长在有新天。  
闻鸡久听南天雨，  
立马曾挥北地鞭。</b>  
<b style="color:red">年年后浪推前浪，  
江草江花处处鲜。</b>  


<h3>有所思</h3>
   
<h6>一九六六年六月</h6>
   
  
<b>正是神都有事时，  
又来南国踏芳枝。  
一阵风雷惊世界，  
满街红绿走旌旗。  
青松怒向苍天发，  
败叶纷随碧水驰。</b>  
<b style="color:red">凭阑静听潇潇雨，  
故国人民有所思。</b>  
  


<h3>咏蛙</h3>
   
<h6>一九零六年秋</h6>
   
  
<b style="color:red">独坐池塘如虎踞，   
绿杨树下养精神。   
春来我不先开口，   
哪个虫儿敢作声？</b>   

  
<h3>改西乡隆盛诗赠父亲</h3>
   
<h6>一九零九年</h6>
   
  
<b>孩儿立志出乡关，   
学不成名誓不还。</b>   
<b style="color:red">埋骨何须桑梓地，   
人生无处不青山！</b>   
  

        
<h3>五古 挽易昌陶</h3>
   
<h6>一九一五年</h6>
   
  
<b>去去思君深，思君君不来。  
愁杀芳年友，悲叹有余哀。  
衡阳雁声彻，湘滨春溜回。  
感物念所欢，踯躅城南隈。  
城隈草萋萋，涔泪浸双题。  
采采余孤景，日落衡云西。  
方期沆瀁游，零落匪所思。  
永诀从今始，午夜惊鸣鸡。  
鸣鸡一声唱，汗漫东皋上。  
冉冉望君来，握手珠眶涨。   
关山蹇骥足，飞飙拂灵帐。  
我怀郁如焚，放歌倚列嶂。  
列嶂青且蒨，愿言试长剑。</b>   
<b style="color:red">东海有岛夷，北山尽仇怨。</b>  
<b>荡涤谁氏子，安得辞浮贱。  
子期竟早亡，牙琴从此绝。  
琴绝最伤情，朱华春不荣。  
后来有千里，谁与共平生。  
望灵荐杯酒，惨淡看铭旌。  
惆怅中何寄？江天水一泓。</b>   
  

        
<h3>五律一首</h3>
   
<h6>一九一五年五月</h6>
   
  
<b>共泛朱张渡，  
层冰涨橘汀。  
攀险呼俦侣，  
盘空识健翎。  
鸟啼枫径寂，  
木落翠微冥。  
赫曦联韵在，  
千载德犹馨。</b>  
  
   
  
<h3>送纵宇一郎东行</h3>
   
<h6>约一九一六年</h6>
   
  
<b>云开衡岳积阴止，天马凤凰春树里。</b>   
<b style="color:red">年少峥嵘屈贾才，山川奇气曾钟此。</b>  
<b>君行吾为发浩歌，鲲鹏击浪从兹始。  
洞庭湘水涨连天，艟艨巨舰直东指。  
无端散出一天愁，幸被东风吹万里。  
丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。</b>   
<b style="color:red">沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。</b>  
<b>管却自家身与心，胸中日月常新美。</b>   
<b style="color:red">名世于今五百年，诸公碌碌皆余子。</b>  
<b>平浪宫前友谊多，崇明对马衣带水。  
东瀛濯剑有书还，我返自崖君去矣。</b>     
  
   

  
<h3>祭母文</h3>
   
<h6>一九二三年</h6>
   
<b>呜呼吾母，遽然而死。寿五十三，生有七子。</b>   
<b style="color:red">七子余三，即东民覃。其他不育，二女三男。</b>  
<b>育吾兄弟，艰辛备历。摧折作磨，因此遘疾。  
中间万万，皆伤心史。不忍卒书，待徐温吐。  
今则欲言，只有两端。一则盛德，一则恨偏。</b>   
<b style="color:red">吾母高风，首推博爱。远近亲疏，一皆覆载。  
恺恻慈祥，感动庶汇。爱力所及，原本真诚。  
不作诳言，不存欺心。整饬成性，一丝不诡。</b>  
<b>手泽所经，皆有条理。头脑精密，劈理分情。  
事无遗算，物无遁形。洁净之风，传遍戚里。  
不染一尘，身心表里。五德荦荦，乃其大端。  
合其人格，如在上焉。恨偏所在，三纲之末。  
有志未伸，有求不获。精神痛苦，以此为卓。  
天乎人欤？倾地一角。次则儿辈，育之成行。  
如果未熟，介在青黄。病时揽手，酸心结肠。  
但呼儿辈，各务为良。又次所怀，好亲至爱。  
或属素恩，或多劳瘁。大小亲疏，均待报赉。  
总兹所述，盛德所辉。以秉悃忱，则效不违。  
致于所恨，必补遗缺。念兹在兹，此心不越。  
养育深恩，春晖朝霭。报之何时？精禽大海。  
呜呼吾母，母终未死。躯壳虽隳，灵则万古。</b>   
<b style="color:red">有生一日，皆报恩时。有生一日，皆伴亲时。</b>  
<b>今也言长，时则苦短。惟挈大端，置其粗浅。  
此时家奠，尽此一觞。后有言陈，与日俱长。  
尚飨！</b>    
  
   

  
<h3>祭黄帝陵</h3>
   
<h6>一九三六年</h6>
   
  
<b>赫赫始祖，吾华肇造。胄衍祀绵，岳峨河浩。  
聪明睿知，光被遐荒。建此伟业，雄立东方。  
世变沧桑，中更蹉跌。越数千年，强邻蔑德。  
琉台不守，三韩为墟。辽海燕冀，汉奸何多！  
以地事敌，敌欲岂足？人执笞绳，我为奴辱。  
懿维我祖，命世之英。涿鹿奋战，区宇以宁。  
岂其苗裔，不武如斯：泱泱大国，让其沦胥？  
东等不才，剑屦俱奋。万里崎岖，为国效命。  
频年苦斗，备历险夷。匈奴未灭，何以家为？  
各党各界，团结坚固。不论军民，不分贫富。  
民族阵线，救国良方。四万万众，坚决抵抗。  
民主共和，改革内政。亿兆一心，战则必胜。  
还我河山，卫我国权。此物此志，永矢勿谖。  
经武整军，昭告列祖。实鉴临之，皇天后土。  
尚飨！</b>   
  

  
<h3>忆重庆谈判</h3>
   
<h6>一九四二年秋</h6>
   
  
<b>有田有地皆吾主，  
无法无天是尔民。  
重庆有官皆墨吏，  
延安无土不黄金。  
炸桥挖路为团结，  
夺地争城是斗争。</b>  
<b style="color:red">遍地哀鸿遍地血，  
无非一念救苍生。</b>     
  

<h3>和周世钊同志</h3>
   
<h6>一九五五年</h6>
   
  
<b>春江浩荡暂徘徊，   
又踏层峰望眼开。  
风起绿洲吹浪去，  
雨从青野上山来。  
尊前谈笑人依旧，  
域外鸡虫事可哀。  
莫叹韶华容易逝，  
卅年仍到赫曦台。</b>     
  

<h3>五云山</h3>
   
<h6>一九五五年</h6>
   
  
<b>五云山上五云飞，  
远接群峰近拂堤。  
若问杭州何处好，  
此中听得野莺啼。</b>     
  
   
    

  
<h3>观  潮</h3>
   
<h6>一九五七年九月</h6>
   
  
<b>千里波涛滚滚来，  
雪花飞向钓鱼台。  
人山纷赞阵容阔，  
铁马从容杀敌回。</b>     
  

    
  
<h3>七绝一首</h3>
   
<h6>一九五八年十二月二</h6>
   
  
<b>人类而今上太空，  
但悲不见五洲同。  
愚公尽扫饕蚊日，  
公祭毋忘告马翁。</b>     
  
   

<h3>读报有感</h3>
   
<h6>一九五九年</h6>
   
  
<b>反苏忆昔闹群蛙，  
喜看今日大反华。  
恶煞腐心兴鼓吹，  
凶神张口吐烟霞。  
神州岂止千里恶，  
赤县原藏万种邪。  
遍寻全球侵略者，  
惟余此处一孤家。</b>     
  

  
<h3>五律一首</h3>
   
<h6>一九五九年</h6>
   
  
<b>三上北高峰，  
杭州一望空。  
飞凤亭边树，  
桃花岭上风。  
热来寻扇子，  
冷去对美人。  
一片飘飘下，  
欢迎有晚莺。</b>     
  
   

  
<h3>七绝一首</h3>
   
<h6>一九五九年</h6>
   
  
<b>翻身跃入七人房，  
回首峰恋入莽苍。  
四十八盘才走过，  
风驰又已到钱塘。</b>     
  

<h3>读报有感</h3>
   
<h6>一九六零年六月</h6>
   
  
<b>托洛斯基返故居，  
不战不和欲何如？  
青云飘下能言鸟，  
黑海翻起愤怒鱼。  
爱丽舍宫唇发黑，  
戴维营里面施朱。  
新闻岁岁寻常出，  
独有今年出得殊。</b>     
  

  
<h3>吊罗荣桓同志</h3>
   
<h6>一九六三年</h6>
   
  
<b style="color:red">记得当年草上飞，  
红军队里每相违。  
长征不是难堪日，  
战锦方为大问题。  
斥鹌每闻欺大鸟，  
昆鸡长笑老鹰非。</b>  
<b style="color:red">君今不幸离人世，  
国有疑难可问谁？</b>     
  
   

<h3>七绝一首</h3>
   
<h6>一九七一年九</h6>
   
  
<b style="color:red">豫章西望彩云间，  
九派长江九叠山。</b>  
<b>高卧不须窥石镜，  
秋风怒在叛徒颜。</b>     
  
   
<h3>读《封建论》呈郭老</h3>
   
<h6>一九七三年八月</h6>
   
<b style="color:red">劝君少骂秦始皇，  
焚坑事件要商量。  
祖龙魂死业犹在，  
孔学名高实秕糠。  
百代多行秦政治，  
十批不是好文章。  
熟读唐人封建论，  
莫从子厚返文王。</b>     
  

<h3>改鲁迅《亥年残秋偶作》</h3>
   
<h6>时间待考</h6>
   
  
<b>曾经秋肃临天下，  
敢遣春温上笔端。  
尘海苍茫沉百感，  
金风萧瑟走千官。  
喜攀飞翼通身暖，  
若坠空云半截寒。  
竦听荒鸡偏阒寂，  
起看星斗正阑干。</b>     



<h3>七古·自信人生</h3>
<h6>1916年冬</h6>

<b style="color:red">自信人生二百年， 会当水击三千里。</b>（残句）



> 注释：   
作者1958年12月21日批注于当年9月版大字本《毛泽东诗词十九首》。



<h3>四言韵语·奋斗</h3>
<h6>1917年至1918年</h6>

<b style="color:red">与天奋斗，其乐无穷！  
与地奋斗，其乐无穷！  
与人奋斗，其乐无穷！</b>  



> 注释：源于1954年第24期《中国青年》魏巍文章。



<h3>六言诗·给彭德怀同志</h3>
<h6>1935年10月</h6>

<b style="color:red">山高路远坑深，  
大军纵横驰奔。  
谁敢横刀立马？  
惟我彭大将军！</b>  


<h3>五言韵语·两个泥菩萨</h3>
<h6>1957年11月</h6>

<b style="color:red">两个泥菩萨，一起都打碎。  
用水一调和，再来做两个。  
我身上有你，你身上有我。</b>  


<h3>四言韵语·养生十六字诀</h3>
<h6>1958年</h6>

<b style="color:red">遇事不怒，  
基本吃素。  
多多散步，  
劳逸适度。</b>




<h3>十六字令·八首</h3>
<h6>1964年</h6>

<b>龙，隐雾驱云驾长风，  
骤雨霁，天际起霓虹。  
灯，黑沉迷途指归程，  
红光闪，万众获重生。  
泉，杳然无底是灵源，  
清澈澈，谁人藏心间。  
水，群众饥渴饮且醉，  
被颠倒，从此夜生辉。  
雷，孤夜深深独不寐，  
隆隆轰，斩断万年碑。  
秋，百花杀尽犹未休，  
狂飙动，神州落荒流。  
枪，荧光冥冥过冷芒，  
忽而怒，平地三尺浪。  
花，可怜羞弱不胜压，  
昨夜雪，娇藏在冰崖。</b>  


<h3>减字木兰花·经长沙忆往</h3>
<h6>1964年秋</h6>

<b>四五十年，风雨如晦不重见。</b>  
<b style="color:red">过眼飞云，横竖茫茫一线天。</b>  

<b style="color:red">休要夸口，豪杰劫后是民愿，</b>  
<b>海天环顾，一路走来一路烟。</b>  



<h3>满江红·庆祝我国第一次核试验成功</h3>
<h6>1964年10月</h6>

<b>小丑下台，应欢送，礼炮轰隆。  
原子弹说爆就爆，其乐无穷。  
十年丑史归尘土，一阵惊雷卷巨风。  
笑老修大势去矣，敲丧钟。  

忆往昔，来势汹；  
众喽罗，瞎起哄。  
<b style="color:red">君不见，人民自古是英雄。</b>  
螳臂挡车千钧力，庄生梦蝶一场空。  
看东方，火炬赤旗舞，万里红。</b>  


<h3>水调歌头·重上井冈山 </h3>
<h6>1965年5月</h6>

<b style="color:red">久有凌云志，重上井冈山。</b>  
<b>千里来寻故地，旧貌变新颜。  
到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。</b>  
<b style="color:red">过了黄洋界，险处不须看。  

风雷动，旌旗奋，是人寰。</b>  
<b style="color:red">三十八年过去，弹指一挥间。</b>  
<b style="color:red">可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。  
世上无难事，只要肯登攀。</b>  

> 注释：这首词于1976年元旦播发。  
1965年5月22日，毛泽东乘车重上井冈山游览视察，并在山上住了8天。据当时随行人员回忆：“他老人家不顾一路乘车的疲劳，风尘仆仆，登上黄洋界。黄洋界上，阳光灿烂，显得格外壮丽。毛主席他老人家站在最高处，极目远眺，久久不离。”足以说明诗人当时“念天地之悠悠，独怆然而涕下”的澎湃情怀。  
因久有壮怀之志所以才重上井冈山，不仅在此承接了年轻时的“凌云志”，而且铺展表达了诗人今天及明天的“凌云志”。“过了黄洋界，险外不须看”，当年的黄洋界血与火的战斗险关都已闯过，今后还有什么险关可畏惧的呢？表达了他敢于向任何艰险、任何敌人挑战的英迈之气。此后不到一年，文革爆发。




<h3>念奴娇·井冈山 </h3>
<h6>1965年5月</h6>

<b>参天万木，千百里，飞上南天奇岳。  
故地重来何所见，多了楼台亭阁。  
五井碑前，黄洋界上，车子飞如跃。  
江山如画，古代曾云海绿。  

弹指三十八年，人间变了，似天渊翻覆。</b>  
<b style="color:red">犹记当时烽火里，九死一生如昨。</b>  
<b>独有豪情，天际悬明月，风雷磅礴。  
一声鸡唱，万怪烟消云落。</b>  





<h3>杂言诗·盛名之下 </h3>
<h6>1966年7月8日</h6>

<b style="color:red">峣峣者易折，皎皎者易污，  
阳春白雪，和者盖寡。  
盛名之下，其实难副。</b>  





<h3>七绝·炮打司令部</h3>
<h6>1966年8月</h6>

<b>人民胜利今何在？  
满路新贵满目衰。   
核弹高置昆仑巅，  
摧尽腐朽方释怀。</b>   





<h3>七律·将革命进行到底</h3>
<h6>1967年夏</h6>

<b style="color:red">古今多少苍茫事，前车历历未能忘，</b>  
<b>鸿门宴上宽纵敌，乌江边头何仓皇。  
秀全空坐失良机，天京终于烟灰场，  
急世英雄行大劫，莫顾尘界百创伤。</b>   


<h3>念奴娇·长征</h3>
<h6>1970年1月</h6>

<b>万里气势，不逶迤，烽烟五津动摇。  
雪山绝境，荒草地，四散溃逃几国焘。  
娄山关后，不为人知，阴谋出年少。  

回首如今多劳？看我宝刀，永无宁日好。  
早年空空多浪费，而今点石金。  
老骥伏枥，变本加厉，做事要彻底。  
江山已定，谁人敢论功高？</b>  


<h3>七绝·读《红楼梦》</h3>
<h6>1971年</h6>

<b style="color:red">杰作红楼传千古，  
影映封建斥王侯。  
自古忠臣多逆子，  
唯有宝黛入神州。</b>   



<h3>贺新郎·改张元千词悼董必武</h3>
<h6>1975年4月2日</h6>

<b>梦绕神州路，怅秋风，连营画角，故宫离黍。  
底事昆仑倾砥柱，九地黄流乱注?聚万落千村狐兔。  
天意从来高难问，况人情易老悲难诉。  
更南浦，送君去。  

凉生柳岸催残暑，耿斜河，疏星淡月，断云微度。  
万里江山知何处，回首对床夜语。雁不到，书成谁与?  
目尽青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔汝!  
君且去，休回顾。</b>  




<h3>忆秦娥·悼念周恩来同志</h3>
<h6>1976年1月</h6>

<b style="color:red">山河咽，  
拭泪无语心欲裂。  
心欲裂，  
顿摧栋梁，  
痛失人杰。  

江山如画忆丹心，  
宏图遗愿永不灭。  
永不灭，  
新苗茁状，  
势与天接。</b>  











<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>
   
<h6>一副写关羽对联 悼念一下陆树铭老师</h6> 

赤面秉赤心，骑赤兔追风，驱驰时不忘赤帝  
  
青灯观青史，仗青龙偃月，隐微处无愧青天 
    

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### 【白话】
<aside>
宋先生上马后，便告别而去。他回到家中，就好像是从一场大梦中突然醒来一样。其时他已经死去三天了。宋母听见棺材里有呻吟声，急忙把他扶出来，过了半天，宋先生才能说出话来。他派人去长山打听，果然有个姓张的秀才，在那天死去了。过了九年，宋母真的去世了。宋先生将母亲安葬完毕，自己洗浴料理后进了屋子里就死了。宋先生的岳父家住在城中的西门里，这天忽然看见宋先生骑着装饰华美的骏马，身后跟随着许多车马仆役，进了内堂，向他拜别离去。全家人都很惊疑，不知道宋先生已经成了神。宋先生的岳父派人跑到宋先生的家乡去打听消息，才知道宋先生已经死了。

宋先生曾写有自己的小传，可惜经过战乱没有保存下来，这里记述的只是个大略情况。

</aside>

