<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
<style type="text/css">
    section{text-align: center; font-size: 24px;background: linear-gradient(#C8C2C6,#EAF4FC,#FFF1CF,#D6E9CA, #93CA76);}
    h3{color:#4F966E;}
    section p{text-align: center; font-size: 24px;font-weight: 800;}
    section p b{text-align: center; font-size: 24px;}
    .markdown-body h6{font-size: 16px;}
    .markdown-body blockquote p{text-align: left;}
    .container {max-width: 600px}
</style>
### 考城隍

在繁复的《聊斋志异》的不同版本中，尽管收录的小说在数目、卷次、篇目排列的次序上有所差异，但有一点，那就是——《考城隍》无论是在蒲松龄的手稿本，还


#### 【原文】
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（01）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>望江南·超然台作</h3>


春未老，风细柳斜斜。  
<b style="color:#10aec2">试上超然台上看，半壕春水一城花。</b>  
<b style="color:#ee8055">烟雨暗千家。</b>  

寒食后，酒醒却咨嗟。  
<b style="color:#7e1671">休对故人思故国，且将新火试新茶。</b>  
<b style="color:red">诗酒趁年华。</b>  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（02）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>水调歌头·明月几时有</h3>

<h6>丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。</h6>

明月几时有？把酒问青天。  
不知天上宫阙，今夕是何年。  
<b style="color:#10aec2">我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。</b>  
起舞弄清影，何似在人间。  

转朱阁，低绮户，照无眠。  
不应有恨，何事长向别时圆？  
<b style="color:#7e1671">人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。</b>  
<b style="color:red">但愿人长久，千里共婵娟。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（03）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>念奴娇·赤壁怀古</h3>


<b style="color:#621624">大江东去，浪淘尽，千古风流人物。</b>  
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。  
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。  
<b style="color:#10aec2">江山如画，一时多少豪杰。</b>  

遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。  
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。  
故国神游，多情应笑我，早生华发。  
<b style="color:red">人生如梦，一尊还酹江月。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（04）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>江城子·乙卯正月二十日夜记梦</h3>


<b style="color:#621624">十年生死两茫茫。  
不思量。  
自难忘。</b>  
千里孤坟，无处话凄凉。  
<b style="color:#10aec2">纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。</b>  

夜来幽梦忽还乡。  
小轩窗。  
正梳妆。  
<b style="color:red">相顾无言，惟有泪千行。</b>  
料得年年断肠处，明月夜，短松冈。  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（05）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>定风波·莫听穿林打叶声</h3>


<h6>三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此(词)。</h6>

莫听穿林打叶声。  
何妨吟啸且徐行。  
<b style="color:#10aec2">竹杖芒鞋轻胜马。  
谁怕。  
一蓑烟雨任平生。</b>  
  
料峭春风吹酒醒。  
微冷。  
山头斜照却相迎。  
回首向来潇瑟处。  
<b style="color:red">归去。  
也无风雨也无晴。</b>  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（06）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>江城子·密州出猎</h3>

<b style="color:#10aec2">老夫聊发少年狂。</b>  
左牵黄。  
右擎苍。  
锦帽貂裘，千骑卷平冈。  
为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。  

酒酣胸胆尚开张。  
鬓微霜。  
又何妨。  
持节云中，何日遣冯唐。  
<b style="color:red">会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。</b>   


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（07）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>蝶恋花·春景</h3>


花褪残红青杏小，  
燕子飞时，  
绿水人家绕。  
<b style="color:#10aec2">枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。</b>  

墙里秋千墙外道，  
墙外行人，  
墙里佳人笑。  
<b style="color:red">笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（08）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>饮湖上初晴后雨</h3>


水光潋滟晴方好，  
山色空蒙雨亦奇。  
<b style="color:red">欲把西湖比西子，  
淡妆浓抹总相宜。</b>  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（09）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>浣溪沙·游蕲水清泉寺</h3>
<h6>游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。</h6>

山下兰芽短浸溪，  
松间沙路净无泥，  
<b style="color:#10aec2">萧萧暮雨子规啼。</b>

<b style="color:#ee8055">谁道人生无再少？</b>  
<b style="color:red">门前流水尚能西！  
休将白发唱黄鸡。</b>    

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（10）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>题西林壁</h3>


<b style="color:red">横看成岭侧成峰，  
远近高低各不同。  
不识庐山真面目，  
只缘身在此山中。</b>  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（11）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>卜算子·黄州定慧院寓居作</h3>


缺月挂疏桐，  
漏断人初静。  
<b style="color:#10aec2">谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。</b>  

惊起却回头，  
有恨无人省。  
<b style="color:red">拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（12）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>临江仙·送钱穆父</h3>


<b style="color:#10aec2">一别都门三改火，  
天涯踏尽红尘。</b>  
依然一笑作春温。  
无波真古井，有节是秋筠。  

惆怅孤帆连夜发，  
送行淡月微云。  
尊前不用翠眉颦。  
<b style="color:red">人生如逆旅，我亦是行人。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（13）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>永遇乐·徐州夜梦觉</h3>
<h6>彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。</h6>


<b style="color:#10aec2">明月如霜，好风如水，清景无限。</b>  
曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。  
紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。  
夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。  
  
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。  
<b style="color:#de2a18">燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。</b>  
<b style="color:red">古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。</b>  
异时对、黄楼夜景，为余浩叹。  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（14）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>江城子·别徐州</h3>

<b style="color:#10aec2">天涯流落思无穷。  
既相逢。  
却匆匆。</b>  
携手佳人，和泪折残红。  
为问东风馀几许，春纵在，与谁同。  
  
隋堤三月水溶溶。  
背归鸿。  
去吴中。  
回首彭城，清泗与淮通。  
<b style="color:red">欲寄相思千点泪，流不到，楚江东。</b>  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（15）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>西江月·世事一场大梦</h3>


<b style="color:red">世事一场大梦，人生几度秋凉？</b>   
夜来风叶已鸣廊。  
看取眉头鬓上。  

<b style="color:red">酒贱常愁客少，月明多被云妨。</b>  
中秋谁与共孤光。  
把盏凄然北望。  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（16）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>

<h3>惠崇春江晚景二首</h3>


<b style="color:red">竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。</b>  
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。  
  
两两归鸿欲破群，依依还似北归人。  
遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（17）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>赠刘景文</h3>


<b style="color:red">荷尽已无擎雨盖，  
菊残犹有傲霜枝。</b>  
<b style="color:red">一年好景君须记，  
最是橙黄橘绿时。</b>  
</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（18）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>临江仙·夜归临皋</h3>


<b style="color:red">夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。</b>  
<b style="color:red">家童鼻息已雷鸣。  
敲门都不应，倚杖听江声。</b>  

<b style="color:red">长恨此身非我有，何时忘却营营。</b>  
夜阑风静縠纹平。  
<b style="color:red">小舟从此逝，江海寄余生。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（19）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>春宵</h3>


<b style="color:red">春宵一刻值千金，  
花有清香月有阴。</b>  
歌管楼台声细细，  
秋千院落夜沉沉。  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（20）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>浣溪沙·细雨斜风作晓寒</h3>
<h6>元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山</h6>

细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。  
入淮清洛渐漫漫。  

雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。  
<b style="color:red">人间有味是清欢。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（21）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>临江仙·夜到扬州席上作</h3>

尊酒何人怀李白，草堂遥指江东。  
<b style="color:red">珠帘十里捲香风。  
花开花谢，离恨几千重。</b>  
  
轻舸渡江连夜到，一时惊笑衰容。  
语音犹自带吴侬。  
夜阑对酒，依旧梦魂中。  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（22）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>和子由渑池怀旧</h3>


<b style="color:red">人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。</b>  
泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。  
老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。  
往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（23）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>水龙吟·次韵章质夫杨花词</h3>


似花还似非花，也无人惜从教坠。  
抛家傍路，思量却是，无情有思。  
萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。  
梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。  

不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。  
晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。  
<b style="color:red">春色三分，二分尘土，一分流水。</b>  
<b style="color:red">细看来，不是杨花，点点是离人泪。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（24）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>和董传留别</h3>


<b style="color:red">粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。</b>  
厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。  
囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。  
得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（25）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>行香子·述怀</h3>


清夜无尘，月色如银。  
酒斟时、须满十分。  
<b style="color:red">浮名浮利，虚苦劳神。 </b>   
叹隙中驹，石中火，梦中身。  

虽抱文章，开口谁亲。  
且陶陶、乐尽天真。  
<b style="color:red">几时归去，作个闲人。</b>  
<b style="color:red">对一张琴，一壶酒，一溪云。</b>  
</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（26）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>浣溪沙</h3>

山色横侵蘸晕霞。  
湘川风静吐寒花。  
远林屋散尚啼鸦。  
  
<b style="color:red">梦到故园多少路，</b>  
酒醒南望隔天涯。  
<b style="color:red">月明千里照平沙。</b>  


</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（27）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>菩萨蛮·回文四时闺怨</h3>

井桐双照新妆冷。  
冷妆新照双桐井。  
羞对井花愁。  
愁花井对羞。  

影孤怜夜永。  
永夜怜孤影。  
楼上不宜秋，  
秋宜不上楼。  




</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（28）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺</h3>


落日绣帘卷，亭下水连空。  
知君为我新作，窗户湿青红。  
<b style="color:red">长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。</b>  
认得醉翁语，山色有无中。  

一千顷，都镜净，倒碧峰。  
忽然浪起，掀舞一叶白头翁。  
堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。  
<b style="color:red">一点浩然气，千里快哉风。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（29）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>鹧鸪天·林断山明竹隐墙</h3>


林断山明竹隐墙。   
乱蝉衰草小池塘。  
翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。  

村舍外，古城旁。  
杖藜徐步转斜阳。  
<b style="color:red">殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。</b>  
</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（30）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>十拍子·暮秋</h3>

白酒新开九酝，黄花已过重阳。  
身外傥来都似梦，醉里无何即是乡。  
<b style="color:red">东坡日月长。</b>  

玉粉旋烹茶乳，金齑新捣橙香。  
强染霜髭扶翠袖，莫道狂夫不解狂。  
<b style="color:red">狂夫老更狂。</b>  
</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（31）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>自题金山画像</h3>


<b style="color:red">心似已灰之木，  
身如不系之舟。  
问汝平生功业，  
黄州惠州儋州。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（32）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>行香子·过七里濑</h3>


一叶舟轻，双桨鸿惊。  
水天清、影湛波平。  
鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。  
过沙溪急，霜溪冷，月溪明。  
  
重重似画，曲曲如屏。  
算当年、虚老严陵。  
<b style="color:red">君臣一梦，今古空名。</b>  
<b style="color:red">但远山长，云山乱，晓山青。</b>  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（33）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>於潜僧绿筠轩</h3>


<b style="color:red">宁可食无肉，不可居无竹。</b>  
无肉令人瘦，无竹令人俗。  
人瘦尚可肥，士俗不可医。  
旁人笑此言，似高还似痴。  
若对此君仍大嚼，世间那有扬州鹤？  

</section>
<section>
<br/><br/><br/><br/><h3>苏东坡诗词摘选三十四首（34）</h3><br/><br/><br/><br/><br/>
</section>
<section>
<h3>满庭芳·蜗角虚名</h3>


<b style="color:#de2a18">蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚乾忙。</b>  
<b style="color:#10aec2">事皆前定，谁弱又谁强。</b>  
且趁閒身未老，须放我、些子疏狂。  
<b style="color:#22a2c3">百年里，浑教是醉，三万六千场。</b>  
  
思量。  
能几许，忧愁风雨，一半相妨。  
<b style="color:red">又何须，抵死说短论长。</b>  
幸对清风皓月，苔茵展、云幕高张。  
江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。   


</section>


> 据《聊斋志异》手稿本

#### 【白话】
<aside>
宋先生上马后，便告别而去。他回到家中，就好像是从一场大梦中突然醒来一样。其时他已经死去三天了。宋母听见棺材里有呻吟声，急忙把他扶出来，过了

宋先生曾写有自己的小传，可惜经过战乱没有保存下来，这里记述的只是个大略情况。

</aside>

