<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
<style type="text/css">
    section{text-align: center; font-size: 24px;}
    section p{text-align: center; font-size: 20px;}
    .markdown-body h6{font-size: 16px;}
    .markdown-body blockquote p{text-align: left;}
    .container {max-width: 600px}
</style>
### 考城隍

在繁复的《聊斋志异》的不同版本中，尽管收录的小说在数目、卷次、篇目排列的次序上有所差异，但有一点，那就是——《考城隍》无论是在蒲松龄的手稿本，还


#### 【原文】
<section>


### 千秋岁·数声鶗鴂   
> 张先

  数声鶗鳺，又报芳菲歇。惜春更选残红折，雨轻风色暴，梅子青时节。永
丰柳，无人尽日花飞雪。                       
   
   莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。
夜过也，东窗未白孤灯灭。          


























    
  
<h3>水调歌头·重上井冈山</h3>
   
<h6>一九六五年五月</h6>
   
  
久有楚轻狂，重上井冈山。  
千里来寻故地，旧貌变新颜。  
到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。  
过了黄洋界，险处不须看。  
  
风雷动，旌旗奋，是人寰。  
<b style="color:#102ced">三十八年过去，弹指一挥间</b>。  
<b style="color:#102ced">可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还</b>。  
<b style="color:red;size:20px">世上无难事，只要肯登攀</b>。  
   
  
<h3>卜算子·悼国际共产主义战士艾地同志</h3>
   
<h6>一九六五年十二月</h6>
   
  
疏枝立寒窗，  
笑在百花前。  
奈何笑容难为久，  
春来反凋残。  
  
残固不堪残，  
何须自寻烦？  
<b style="color:red">花落自有花开日，  
蓄芳待来年。</b>  
   
  

<h3>诉衷情</h3>
   
<h6> 一九七四年</h6>
   
  
<b style="color:red">父母忠贞为国酬，  
何曾怕断头？  
如今天下红遍，  
江山靠谁守？</b>  
  
<b style="color:#102ced">业未就，  
身躯倦，  
鬓已秋；</b>  
你我之辈，  
忍将夙愿，  
付与东流？  
 
  
> [题解]  
  1934年10月至1935年10月间,中国工农红军主力军团从江西、福建根据地向陕北进军，经过了11个省，击溃了敌人的多次围追堵截，连续行军一万八千余里，战胜了军事上、政治上和自然界的无数艰险，终于胜利到达陕北，与陕北红军会合。这一首七律便是这一伟大事件的艺术概括。  
  

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### 【白话】
<aside>
宋先生上马后，便告别而去。他回到家中，就好像是从一场大梦中突然醒来一样。其时他已经死去三天了。宋母听见棺材里有呻吟声，急忙把他扶出来，过了

宋先生曾写有自己的小传，可惜经过战乱没有保存下来，这里记述的只是个大略情况。

</aside>

