1. 人易老，事多妨，梦难长。一点深情，三分浅土，半壁斜阳

2. 重的东西要轻轻放下，轻的东西才重重放下 

——森下典子《 [日日是好日][0] 》

3. 在这世上，如果有一个人是你关心的，

那么你就为他做一点事，给他一点温暖。

当他忧伤时，让他靠着你的肩膀

这绝对是最重要的幸福感来源

—— [蒋勋][1]

4. 遍阅人情

始识疏狂之足贵

备尝世味

方知淡泊之为真

5. 为我没能让你终身难忘，倍感歉意

6. 宁有求全之毁

不可有过情之誉

宁有无妄之灾

不可有非分之福

7. 花鸟虫鱼之外，你是第五种春色

8. 折月桂以断 [灵犀][2] ，相背绝路于天涯

9. 真正重要的东西

总是没有的人比拥有的人清楚

10. 如果可以的话，我也想要做白月光，你把我写进诗里，而我照进你的心里

11. 留七分正经，以度生

留三分痴呆，以防死

12. 总要喜欢点什么的话何不喜欢我

13. 当你说肉有多好吃的时候

我就当不了小和尚了

可你又转身离去

告诉我这才是真正的 [修行][3]

14. 我们的与众不同是上帝的旨意

——《 [橘子不是唯一的水果][4] 》

15. 那天晚上我想写一封

谁看了都会

怀念我的长信

—— [石川啄木][5]

16. 阴暗面的存在是为了证明我们行走在光明里

17. 我们在与人交往时能够拥有优势，全在于我们对对方没有要求，不用依靠他们，并且让他们清楚这一点

18. 世间的事情本来就没有对错

做了就不要后悔

19. 现在才觉得很难过，从小妈妈只教了我 [包容][6] ，却没有教我怎么样来排解因为包容而产生的难过

20. 一个人承担了很多的东西，就不会把 [希望][7] 寄托在别人身上了

21. 记得很多平凡琐碎的瞬间，有些甚至短到两三句话，一两秒对视，亦或定格成像的某一刹那，这些不足为外人道的过往，是我心里的填不平的千丘百壑，越不过的大江大河。

22. 就算明天世界 [末日][8] 了，也要努力，把该做的事都做完，才能死掉

23. 人之间的关系不一定从陌生进展为熟识，从熟识向陌生，同样也是正常进展

24. 喜欢太容易了，难的是愿意包容我乏善可陈的那部分人生

25. 我不想去上学了，因为我太困，太冷了。学校里也没有人喜欢我

—— [奥尔罕·帕穆克][9]

26. 每个人的基本道德生而不同，不可等量齐观

—— [菲茨杰拉德][10]

27. 你说：我们就山居于此吧

胭脂用尽时

桃花就开了

28. 感情里不只有风花雪月，眼里的星星，更多的是细碎的矛盾，无意义的吃醋，越来越明显的自私

29. 人不能总顺人意，但可以选择顺自己的意

30. 我当然不会试图摘月，我要月亮奔我而来

31. 喜欢一个人

就可以在人山人海之中

一眼将他找到

32. 某天，你无端想起了一个人，他曾让你对明天有所期待，但是却完全没有出现在你的明天里

——《 [再见金华站][11] 》

33. 你今天真好看，我可以咬你吗

34. 我们彼此需要，如此方能笃定

35. 我也想浪荡一生却一不小心钟情了一个人

36. 无非就是生活很艰辛，我也不可爱

37. 世间总有一些事，是我们永远无法理解也无法说清的，我们必须接受自己的渺小和自己的无能为力

38. 人一旦感冒，就会开始讨厌生活

39. 我一人在深夜写字

当写到三十九帘

突然决定睡觉

40. 为了让我们更快愈合，我们从自己身上剥去了太多东西，以致于不到30岁就一无所有。

每开始一段新的感情，能给予对方的就越少。

但为了让自己没有感觉而不去感觉，这是多么的浪费！

我们的心和身体只被给予这一次，而在你知道前，你的心会疲惫，而你的身体，总有一天没人会愿意多看一眼，更不要说贴近它。

现在，你可能感到难过、痛苦，别让它消失，更别说那些有过的快乐。
