毛主席诗词全集132首
重读毛选 2021-05-06 20:00
毛主席诗词是指毛泽东创作的旧体诗词作品。继解放初期《毛主席诗词十八首讲解》之后，至20世纪70年代末期，发表的共43首，其中诗14首，词29首。后来，在与毛泽东同时代人的回忆文章中，又发现了毛泽东另外一些诗词……


### 1 儿歌·应舞狮
1902年正月
狮子眼鼓鼓，擦子菜煮豆腐。

酒放热气烧，肉放烂些煮。



注释：源于中央文献出版社1992年3月版陈晋著《毛泽东与文艺传统》。

毛泽东八岁时，春节于外婆家看舞狮，狮子恰巧舞到八岁的毛泽东跟前。当地有狮子到跟前时需吟诗的规矩，毛泽东即脱口而出此诗。这首活泼有趣的顺口溜，从一个儿童的视角，生动地描写了狮子的可爱形象和烧酒煮肉的热闹农村气氛。“擦菜子”是当地自制的一种腌菜，“擦菜子煮豆腐”是湖南人十分喜欢吃的菜。他的朴素语言散发着浓厚的乡土气息。



### 2 五古·吟天井 

1906年秋

天井四四方，周围是高墙。

清清见卵石，小鱼囿中央。

只喝井里水，永远养不长。



注释：源于湖南文艺出版社1992年5月版赵志超著《毛泽东和他的父老乡亲》。

此诗是少年毛泽东回答私塾老师的出题。字里行间流露出毛对自己目前的生活状况不满，不安于现状，希望有更广阔的天地施展自己的才华，思想处于最初的萌动期。





### 3 五古·咏指甲花

1906年夏

百花皆竞春，指甲独静眠。

春季叶始生，炎夏花正鲜。

叶小枝又弱，种类多且妍。

万草被日出，惟婢傲火天。

渊明独爱菊，敦颐好青莲。

我独爱指甲，取其志更坚。



注释：源于西苑出版社1993年9月版《毛泽东故土家族探密》

夏天，毛泽东到外婆家附近的保安寺玩耍。他看到寺院四周盛开着色彩斑斓的凤仙花。这是一种不择土壤、随处生长的小花，因花瓣可用来染指甲，故俗称指甲花。望着顽强生长、傲暑盛开的指甲花，少年毛泽东不禁萌生写诗欲望，并联想起古人各得其趣的咏花诗文：陶渊明归隐田园，独爱菊花；周敦颐生性清高，独爱莲花。此时的毛泽东却偏爱枝叶弱小、意志坚强的指甲花。从保安寺归来，毛泽东吟成了这首五言诗。这首诗以浅近、明快的语言，描写了指甲花的生长特性和笑傲炎夏的坚强性格，结尾点明题旨，寄托了少年毛泽东高尚的理想和情操。



### 4 杂言诗·耕田乐

1907年

耕田乐，天天有事做。

近冲一墩田，近水再墩望，多年副产积满仓。

农事毕,读书甚馨香,坐待时机自主张。



注释：源于吉林人民出版社94年11月版《毛泽东大系》。



### 5 七绝·咏蛙

1910年秋

独坐池塘如虎踞，绿杨树下养精神。

春来我不先开口，哪个虫儿敢作声？



注释：改郑正鹄诗。湖北名士郑正鹄曾作：小小青蛙似虎形，河边大树好遮阴。明春我不先开口，哪个虫儿敢作声。当时毛泽东初到湘乡县东山小学就读，刚从乡下来到城里，颇为鲜衣怒马的城里人所看不起，燕雀安知鸿鹄之志哉！毛泽东写诗以明志，诗中描绘了青蛙威武轩昂的形象，以蛙设喻，抒发毛泽东人小志大、藐视天下的气概和胆略。



### 6 七绝·赠父诗

1910年

孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。

埋骨何须桑梓地，人生无处不青山！



注释：改西乡隆盛诗，源于《毛泽东自传》。

1910年，毛泽东的父亲毛顺生要他去做生意，毛泽东却立志走出韶山冲到新式学校湘乡县立东山高等小学继续求学。经过自己的力争和亲友、老师们的一致劝说，父亲答应他的要求。在离家赴前夕，毛泽东提笔写了一首《赠父诗》，夹在父亲每天必看的账簿里。这首诗是少年毛泽东走出乡关、奔向外面世界的宣言书，表明了他胸怀天下、志在四方的远大抱负。



### 7 五言诗·登高泛海

1913年10月

登祝融之峰，一览众山小；

泛黄勃之海，启瞬江湖失。





### 8 五言诗·江畔

1914年秋

晚霭峰间起（萧），归人江上行（萧）。

云流千里远（萧），人对一帆轻（毛）。

落日荒林暗（毛），寒钟古寺生（萧）。

深林归倦鸟（萧），高阁倚佳人（毛）。



注释：萧：友人萧瑜。源于昆仑出版社1989年5月版萧瑜著《毛泽东和我曾是“乞丐”》。



### 9 四言诗·《明耻篇》题志

1915年

五月七日，民国奇耻。

何以报仇？在我学子！



注释：五月七日：该天日本向袁世凯提出二十一条。





### 10 五古·挽易昌陶



1915年

去去思君深，思君君不来。愁杀芳年友，悲叹有余哀。

衡阳雁声彻，湘滨春溜回。感物念所欢，踯躅城南隈。

城隈草萋萋，涔泪浸双题。采采余孤景，日落衡云西。

方期沆瀁游，零落匪所思。永诀从今始，午夜惊鸣鸡。

鸣鸡一声唱，汗漫东皋上。冉冉望君来，握手珠眶涨。

关山蹇骥足，飞飙拂灵帐。我怀郁如焚，放歌倚列嶂。

列嶂青且蒨，愿言试长剑。东海有岛夷，北山尽仇怨。

荡涤谁氏子，安得辞浮贱。子期竟早亡，牙琴从此绝。

琴绝最伤情，朱华春不荣。后来有千里，谁与共平生。

望灵荐杯酒，惨淡看铭旌。惆怅中何寄？江天水一泓。



注释：源于湖南出版社1990年版《毛泽东早期文稿》中的湖南一师油印稿。



### 11 杂言诗·游泳启事

1915年夏

铁路之旁兮，水面汪洋。

深浅合度兮，生命无妨。

凡我同志兮，携手同行。

晚餐之后兮，游泳一场。



注释：1915年毛泽东在湖南一师发的游泳启事。源于王以平《走出韶山冲》。





### 12 五律·朱张渡

1916年冬

共泛朱张渡，层冰涨橘汀。

鸟啼枫径寂，木落翠微冥。

攀险呼俦侣，盘空识健翎。

赫曦联韵在，千载德犹馨。



注释：源于1980年第2期《湘江文艺》罗章龙文章。

朱张渡：湖南地名。



### 13 七古·自信人生

1916年冬

自信人生二百年， 会当水击三千里。（残句）



注释：

作者1958年12月21日批注于当年9月版大字本《毛泽东诗词十九首》。



### 14 七绝·赠刘翰林

1917年夏

翻山渡水之名郡（毛），竹杖草履谒学尊（萧）。

途见白云如晶海（萧），沾衣晨露浸饿身（毛）。



注释：萧：友人萧瑜。



### 15 杂言诗·意志之锻炼

1917年4月1日

夫力拔山气盖世，猛烈而已；

不斩楼兰誓不还，不畏而已；

化家为国，敢为而已；

八年于外，三过其门而不入，耐久而已。



### 16 五言诗·云封桥锁

1917年夏

云封狮固楼，桥锁玉潭舟。（残句）



注释：宁乡县城郊外玉潭河边。源于萧瑜回忆作。





### 17 七律·骤雨东风

1916年至1917年

骤雨东风过远湾，滂然遥接石龙关。

(缺两句十四字……)

野渡苍松横古木，断桥流水动连环。

客行此去遵何路？坐眺长亭意转闲。



注释：源于肖三文章回忆。

七律：七言律诗的简称。七律是律诗的一种，每篇一般为八句，每句七个字；偶句末一字押平声韵，首句末字可押可不押，必须一韵到底；句内和句间要讲平仄，中间四句按常规要用对仗。





### 18 杂言诗·河出潼关

1917年至1918年

河出潼关，因有太华抵抗，而水力益增其奔猛。

风回三峡，因有巫山为隔，而风力益增其怒号。





### 19 四言韵语·奋斗

1917年至1918年

与天奋斗，其乐无穷！

与地奋斗，其乐无穷！

与人奋斗，其乐无穷！



注释：源于1954年第24期《中国青年》魏巍文章。








### 20 七古·送纵宇一郎东行

1918年春

云开衡岳积阴止，天马凤凰春树里。

年少峥嵘屈贾才，山川奇气曾钟此。

君行吾为发浩歌，鲲鹏击浪从兹始。

洞庭湘水涨连天，艟艨巨舰直东指。

无端散出一天愁，幸被东风吹万里。

丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。

沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。

管却自家身与心，胸中日月常新美。

名世于今五百年，诸公碌碌皆余子。

平浪宫前友谊多，崇明对马衣带水。

东瀛濯剑有书还，我返自崖君去矣。



注释：1918年6月，毛泽东湖南一师毕业，老师杨昌济邀去北京，他8月与李维汉等24人从长沙乘船到汉口，坐火车到河南，路遇大雨，只好步行到许昌。是为毛泽东第一次出省。





### 21 归国谣

1918年春

今宵月，直把天涯都照彻，清光不令青山失。

清溪却向青滩泄，鸡声歇，马嘶人语长亭白。





### 22 七绝·过魏都（与罗章龙联句）

1918年8月17日

横槊赋诗意飞扬（罗）,《自明本志》好文章（毛）。

萧条异代西田墓（毛），铜雀荒沦落夕阳（罗）。



注释：源于1994年第4期《毛泽东思想研究》。





### 23 五言诗·苍山辞祖国

1919年3月12日

苍山辞祖国，弱水望邻封。（下失）



注释：送新民学会赴法同志于天津大沽口观海。源于罗章龙回忆。毛泽东从湖南一师毕业后，与准备赴法国的学友乘火车到北京，后转辗到天津，送别学友赴法国留学。毛来到天津大沽观海，以诗作别。当时的中国出国勤工俭学非常的流行，应该有政府的政策性支持，但当时的毛泽东并没有出国，据毛自己回忆，说是自己并不了解国内的国情，还希望多了解中国，其实毛内心深处更有隐情，因为此时，主席的母亲病危，毛不想在此时离开自己的母亲,只身前往国外勤工俭学，对学友的请求也是婉拒，从诗词看，毛表现的很大气，对学友的离别并没有依依惜别。依然是豪迈作风不改。





### 24 祭文·祭母文

1919年10月8日

呜呼吾母，遽然而死。寿五十三，生有七子。

七子余三，即东民覃。其他不育，二女三男。

育吾兄弟，艰辛备历。摧折作磨，因此遘疾。

中间万万，皆伤心史。不忍卒书，待徐温吐。

今则欲言，只有两端。一则盛德，一则恨偏。

吾母高风，首推博爱。远近亲疏，一皆覆载。

恺恻慈祥，感动庶汇。爱力所及，原本真诚。

不作诳言，不存欺心。整饬成性，一丝不诡。

手泽所经，皆有条理。头脑精密，劈理分情。

事无遗算，物无遁形。洁净之风，传遍戚里。

不染一尘，身心表里。五德荦荦，乃其大端。

合其人格，如在上焉。恨偏所在，三纲之末。

有志未伸，有求不获。精神痛苦，以此为卓。

天乎人欤？倾地一角。次则儿辈，育之成行。

如果未熟，介在青黄。病时揽手，酸心结肠。

但呼儿辈，各务为良。又次所怀，好亲至爱。

或属素恩，或多劳瘁。大小亲疏，均待报赉。

总兹所述，盛德所辉。以秉悃忱，则效不违。

致于所恨，必补遗缺。念兹在兹，此心不越。

养育深恩，春晖朝霭。报之何时？精禽大海。

呜呼吾母，母终未死。躯壳虽隳，灵则万古。

有生一日，皆报恩时。有生一日，皆伴亲时。

今也言长，时则苦短。惟挈大端，置其粗浅。

此时家奠，尽此一觞。后有言陈，与日俱长。

尚飨！



注释：1919年初，毛正在北大图书馆任管理员，接到目前病重的消息，曾回乡服侍母亲一段时间，后又把母亲接到长沙治疗。在这年10月初，毛在长沙接到母亲病危的家信，他马上带小弟泽覃奔回韶山，岂料，母亲已经谢世，并入棺两天。毛文氏享年只有52岁。母亲的离世，使毛泽东万分悲痛，毛泽东的心情极为悲痛，一直守在灵前，席地而坐，对着孤灯，写下这篇祭母文。在建国初，毛泽东的表兄文咏昌和堂兄毛宇居向档案部门提供祭文和灵联的抄件，并被收入《毛泽东早期文稿》。



### 25 新体诗·颂赵女士的人格

1919年11月18日

不自由，无宁死。

雪一般的刀上面，染了怪红的鲜血。

柑子园尘秽街中被血洒满，顿化成了庄严的天衢。

赵女士的人格也随之涌现出来，顿然光焰万丈。





### 26 虞美人·枕上(赠杨开慧)

1921年

堆来枕上愁何状，江海翻波浪。

夜长天色总难明，寂寞披衣起坐数寒星。

晓来百念都灰尽，剩有离人影。

一钩残月向西流，对此不抛眼泪也无由。



注释：这首词最早发表在1994年12月26日《人民日报》。

虞美人：词牌名。原是唐教坊曲名，最初是咏项羽所宠爱的虞姬，后才因以词牌而出名。杨开慧是毛泽东的第一夫人，湖南人，因其父被北京大学聘为教授，早年随父亲杨昌济北迁，毛泽东从长沙第一师范学校毕业后，在好友的介绍下师从杨昌济，1919年4月，毛泽东因母亲病危返回了长沙，次年1920年杨开慧的父亲在北京病逝，杨被迫返回长沙继续求学，1920年冬同毛泽东在长沙结婚。此篇虽作于1920年，但可以肯定是写于婚前恋爱时期。主席一向是铮铮铁骨，面对困难从不低头，但是在面对自己的爱人时依然是侠骨柔情、相思之苦。

杨开慧自己也在《六岁到二十八岁》一文中有所表述“听到他许多的事，看见了他许多的文章和日记，我就爱了他。婚前有差不多二年的恋爱生活，我觉得为母亲而生之外，是为他而生的，假如他被人捉着去杀，我一定要同去共这一个命运。”从中，我们也不难看出，她对毛主席的爱有多么刻骨铭心。





### 27 贺新郎·别友(赠杨开慧)

1923年

挥手从兹去，更那堪凄然相向，苦情重诉。

眼角眉梢都似恨，热泪欲零还住。

知误会前翻书语，过眼滔滔云共雾，算人间知己吾与汝。

人有病，天知否？

今朝霜重东门路，照横塘半天残月，凄清如许。

汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅。

凭割断愁思恨缕，要似昆仑崩绝壁，又恰像台风扫环宇。

重比翼，和云翥。



注释：横塘：东门小吴门外清水塘。1921年冬至1923年4月，毛泽东租了清水塘边的一所茅屋，家住兼作中共湘区委员会会址，旧址现为纪念馆。“横塘”也是典故，在古诗中常作女子居住之处。唐崔颢《长干行》“君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。”

翥：奋飞。最后两韵原为“我自欲为江海客，更不为昵昵儿女语。山欲堕，云横翥。”

1923年4月，湖南省长赵恒惕下令通缉“过激派”毛泽东。毛离开长沙去武汉，转上海，然后赴广州参加六月的中共三大，直至1924年秋才回湖南搞农运。这首词是与妻子杨开慧分别时所作。





### 28 沁园春·长沙

1925年

独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。

看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。

鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。

怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮。

携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。

恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。

指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。

曾记否，到中流击水，浪遏飞舟。



注释：沁园春：词牌名，由东汉的沁水公主园得名。

橘子洲：在长沙附近的湘江中。

同学少年：毛泽东于1913年至1918年就读于湖南第一师范学校。1918年毛和萧瑜、蔡和森等组织新民学会，开始了他早期的政治活动。

1923年起，毛泽东组织领导了粤汉铁路工人、安源路矿工人、长沙泥木工人等一系列罢工运动，并在党内逐步得到重用。青春年少，意气风发，正准备大有作为。1925年秋，湖南省长赵恒惕再次通缉毛泽东。毛离开长沙去广州，这首词大概是离长沙时所作。





### 29 菩萨蛮·黄鹤楼

1927年春

茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。

烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。

黄鹤知何去？剩有游人处。

把酒酹滔滔，心潮逐浪高！



注释：菩萨蛮：词牌名，唐朝女蛮国进贡者，他们梳有高高发髻，戴金饰帽子，挂珠玉项圈，称为菩萨蛮。

1927年4月11日，国民党军队缴了上海工人纠察队的枪，次日，又向罢工示威的工人开枪。在长沙，5月21日，何键、许克详开始捕杀共产党员，中共湖南省委退让，取消了十万农军进攻长沙的计划。毛泽东当时在武汉办农民运动讲习所。在4月27日的中共五大上，毛提出的“迅速加强土地斗争”的建议未能得到讨论。毛泽东准备应付突然事变，把妻子和三个孩子送回了湖南。1927年7月15日，汪精卫在武汉宣布“清党”，国共两党彻底分裂。





### 30 西江月·秋收起义

1927年

军叫工农革命，旗号镰刀斧头。

匡庐一带不停留，要向潇湘直进。

地主重重压迫，农民个个同仇。

秋收时节暮云愁，霹雳一声暴动。



注释：西江月：词牌名，由李白《苏台怀古诗》的“只今唯有西江月，曾照吴王宫里人”的诗句得名。

军叫工农革命：当时国民党的军队称作“国民革命军”，共产党领导的起义队伍就叫“工农革命军”。1928年5月，中共中央才正式规定“在割据区域所建立之军队，可正式定名为红军，取消目前工农革命军的名义。”

“直”字表现态度之坚决。农民遭受重重盘剥，水深火热如同暴雨将至“暮云愁”，忍无可忍，无需再忍，遂“霹雳一声暴动”。

蒋介石于1927年4月12日，汪精卫于同年7月15日先后叛变革命，大肆屠杀共产党员。1927年8月7日，共产国际令中共在武汉召开紧急会议（八七会议）。会议批判了陈独秀右倾机会主义，并选举了以瞿秋白为首的新领导集团。瞿要求各地组织暴动，开始了中共历史上所谓的瞿秋白“左”倾机会主义。毛泽东参加了八七会议，会后被中央派往湖南组织秋收暴动。9月9日，驻在修水的原武汉政府警卫团（团长卢德铭是中共党员），安源煤矿工人，平江、浏阳农民义勇军联合举行秋收暴动。毛泽东当时在铜鼓指挥平江、浏阳农民义勇军。暴动队伍计划先攻克平江、浏阳，然后从南北两路包抄长沙，但在平江、浏阳先后失利。9月19日，队伍退至浏阳文家市，毛说服众人向江西萍乡撤退。10月，暴动队伍被毛泽东带上井冈山。





### 31 西江月·井冈山

1928年秋

山下旌旗在望，山头鼓角相闻。

敌军围困万千重，我自岿然不动。

早已森严壁垒，更加众志成城。

黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。



注释：作法：西江月是极少数平仄韵混押的词之一，毛泽东在这首词里是以湖南方言押的韵。

1928年8月，湖南省委特派员杜修经命令红二十八团和二十九团下井冈山开赴湘南。赣军乘虚进攻井冈山。8月30日，四个团的敌军攻打黄洋界。当时山上只有红三十一团一营的两个连。打到下午，红军子弹所剩无几，靠石块御敌。在此关键时刻，红军扛来一门坏的迫击炮和仅有的三发炮弹。前二发都是哑炮，第三发不但响了，而且恰巧落在敌军指挥部，上山之敌慌忙撤退。红军在哨口守了一夜，第二天发现山下空无人影，原来敌军以为红军主力二十八团（只有南昌起义的正规军改编的二十八团有炮）已经回到井冈山，因此连夜撤走了。





### 32 四言韵语·红四军司令部布告

1928年秋

红军宗旨，民权革命。赣西一军，声威远震。

此番计划，分兵前进。官佐兵伕，服从命令。

平买平卖，事实为证。乱烧乱杀，在所必禁。

全国各地，压迫太甚。工人农人，十分苦痛。

土豪劣绅，横行乡镇。重息重租，人人怨愤。

白军士兵，饥寒交并。小资产者，税捐极重。

洋货越多，国货受困。帝国主义，哪个不恨？

军民匪党，完全反动。口是心非，不能过硬。

蒋桂冯阎，同床异梦。冲突已起，军阀倒运。

饭可充饥，药能医病。共党主张，极为公正。

地主田地，农民收种。债不要还，租不要送。

增加工钱，老板担任。八时工作，恰好相称。

国队待遇，亟须改订。发给田地，士兵有份。

敌方官兵，准其投顺。以前行为，可以不问。

累进税法，最为适用。苛税苛捐，扫除干净。

城市商人，积铢累寸。只要服从，余皆不论。

对待外人，必须严峻。工厂银行，没收归并。

外资外债，概不承认。外兵外舰，不准入境。

打倒列强，人人高兴。打倒军阀，除恶务尽。

统一中华，举国称庆。满蒙回藏，章程自定。

国民政府，一群恶棍。合力铲除，肃清乱政。

全国工农，风发雷奋。夺取政权，为期日近。

革命成功，尽在民众。布告四方，大家起劲。

军 长 朱 德

党代表 毛泽东





### 33 清平乐·蒋桂战争

1929年秋

风云突变，军阀重开战。

洒向人间都是怨，一枕黄梁再现。

红旗跃过汀江， 直下龙岩上杭。

收拾金瓯一片，分田分地真忙。



注释：清平乐：词牌名，原为唐朝教坊曲名。

蒋桂战争：蒋介石和桂系军阀李宗仁，白崇禧在1929年2至4月间为控制两湖而进行的战争。4月，桂系放弃武汉，败入广西。

1928年春邓子恢在家乡龙岩暴动，1929年5月，他写信告知毛泽东，因蒋桂战争，闽西的国民党军队进入广东攻打桂系，当地空虚。毛泽东应其邀请于5月下旬率军进入闽西。





### 34 采桑子·重阳

1929年10月

人生易老天难老，岁岁重阳，今又重阳，战地黄花分外香。

一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光，寥廓江天万里霜。



注释：采桑子：词牌名，本于古乐采桑曲。

重阳：阴历九月初九，传统上文人登高赋诗之日。1929年的重阳是10月11日。

1929年6月22日在闽西龙岩召开了红四军第七次代表大会，会上毛泽东被朱德、陈毅等批评搞“家长制”，未被选为前敌委员会书记。毛泽东随即离开部队，到上杭指导地方工作，差点死于疟疾。直到11月26日，大病初愈的毛泽东才在上海中央（当时由周恩来主持）“九月来信”的支持下恢复职务。这首诗反映了病中的心情。





### 35 如梦令·元旦

1930年1月

宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。

今日向何方，直指武夷山下。

山下山下，风展红旗如画。



注释：如梦令：词牌名，得名于唐庄宗诗句“如梦、如梦”。

毛泽东复出后，在1929年12月28日至30日召开了古田会议，整顿了红军，整肃了不同意见。在三零年初他行事甚为顺利。这首词和下一首词作于这段心情愉快的时期。





### 37 蝶恋花·从汀州向长沙

1930年7月

六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。

赣水那边红一角，偏师借重黄公略。

百万工农齐踊跃，席卷江西直捣湘和鄂。

国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。



注释：蝶恋花：词牌名，又称鹊踏枝，宋晏殊改之。

黄公略：1928年参加平江起义，1930年任红三军军长，1931年10月战死于江西吉安。当时他留守闽西根据地。

1930年3月，周恩来去莫斯科参加苏共十六大，李立三暂时掌管上海中央。6月，他指派中央特派员涂震农到闽西招开汀州会议（又称南阳会议），命令红军趁蒋介石与冯玉祥、阎锡山混战之机进攻南昌和长沙。会上成立了以毛泽东为主席的革命军事委员会，负责此项行动。毛泽东率红一军团趋南昌而不攻。彭德怀率红三军团于7月29日攻进长沙，11天后，又在湖南军阀何键15个团的优势兵力面前被迫退出。毛泽东赴长沙与彭德怀会合，于9月10日再次进攻长沙。攻城战中红军损失惨重，9月13日毛泽东下令撤围退军。

毛泽东率军攻入湖南，何键捉了毛妻杨开慧。各界营救无效，杨开慧在11月24日被处决。27年后，毛泽东又写了一首蝶恋花纪念她。





### 38 渔家傲·反第一次大“围剿”

1931年春

万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。

雾满龙冈千嶂暗，齐声唤，前头捉了张辉瓒。

二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。

唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。



原注：关于共工头触不周山的故事：《淮南子·天文训》：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满西南，故水潦尘埃归焉。”

注释：这首词和另外五首一同发表于《人民文学》1962年5月号。

渔家傲：词牌名，本于晏殊词，“神仙一曲渔家傲”。

毛按：诸说不同。我取《淮南子·天文训》，共工是胜利的英雄。你看，“怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满西南，故水潦尘埃归焉。”他死了没有？没有说。看来是没有死。共工确实是胜利了。

张辉瓒：国民党第十八师师长，兼任江西剿匪总指挥，俘虏后被红军斩首，其头装在木笼内扔入赣江。

1930年8月5日，蒋介石任命何应钦为“鄂湘赣三省剿匪总指挥”。何说，“各省从前剿匪，大都不免省界观念，能将匪共驱出省界即为了事。故匪等东击西串，不能根株尽绝，反而愈延愈广。国府因见及此，特命行营负此专职，统筹兼顾，谋根本解决，以矫正前此之流弊。”自此从以前的各省“会剿”改为中央领导下的“围剿”。

1930年10月7日蒋介石占领郑州，胜利结束与冯玉祥、阎锡山的战争。12月7日，蒋至南昌布署第一次大“围剿”，以十万兵力，进攻赣南、闽西的红军根据地。12月30日，红军在龙冈伏击张辉瓒并全歼其十八师。第一次大“围剿”就此结束。

1931年4月，何应钦调集二十万军队作第二次大“围剿”，这就是下阙的“二十万军重入赣”。





### 39 渔家傲·反第二次大“围剿”

1931年春

白云山头云欲立，白云山下呼声急，枯木朽株齐努力。

枪林逼，飞将军自重霄入。

七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。

有人泣，为营步步嗟何及！



注释：蒋介石认为第一次大“围剿”败在“长驱直入”，因此第二次大“围剿”改为“稳扎稳打，步步为营，紧缩包围”。5月16日，红军在吉安县东固伏击蒋军公秉藩部二十八师。接着在15天内，从西向东横扫七百里，五战五胜，打破了第二次大“围剿”。




### 40 六言诗·苏维埃政府布告(节录)

1931年12月19日

军阀豪绅地主，到处压迫穷人。

利用国民政府，要捐要税不停。

地主白占土地，厂主垄断资本。

大家要免痛苦，只有参加革命。

穷人一致奋起，组织工农红军。

豪绅地主土地，一律分给农民。

免除苛捐杂税，都是有吃有剩。

工人每日工作，只做八个时辰。

商人服从法令，生意由你经营。

各地工农群众，赶快参加革命。

建立工农政府，快把地主田分。

工人组织工会，快同厂主斗争。

大家一致努力，完成中国革命。





### 41 菩萨蛮·大柏地

1933年夏

赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？

雨后复斜阳，关山阵阵苍。

当年鏖战急，弹洞前村壁。

装点此关山，今朝更好看。



注释:1929年初，湘赣两省军阀何键、鲁涤平联手第三次”会剿“井冈山。1月14日，毛泽东率红军主力下山，意图将敌军引离井冈山。离山后红军在赣南数战不利，直至2月11日，得以在大柏地歼赣军刘士毅两个团，才打破危局。这是赣南、闽西的红军根据地创建之始。这首词是毛泽东重经大柏地时所作。





### 42 清平乐·会昌

1934年夏

东方欲晓，莫道君行早。

踏遍青山人未老，风景这边独好。

会昌城外高峰，颠连直接东溟。

战士指看南粤，更加郁郁葱葱。



注释:1934年夏，形势非常危急。红军在国民党的第五次围剿中处处失利，同时党内左顷冒险主义占领指挥权，毛泽东被实际上架空了权力，毛的正确意见得不到采纳。面对敌人的步步进逼，面对自己自己的才能得不到发挥，面对辛辛苦苦建立起来的根据地在一天天缩小。毛泽东仍然保持良好的心态：风景这边独好！

这首词，毛泽东曾有注云“1934年，形势危急，准备长征，心情又是郁闷的。这一首清平乐，如前面那首菩萨蛮一样，表露了同一心情。”当时，中共和红军由博古，周恩来和李德（德国人）“三人团”领导。毛泽东被排挤出了领导集团，在会昌“养病”。赣南军区司令员龚楚去看他，酒后毛泽东喟然长叹，“我自从参加革命以来，受过三次开除中委和八次严重警告的处分，这次更将造成失败的责任，完全推在我的身上。现在，可不是我们井冈山老同志的天下了！”说时竟凄然泪下。（龚楚《我和红军》）





### 43 十六字令·三首

1934年至1935年

山，快马加鞭未下鞍。

惊回首，离天三尺三。

山，倒海翻江卷巨澜。

奔腾急，万马战犹酣。

山，刺破青天锷未残。

天欲堕，赖以拄其间。



原注：民谣:“上有骷髅山，下有八宝山，离天三尺三。人过要低头，马过要下鞍。”

注释:天欲堕，赖以拄其间：《淮南子·天文训》，“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。”神话中有以山为撑天之柱的讲法。





### 44 歌谣诗·洛甫摔跤

1935年

洛甫洛甫真英豪，不会行军会摔跤。

四脚朝天摔得巧，沒伤胳膊沒伤脑。



注释:1935年在长征途中，毛泽东对张闻天一次摔跤的調侃。





### 45 忆秦娥·娄山关

1935年2月

西风烈，长空雁叫霜晨月。

霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

从头越，苍山如海，残阳如血。



注释:忆秦娥：词牌名，本于李白诗“秦娥梦断秦楼月”。

1935年1月16日至18日，遵义会议开了三天，随后红军就经娄山关北上四川，想和张国焘的红四方面军会合。2月5日，在一个叫“鸡鸣三省”（四川，贵州，云南）的村庄，博古把军事指挥权正式移交给毛泽东。上任伊始的毛泽东求胜心切，敌情未明而猛功四川土城。没料到四川辣子们十分打得，红军折兵数千，败下阵来。毛泽东当机力断，决定放弃和张国焘会合的这一长征初始目标，回贵州攻打战斗力薄弱的黔军。这是长征途中的最重大的战略转折。黔军企图凭娄山关天险力阻红军，会合川军、滇军和中央军聚歼红军于云贵川交界处。彭德怀亲自带兵以急行军在2月26日下午抢占娄山关，接着几天，又在娄山关周围歼敌二个师，取得了自从惨败湘江，损失一半人马以来的长征途上的第一个大胜利。这首词，应该是作于2月26日左右。





### 46 七律·长征

1935年10月

红军不怕远征难，万水千山只等闲。

五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。

金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。

更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。



注释:这首词最早发表在《诗刊》1957年1月号。

长征：1934年10月间，中央红军主力从中央革命根据地出发作战略大转移，经过福建、江西、广东、湖南、广西、贵州、四川、云南、西康、甘肃、陕西等十一省，击溃了敌人多次的围追和堵截，战胜了军事上、政治上和自然界的无数艰险，行军二万五千里，终于在1935年10月到达陕北革命根据地。这首诗和《念奴娇·昆仑》《清平乐·六盘山》都是在长征取得胜利时所作。

五岭逶迤腾细浪：大庾(yǔ宇)、骑田、萌渚(zhǔ煮)、都庞、越城等五岭，绵延于江西、湖南、广东、广西四省之间。逶迤，弯弯曲曲延续不绝的样子。1934年10月，中央红军从福建、江西出发，沿这四省边境的五岭山道，越过敌人封锁线，向西进军。“腾细浪”是说险峻的五岭绵延起伏，在红军眼中只像水面吹起的细小波浪。

乌蒙磅礴：乌蒙山绵延在贵州、云南两省之间；“磅礴”，气势雄伟。

金沙水拍云崖暖：金沙江，即长江上游自青海省玉树县至四川省宜宾县之间的一段。江的两岸，是高耸入云的悬崖峭壁(“云崖”)。中央红军在云南省禄劝县西北的绞车渡(又称绞平渡)渡过金沙江的时候，是1935年5月，所以说“云崖暖”。本句“水拍”原作“浪拍”。作者自注：“水拍：改浪拍。这是一位不相识的朋友建议如此改的。他说不要一篇内有两个浪字，是可以的。”《诗刊》1957年1月号发表时已改为“水拍”。

大渡桥横铁索寒：大渡河源出青海、四川两省交界处的果洛山。两岸都是高山峻岭，水势陡急，曲折流至四川省乐山县，入岷江。桥指大渡河上的泸定桥，在四川省泸定县，形势险要。桥长约30丈左右，用十三根铁索组成，上铺木板。中央红军在1935年5月下旬到达泸定桥，当时桥板已被敌人拆掉，红军先头部队的英雄战士在对岸敌人的炮火中攀缘着桥的铁索冲了过去，夺得此桥。

岷山：在四川省北部，绵延于四川、甘肃两省边境。岷山的南支和北支，有几十座山峰海拔超过四千五百米，山顶终年积雪，称为大雪山1935年9月红军长征经此。





### 47 念奴娇·昆仑

1935年10月

横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。

飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。

夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。

千秋功罪，谁人曾与评说？

而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。

安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？

一截遗欧，一截赠美，一截还东国。

太平世界，环球同此凉热。



原注：前人（指宋张元，见《诗人玉屑·知音·姚嗣宗》）所谓“战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞”，说的是飞雪，这里的借用一句，说的是雪山。夏日登山远望，群山飞舞，一片皆白。老百姓说，当年孙行者过此，都是火焰山，就是他借了芭蕉扇扇灭了火，所以变白了。

注释：念奴娇：词牌名，念奴是唐朝天宝时歌女。

作法：连着三个“一截”，只为立意新奇，平仄破了又何妨？

昆仑：是我国最大的山脉之一，西起帕米尔高原，沿新疆西藏边界向东延伸。东端分为北中南三支。南支可可西里山，是长江上游通天河的一些支流的源头。南支东延为青海境内的巴颜喀拉山，是黄河的源头。巴颜喀拉山东接四川的岷山和邛崃山处，是一片海拔六千公尺的雪原，毛泽东在岷山所看到的就是昆仑山的这片余脉。





### 48 清平乐·六盘山

1935年10月

天高云淡，望断南飞雁。

不到长城非好汉，屈指行程二万。

六盘山上高峰，红旗漫卷西风。

今日长缨在手，何时缚住苍龙？



注释：红旗：1957年在《诗刊》创刊号上发表时作“旄头”。1961年9月为宁夏干部书写此词时改为“红旗”，手迹发表在该年10月7日的《光明日报》。





### 49 六言诗·给彭德怀同志

1935年10月

山高路远坑深，大军纵横驰奔。

谁敢横刀立马？惟我彭大将军！





### 50 四言诗·懦夫奋臂

1935年10月

嘤其鸣矣，求其友声。

暴虎入门，懦夫奋臂。





### 51 沁园春·雪

1936年2月

北国风光，千里冰封，万里雪飘。

望长城内外，惟馀莽莽；大河上下，顿失滔滔。

山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。

须晴日，看红妆素裹，分外妖娆。

江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。

惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。

一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。

俱往矣，数风流人物，还看今朝。



原注：“原”指高原，即秦晋高原。

自注：“雪”反封建主义，批判二千年封建主义的一个反动侧面。文采、风骚、大雕，只能如是，须知这是写诗啊！难道可以谩骂这一些人们吗？别的解释是错的。末三句，是指无产阶级。

注释：作法：这词的“成吉思汗”和《十六字令》的“离天三尺三”，一个不是汉名，一个是直接引用民谣，都不必拘守平仄。

秦皇汉武：秦始皇嬴政(前259—前210)，秦朝的创业皇帝；汉武帝刘彻(前156—前187)，汉朝功业最盛的皇帝。

唐宗宋祖：唐太宗李世民(599—649)，唐朝的建立统一大业的皇帝；宋太祖赵匡胤(927—976)，宋朝的创业皇帝。

成吉思汗：元太祖铁木真(1162—1227)在1206年统一蒙古后的尊称，意思是“强者之汗”(汗是可汗的省称，即王)。后来蒙古在1271年改国号为元，成吉思汗被推尊为建立元朝的始祖。成吉思汗除占领中国黄河以北地区外，还曾向西远征，占领中亚和南俄，建立了庞大的帝国。

1945年8月28日，毛泽东从延安飞重庆，同国民党进行了43天的谈判。其间柳亚子屡有诗赠毛，10月7日，毛书此词回赠。随即发表在重庆《新华日报》上，轰动一时。





### 52 临江仙·赠丁玲

1936年12月

壁上红旗飘落照，西风漫卷孤城。

保安人物一时新。

洞中开宴会，招待出牢人。

纤笔一支谁与似，三千毛瑟精兵。

阵图开向陇山东。

昨天文小姐，今日武将军。



注释：临江仙：词牌名，原为唐朝教坊曲名，曲子多用以咏水仙。此词牌有两种形式，这里用的是每阙首句为七个字的一种。另一种为六个字。

作法：大概因为同是湖南人，毛泽东在这首词里也是以湖南方言押的韵。

保安：当时是陕北苏区首府，在陕西省西北部，现名志丹县。

出牢人：指丁玲。丁玲于1933年5月进狱，后被软禁在南京。1936年9月，在共产党帮助下，她化装逃离南京，于11月12日到达保安。

毛瑟：德国毛瑟兄弟设计制造的枪，当时中国军队用得很多。

这首词是毛泽东写给丁玲的。丁玲，原名蒋伟，字冰之，1904年生于湖南常德，1927年起开始发表作品，是三十年代著名左翼作家，1932年3月在上海加入中共。她到保安后只有几天，即发起组织中国文艺协会，并担任主席之职。毛泽东在成立大会上讲了话，称赞“这是近十年来苏维埃运动的创举”。黄土沟来了位大作家，也真是“人物一时新”了。

丁玲主动要求到前线去看看。1936年12月底，毛泽东通过军用电报把这首词拍给在前线的丁玲。来年2月，毛泽东亲自下令任命丁玲为中央警卫团政治处副主任，使她真地做了“武将军”。丁玲于1986年3月4日在北京逝世。





### 53 祭黄帝陵

1936年12月

赫赫始祖，吾华肇造。胄衍祀绵，岳峨河浩。聪明睿知，光被遐荒。

建此伟业，雄立东方。世变沧桑，中更蹉跌。越数千年，强邻蔑德。

琉台不守，三韩为墟。辽海燕冀，汉奸何多！以地事敌，敌欲岂足？

人执笞绳，我为奴辱。懿维我祖，命世之英。涿鹿奋战，区宇以宁。

岂其苗裔，不武如斯：泱泱大国，让其沦胥？东等不才，剑屦俱奋。

万里崎岖，为国效命。频年苦斗，备历险夷。匈奴未灭，何以家为？

各党各界，团结坚固。不论军民，不分贫富。民族阵线，救国良方。

四万万众，坚决抵抗。民主共和，改革内政。亿兆一心，战则必胜。

还我河山，卫我国权。此物此志，永矢勿谖。经武整军，昭告列祖。

实鉴临之，皇天后土。尚飨！



注释：中华民国二十六年4月5日，苏维埃政府主席毛泽东、人民抗日红军总司令朱德敬派代表林祖涵，以鲜花时果之仪致祭于我中华民族始祖轩辕黄帝之陵。





### 54 四言诗·题《中国妇女》之出版

1937年3月

妇女解放，突起异军。两万万众，奋发为雄。

男女并驾，如日方东。以此制敌，何敌不倾？

到之之法，艰苦斗争。世无难事，有志竟成。

有妇人焉，如旱望云。此编之作，伫看风行。





### 55 四言诗·改江淹《别赋》

1939年6月1日

春草碧色，春水绿波。

送君延安，快如之何！





### 56 五律·挽戴安澜将军

1943年3月

外侮需人御，将军赴采薇。

师堪机械化，勇夺虎罴归。

浴血东瓜守，逐倭棠古回。

沙场竟殒命，壮志也无违。



注释:戴安澜：国民党200师师长，在缅甸抗击日军的战斗中牺牲，年仅38岁。





### 57 五言韵语·军队向前进

1945年10月

军队向前进，生产长一寸。

加强纪律性，革命无不胜。





### 58 五律·张冠军道中

1947年4月

朝雾弥琼宇，征马嘶北风。

露温尖难染，霜笼鸦不惊。

戍衣犹铁甲，须眉等银冰。

踟蹰张冠道，恍若塞上行。





### 59 五律·喜闻捷报

1947年9月

中秋步运河上，闻西北野战军收复蟠龙作。

秋风度河上，大野入苍穹。

佳令随人至，明月傍云生。

故里鸿音绝，妻儿信未通。

满宇频翘望，凯歌奏边城。




### 60 七律·忆重庆谈判

1947年秋

有田有地皆吾主，无法无天是尔民。

重庆有官皆墨吏，延安无土不黄金。

炸桥挖路为团结，夺地争城是斗争。

遍地哀鸿遍地血，无非一念救苍生。





### 61 七律·人民解放军占领南京

1949年4月

钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。

宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王。

天若有情天亦老，人间正道是沧桑。



注释:这首词最早发表在人民文学出版社1963年12月版《毛主席诗词》。

钟山风雨起苍黄：钟山南京中山门外紫金山，在南京市的东面。苍黄，同仓皇。本句是说南京突然遭到了革命暴风雨的袭击。苍黄兼有变色的意思。这是修辞上的所谓“双关”。

宜将剩勇追穷寇：剩勇，余勇。穷寇，走投无路的敌人。《后汉书·皇甫嵩传》：“兵法(指《司马兵法》)，穷寇勿追。”这里改变了这种说法，号召将革命进行到底，把敌人坚决、彻底、干净、全部地歼灭掉，不要留下后患。《孙子兵法·军争篇》有“围师必阙（网开一面之意），穷寇勿迫”。

不可沽名学霸王：沽名，故意做作或用某种手段猎取名誉。秦朝末年，项羽(曾自封西楚霸王)和刘邦(后来的汉高祖)同时起兵反秦。刘邦先据秦都咸阳拒项羽。项羽歼灭了秦兵主力，拥四十万大军入咸阳。鸿门宴上，他听了项伯的话，“今人有大功而击之，不义也，”没有杀刘邦。后来刘邦项羽血战连年，终于约定以鸿沟为界，中分天下。双方士兵为和平连呼万岁。项羽守约退兵，刘邦却立即背信弃义地围攻项羽于垓下，他的部下更把楚霸王分尸为五。事迹见《史记·项羽本纪》。这里是说应从项羽的失败得到教训，不可为了“和平”的虚名，给敌人以卷土重来的机会。

天若有情天亦老，人间正道是沧桑：上句借用唐李贺《金铜仙人辞汉歌》中诗句，原诗说的是汉武帝时制作的极贵重的宝物金铜仙人像，在三国时被魏明帝由长安迁往洛阳的传说。原句的意思是，对于这样的人间恨事，天若有情，也要因悲伤而衰老。这里是说，天若有情，见到国民党反动统治的黑暗残酷，也要因痛苦而变衰老；身受反动派压迫的人民，自然要彻底推翻反动统治，完成翻天覆地的革命事业。人间正道，社会发展的正常规律。沧桑，沧海(大海)变为桑田，这里比喻革命性的发展变化。古代神话：女仙麻姑对另一仙人王方平说，他们相见以来，东海已经三次变为桑田(葛洪《神仙传·麻姑》)。

1949年4月20日，国民党拒绝在和平协定上签字。当夜，解放军在东起江苏江阴，西迄江西湖口的千里长江上，分三路强行渡江。4月21日，毛泽东主席和朱德总司令发出《向全国进军的命令》，号令全军坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全中国。23日晚，东路陈毅的第三野战军占领国民党反动政府的“首都”南京。





### 62 七律·和柳亚子先生

1949年4月29日

饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。

三十一年还旧国，落花时节读华章。

牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。

莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。

柳亚子原诗：

《感事呈毛主席一首》

开天辟地君真健，说项依刘我大难。

夺席谈经非五鹿，无车弹铗怨冯驩。

头颅早悔平生贱，肝胆宁忘一寸丹！

安得南征驰捷报，分湖便是子陵滩。



注释:柳亚子：名弃疾，字安如，号亚子，江苏吴江人。早年追随孙中山先生搞革命，后来成为国民党左派。1958年病逝于北京。著有《磨剑房诗词集》。

饮茶粤海：指柳亚子和毛泽东于1925年至1926年间在广州的交往。

索句渝州：指四五年在重庆柳亚子索讨诗作，毛泽东书《沁园春·雪》以赠。

昆明池：指北京颐和园昆明湖。昆明湖取名于汉武帝在长安凿的昆明池。

富春江：东汉初年，严光不愿出来做官，隐居在浙江富春江边钓鱼。

牢骚：1949年3月28夜柳亚子作《感事呈毛主席一首》，也就是诗中的“华章”，称要回家乡分湖隐居。





### 63 赞“密使1号”

1950年1月上旬

惊涛拍孤岛，碧波映天晓。

虎穴藏忠魂，曙光迎来早。



注释：随着海峡两岸逐渐解密的资料，尤其是中共“密使一号”吴石将军的资料公开，毛主席的五言绝句诗公开于世。这是毛主席惟一的一首赞扬吾党吾军情报战线英雄的诗。

吴石（1894—1950），中共地下组织给他的代号为“密使1号”。吴石抵台后，就任国民党国防部参谋次长。1950年6月10日，被叛徒出卖在台北从容就义。临刑前望着大陆方向说：“台湾大陆都是一家人。这是血脉民心。几十年后，我会回到故里的。”为了表彰吴石将军为祖国统一大业作出的特殊贡献，1973年周恩来总理力排众议，在毛主席的支持下，由国务院追认吴石将军为革命烈士。





### 64 浣溪沙·和柳亚子先生

1950年10月

一九五零年国庆观剧，柳亚子先生即席赋《浣溪沙》，因步其韵奉和。

长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹，

人民五亿不团圆。一唱雄鸡天下白，

万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前。

柳亚子原词：

火树银花不夜天，弟兄姐妹舞翩跹，

歌声唱彻月儿圆。不是一人能领导，

那容百族共骈阗，良宵盛会喜空前。



注释：浣溪沙：词牌名，唐教坊（音乐学校）里曲子的名称。

赤县：战国时称中国为赤县神州。

于阗：汉朝西域国名，即今新疆于田县。





### 65 浣溪沙·和柳先生 1950年11月

颜斶齐王名命前，多年矛盾廓无边，

而今一扫纪新元。最喜诗人高唱至，

正和前线捷音联，妙香山上战旗妍。





### 66 浪淘沙·北戴河 

1954夏

大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。

一片汪洋都不见，知向谁边？

往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。

萧瑟秋风今又是，换了人间。



注释：这首词最早发表在《诗刊》1957年1月号。

一切都过去了，一种新的美已经诞生。这就是本篇主旨。

1954年夏天，毛泽东在北戴河林木葱茏、气候宜人的海滨胜地一边休养，一边工作。一天，海面狂风骤起，暴雨斜飞，怒浪排空，他突发去中流击水之想。身边的警卫人员以风浪太大为由，尽力劝阻，毛泽东却满怀豪情地说：风浪越大越好，可以锻炼人的意志。他坚持下海，在滔天白浪中尽兴畅游了一个小时。上岸后到了寓所，他仍意犹未尽，以雄浑沉郁之情泼墨挥毫，一气呵成这首壮美与缅怀之诗。





### 67 七律·和周世钊同志

 1955年10月

春江浩荡暂徘徊，又踏层峰望眼开。

风起绿洲吹浪去，雨从青野上山来。

尊前谈笑人依旧，城外鸡虫事克哀。

莫叹韶华容易逝，卅年仍到赫曦台。

周世钊原诗：

《七律 随从毛主席登岳麓山》

滚滚江声走白沙，飘飘旗影卷红霞。

直登云麓三千丈，来看长沙百万家。

故国几年空兕虎，东风遍地绿桑麻。

南巡已见升平乐，何用书生颂物华。



注释：1955年6月，毛泽东来到长沙，6月20日这一天，他在湘江游泳后，登上了岳麓山。陪同他的有他早年的同学和朋友、当时任湖南省教育厅副厅长兼湖南第一师范院校校长的周世钊。后来，周世钊将自己所作的《七律·随从毛主席登岳麓山》及其他几首诗词寄呈毛泽东。毛泽东于当年10月4日回信说：“读大作各首甚有兴趣，奉和一首，尚祈指教。”下文便录示了这首诗。细省书信中的语气，和诗似作于写信的当天或稍前，亦即1955年秋；而诗纪春令，是追咏前游。





### 68 七绝·五云山

 1955年

五云山上五云飞，远接群峰近拂堤。

若问杭州何处好，此中听得野莺啼。





### 69 水调歌头·游泳 1956年6月

才饮长沙水，又食武昌鱼。

万里长江横渡，极目楚天舒。

不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽余。

子在川上曰：逝者如斯夫！

风樯动，龟蛇静，起宏图。

一桥飞架南北，天堑变通途。

更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。

神女应无恙，当惊世界殊。



注释：这首词最早发表在《诗刊》一九五七年一月号。

水调歌头：词牌名，水调本为一曲子，歌头是曲子开头部分。

才饮长江水，又食武昌鱼：三国吴孙皓时欲从南京迁都到武昌，民谣曰，“宁饮建业水，不食武昌鱼。”

子在川上曰：《论语·子罕篇》，“逝者如斯夫，不舍昼夜！”指时间如河水飞逝。

一桥飞架：指武汉长江大桥，该桥为长江上第一座由中国人自己建造的桥梁，是五十年代重大工程之一，于1955年开工，1957年建成通车。当时正在施工中，故属“宏图”。

西江石壁：指计划中的长江三峡大坝。

巫山云雨：巫山有神女峰。宋玉《高唐赋》，称楚襄王梦见神女，神女说她“旦为行云，暮为行雨。”

1956年6月1日，毛泽东从武昌游过长江到达汉口。6月3日，第二次游过长江，从汉阳穿过长江大桥桥洞到武昌。4日，第三次游过长江，也是从汉阳到武昌。





### 70 蝶恋花·答李淑一

 1957年5月11日

我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。

问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。

寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。

忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。

李淑一原词：

《菩萨蛮·惊梦》

兰闺索莫翻身早，夜来触动离愁了。

底事太难堪，惊侬晓梦残。

征人何处觅，六载无消息。

醒忆别伊时，满衫清泪滋。



注释：这首词最早发表在1958年1月1日湖南师范学院院刊《湖南师院》。

舞、虎、雨：这三个韵脚字跟上文的“柳、九、有、酒、袖”不同韵。作者自注：“上下两韵，不可改，只得仍之。”这是毛词中唯一的上下阙不同韵的词。毛泽东宁愿转韵也要用蝶恋花这个词牌。

李淑一：当时是湖南长沙第十中学语文教师，杨开慧的好友。词中的“柳”指李淑一的丈夫柳直荀烈士(1898—1932)，湖南长沙人，作者早年的战友，曾任红军第二军团政治部主任、第三军政治部主任等，1932年9月在湖北洪湖革命根据地被害。1957年2月，李淑一把她写的纪念柳直荀的一首《菩萨蛮》词寄给作者，作者写了这首词答她。

1957年春节，李淑一写信给毛泽东，谈她读了毛诗的感想，并附了一首她在1933年听到柳直荀牺牲时写的菩萨蛮。毛泽东5月11日回信，“淑一同志：惠书收到了。过于谦让了。我们是一辈的人，不是前辈后辈关系，你所取的态度不适当，要改。已指出‘巫峡’，读者已知所指何处，似不必再出现‘三峡’字样。大作读毕，感慨系之。开慧所述那一首不好，不要写了吧。有《游仙》一首为赠。这种游仙，作者自己不在内，别于古之游仙诗。但词里有之，如咏七夕之类。（下面为这首蝶恋花）”正式发表时，词题改为“赠李淑一”，后又改为“答李淑一”。李淑一词中有“征人何处觅，六载无消息”句，故此毛泽东上来就回答了烈士的去处的问题。





### 71 七绝·观潮 1957年9月

千里波涛滚滚来，雪花飞向钓鱼台。

人山纷赞阵容阔，铁马从容杀敌回。



注释：这首诗最早发表在《党的文献》1993年第6期。

观潮：指观赏浙江省钱塘江口的涌潮。钱塘潮以每年阴历八月十八日在海宁所见最为壮观。作者在1957年9月11日(即阴历八月十八日)，曾乘车去海宁七星庙观潮。

钓鱼台：即钓台，在钱塘江中段的富春江边，相传为东汉严光(子陵)隐居垂钓处。

铁马：配有铁甲的战马，借喻雄师劲旅。陆游《十一月四日风雨大作》：“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。”钱塘江涌潮袭来时，波涛汹涌，如闻“十万军声”。





### 72 五言韵语·两个泥菩萨

 1957年11月

两个泥菩萨，一起都打碎。

用水一调和，再来做两个。

我身上有你，你身上有我。





### 73 七绝·刘蕡 

1958年

千载长天起大云，中唐俊伟有刘蕡。

孤鸿铩羽悲鸣镝，万马齐喑叫一声。



注释：这首诗根据作者审定的抄件刊印。

刘蕡：中唐大和二年(828年)，举贤良方正，刘蕡对策称：“宫闱将变，社稷将危”“阍寺持废立之权”“四凶在朝，虽强必诛”。痛论宦官专权，能废立君主，危害国家，劝皇帝诛灭他们。考官赞赏刘蕡的文章，但惧怕宦官的专横，不敢录取他。令狐楚、牛僧孺都征召他为幕府从事，后授秘书郎。终因宦官诬陷，贬为柳州司户参军，客死他乡。作者在读《旧唐书·刘蕡传》时，对刘蕡的策论很赞赏，旁批：“起特奇。”

孤鸿铩羽悲鸣镝:孤鸿，孤单失群的大雁，喻指刘口。铩羽，羽毛摧落，这里比喻受挫、失意。鸣镝，也叫响箭，这里比喻宦官对刘蕡的中伤和打击。

万马齐喑叫一声：万马齐喑，亦作“万马皆喑”。喑，哑。苏轼《三马图赞引》：“振鬣长鸣，万马皆喑。”谓骏马抖动颈上的鬃毛嘶叫时，其他的马都鸦雀无声。后用来比喻一种沉闷的局面。叫一声，喻指刘蕡冒死大胆攻击宦官，名动一时。





### 74 七绝·改梅白《夜登重庆枇杷山》

1958年

我来高处欲乘风，暮色苍茫一望中。

百万银灯摇倒影，嘉陵江似水晶宫。





### 75 七律二首·送瘟神 

1958年7月1日

读六月三十日《人民日报》，余江县消灭了血丝虫。浮想联翩，夜不能寐。微风拂晓，旭日临窗，遥望南天，欣然命笔。

其一

绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何！

千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。

坐地日行八万里，巡天遥看一千河。

牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。

其二

春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。

天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。

借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。



注释：遗矢：遗屎。《史记·廉颇蔺相如列传》，赵王派使者到楚国看廉颇，想召他抗秦。使者诳报道，“廉将军虽老，尚善饭；然与臣坐，倾之，三遗矢矣。”血吸虫病后期人常水泻。

坐地、巡天、牛郎：毛泽东1958年8月25日致周世钊的信，“坐地日行八万里，蒋竹如（毛在湖南第一师范时的同学）讲得不对，是有数据的。地球直径约一万二千五百公里，以圆周率三点一四一六乘之，得约四万公里，即八万华里。这是地球的自转（即一天时间）里程。坐火车、轮船、汽车，要付代价，叫做旅行。坐地球，不付代价（即不买车票），日行八万里，问人这是旅行么，答曰不是，我一动也没有动。真是岂有此理！囿于习俗，迷信未除。完全的日常生活，许多人却以为怪。巡天，即谓我们这个太阳系（地球在内）每日每时都在银河系里穿来穿去。银河一河也，河则无限，‘一千’言其多而已。我们人类只是‘巡’在一条河中，看则可以无数。牛郎晋人，血吸虫病，蛊病，俗名鼓胀病，周秦汉屡见书传。牛郎自然关心他的乡人，要问瘟神情况如何了。牛郎星属银河系。”





### 76 四言韵语·养生十六字诀

 1958年

遇事不怒，基本吃素。

多多散步，劳逸适度。





### 77 七绝·有感 仿陆放翁《示儿》诗 

1958年12月21日

人类而今上太空，但悲不见五洲同。

愚公尽扫饕蚊日，公祭毋忘告马翁。





### 78 七律·到韶山 

1959年6月

一九五九年六月二十五日到韶山。离别这个地方已有三十二年了。

别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。

红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。



注释：毛泽东1959年9月13日致胡乔木的信:“霸主”指蒋介石。这一联写那个时期的阶级斗争。通首写32年的历史。





### 79 七律·登庐山 

1959年7月1日

一山飞峙大江边，跃上葱茏四百旋。

冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天。

云横九派浮黄鹤，浪下三吴起白烟。

陶令不知何处去，桃花源里可耕田？



注释：本诗原有小序，“一九五九年六月二十九日登庐山，望鄱阳湖，扬子江。千峦竞秀，万壑争流，红日方升，成诗八句。”当时毛泽东上山开中共八届八中全会。他在9月1日致《诗刊》的信里说，“近日写了两首七律，录上正改。自以为可，可以上《诗刊》。”又说“近日右倾机会主义猖狂进攻，说人民事业这也不好，那也不好……我这两首诗，也算是答复那些王八蛋的。”

四百旋：庐山盘山公路三十五公里，有近四百处转弯。

九派、三吴：毛泽东一九五九年十二月二十九日致钟学坤的信，“九派，湘、鄂、赣三省的九条大河。究竟哪九条，其说不一，不必深究。三吴，古称苏州为东吴，常州为中吴，湖州为西吴。”

陶令：陶渊明。曾作彭泽令八十八天。

桃花源：见陶渊明《桃花源诗并记》，一渔人溯着溪流而上，发现尽头处是一片桃林，将一群秦朝避难者的后代，与尘世隔绝；他们在山中过着自给自足，无忧无虑的隐居生活。





### 80 五律·看山 

1959年11月

三上北高峰，杭州一望空。

飞凤亭边树，桃花岭上风。

热来寻扇子，冷去对美人。

一片飘飘下，欢迎有晚莺。



注释：这首诗最早发表在《党的文献》1993年第6期。

北高峰：在浙江省杭州市灵隐寺后，与南高峰相对峙，为西湖群山之一。在北高峰附近有飞凤亭、桃花岭、扇子岭、美人峰等名胜。根据作者自注，诗中的“扇子”指扇子岭，“佳人”指美人峰





### 81 七绝·到钱塘 

1959年11月

翻身跃入七人房，回首峰恋入莽苍。

四十八盘才走过，风驰又已到钱塘。



注释：这首诗最早发表在《党的文献》1993年第6期。

莫干山：在浙江省德清县西北。相传春秋时吴国在此铸“莫邪”“干将”二剑，故名。为浙北避暑、休养胜地。

七人房：指作者使用的卧车，可坐七人。

四十八盘；泛写曲折盘旋的山间公路。





### 82 七言诗·赫鲁晓夫访美 

1959年10月

西海如今出圣人，涂脂抹粉上豪门。

一辆汽车几间屋，三头黄犊半盘银。

举世劳民同主子，万年宇宙绝纷争。

列宁火焰成灰烬，人类从此入大同。





### 83 七律·读报 

1959年12月

托洛斯基到远东，不和不战逞英雄。

列宁竟抛头颅后，叶督该拘大鹫峰。

敢向邻居试螳臂，只缘自己是狂峰。

人人尽说西方好，独惜神州出蠢虫。





### 84 七律·读报有感 1960年6月13日

托洛斯基返故居，不战不和欲何如。

青云飘下能言鸟，黑海翻起愤怒鱼。

爱丽舍宫唇发黑，戴维营里面施朱。

新闻岁岁寻常出，独有今年出得殊。





### 85 七律·读报有感

 1959年12月

反苏忆昔闹辟蛙，今日欣看大反华。

恶煞腐心兴鼓吹，凶神张口吐烟霞。

神州岂止千里恶，赤县原藏万种邪。

遍访全球侵略者，惟余此处一孤家。





### 86 七律·改鲁迅诗 

1959年12月

曾惊秋肃临天下，竟遣春温上舌端。

尘海苍茫沉百感，金风萧瑟走高官。

喜攀飞翼通身暧，苦坠空云半截寒。

悚听自吹皆圣绩，起看敌焰正阑干。





### 87 七绝·为女民兵题照 

1961年2月

飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。

中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。





### 88 七律·答友人 

1961年

九嶷山上白云飞，帝子乘风下翠微。

斑竹一枝千滴泪，红霞万朵百重衣。

洞庭波涌连天雪，长岛人歌动地诗。

我欲因之梦寥廓，芙蓉国里尽朝晖。



注释：这首诗据说是写给毛泽东的同学，青年时代办《新民学会》时的老友周世钊的，兼寄李达、乐天宇。他在1961年12月26日致周世钊的信里写道：“秋风万里芙蓉国，暮雨朝云薜荔村”“西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭。”同志，你处在这样的环境中，岂不妙哉？”





### 89 七绝·为李进同志题所摄庐山仙人洞照 

1961年9月9日

暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。

天生一个仙人洞，无限风光在险峰。





### 90 七绝·屈原 1961年秋

屈子当年赋楚骚，手中握有杀人刀。

文萧太盛椒兰少，一跃冲向万里涛。





### 91 七绝·二首纪念鲁迅八十寿辰

 1961年9月

其一

博大胆识铁石坚，刀光剑影任翔旋。

龙华喋血不眠夜，犹制小诗赋管弦。

其二

鉴湖越台名士乡，忧忡为国痛断肠。

剑南歌接秋风吟，一例氤氲入诗囊。





### 92 七律·改鲁迅《亥年残秋偶作》

1961年

曾惊秋肃临天下，竟遣春温上舌端。

尘海苍茫沉百感，金风萧瑟走高官。

喜攀飞翼通身暖，苦坠空云半截寒。

惊听自吹皆圣绩，起看敌焰正阑干。





### 93 七律·和郭沫若同志 

1961年11月17日

一从大地起风雷，便有精生白骨堆。

僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾。

金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。

今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。

郭沫若原诗：

《看孙悟空三打白骨精》

人妖颠倒是非淆，对敌慈悲对友刁。

咒念金箍闻万遍，精逃白骨累三遭。

千刀当剐唐僧肉，一拔何亏大圣毛。

教育及时堪赞赏，猪犹智慧胜愚曹。



注释：律诗对联中最受人欣赏的叫流水对，说得是上联和下联无法分割，如流水般天然浑成。一般的对联，上联和下联是平行关系，说得是不同的事。但流水对的上联和下联之间往往以因果关系过渡，两句一气呵成。流水对使一首诗结构紧凑，如果是用在担当着拓转诗意的重任的颈联，常可使整首诗意像流动，习习欲飞。“金猴玉宇”这一联就有这样的妙处。





### 94 卜算子·咏梅 

1961年12月

读陆游咏梅词，反其意而用之。

风雨送春归，飞雪迎春到。

已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。

俏也不争春，只把春来报。

待到山花烂漫时，她在丛中笑。

陆游原词：

《卜算子·咏梅》

驿外断桥边，寂寞开无主。

已是黄昏独自愁，更著风和雨。

无意苦争春，一任群芳妒。

零落成泥辗作尘，只有香如故。



注释：卜算子：词牌名，骆宾王诗用数名，人称卜算子。山谷词“似扶著，卖卜算”，取卖卜算命的意思。

陆游(1125—1210)字务观，号放翁，山阴(今浙江绍兴)人。南宋爱国的大诗人。他生当封建统治阶级向外来侵略势力委曲求和的时代，爱国抱负不为时用，晚年退居家乡。他在《咏梅》词中是孤芳自赏、凄凉抑郁的调子，表现出失意的英雄志士的兀傲形象。

主席在这里反其意而用之，的确与陆游所写大相径庭。陆游写梅花的寂寞高洁，孤芳自赏，引来群花的羡慕与嫉妒。而主席这首诗却是写梅花的美丽、积极、坚贞，不是愁而是笑，不是孤傲而是具有革命者的操守与傲骨。

高天滚滚寒流急：当时中国处于三年自然灾害及与美帝、苏修、蒋介石反攻大陆对抗的严峻当口。诗人以隆冬里盛开的梅花勉励自己，劝慰他人，应向梅花学习，在如此险峻的情况下，勇敢地迎接挑战，去展示自己的俊俏。





### 95 七律·冬云 

1962年12月26日

雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。

高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。

梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。



注释：这是毛泽东为自己七十岁生日（中国传统算法）作的诗。

作法：这首诗上来的“飞”和“稀”是五微，下面的“吹”“罴”“奇”属于四支。《冬云》押得是四支大韵，组合力强的字多得是，大可不必从五微借字，而且一借就是两个。





### 96 满江红·和郭沫若同志 

1963年1月9日

小小寰球，有几个苍蝇碰壁。

嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。

蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。

正西风落叶下长安，飞鸣镝。

多少事，从来急；

天地转，光阴迫。

一万年太久，只争朝夕。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

要扫除一切害人虫，全无敌。

郭沫若原词：

沧海横流，方显出英雄本色。

人六亿，加强团结，坚持原则。

天垮下来擎得起，世披靡矣扶之直。

听雄鸡一唱遍寰中，东方白。

太阳出，冰山滴；

真金在，岂销铄？

有雄文四卷，为民立极。

桀犬吠尧堪笑止，泥牛入海无消息。

迎东风革命展红旗，乾坤赤。



注释：这首词，自1964年初纪念毛泽东七十诞辰发表以来，就被说成是写中苏论战的。





### 97 杂言诗·八连颂 

1963年8月1日

好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾。因此叫，好八连。解放军，要学习。全军民，要自立。不怕压，不怕迫。不怕刀，不怕戟。不怕鬼，不怕魅。不怕帝，不怕贼。奇儿女，如松柏。上参天，傲霜雪。纪律好，如坚壁。军事好，如霹雳。政治好，称第一。思想好，能分析。分析好，大有益。益在哪？团结力。军民团结如一人，试看天下谁能敌。





### 98 七律·吊罗荣桓同志 1963年12月

记得当年草上飞，红军队里每相违。

长征不是难堪日，战锦方为大问题。

斥鷃每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非。

君今不幸离人世，国有疑难可问谁？



注释：罗荣桓参加了秋收暴动，是毛泽东的老部下，1963年12月16日病逝于北京时，政治局常委正在开会。消息传来，毛泽东带头起立默哀，并讲：罗荣桓是很有原则性的人，他对敌狠，不肯背后议论人，党内要有原则性，原则精神。会议结束后，毛到医院向罗遗体告别。





### 99 贺新郎·读史 

1964年春

人猿相揖别，只几个石头磨过，小儿时节。

铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？不过几千寒热。

人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月，流遍了，郊原血。

一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。

五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。

有多少风流人物，盗跖庄屩流誉后。

更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白。



注释：毛主席一生酷爱读书，尤其是中国历史书，古典文学、哲学等，无不一一广博涉及。《二十四史》、《资治通鉴》又是他百读不厌的著作。他曾对斯诺回忆说：“我订了一个自修计划，每天到湖南省立图书馆去看书。我非常认真地执行，持之以恒。我这样度过半年时间，我认为对我极有价值。每天早晨图书馆一开门我就进去。中午，只停下来买两块米糕吃。这就是我每天的午饭。我天天在图书馆读到关门才出来。在这段自修期间，我读了许多的书，学习了世界地理和世界历史。我在那里第一次看到一幅世界地图，怀着很大的兴趣研究了它。我读了亚当·斯密的《原富》，达尔文的《物种起源》和约翰·穆勒的一部关于伦理学的书。我读了卢梭的著作，斯宾塞的《逻辑》和孟德斯鸠写的一本关于法律的书。我在认真研读俄、美、英、法等国历史地理的同时，也阅读诗歌、小说和古希腊的故事。”（引自埃德加·斯诺的《西行漫记》第120页）

这首《贺新郎·读史》就是自己一生读书，尤其是读中国历史书的艺术性的总结。

对于中国浩瀚的上下五千年的历史，诗人道：什么“五帝三皇”的神圣伟业，那不过是些骗人的东西，却还骗过了多少人世间匆匆的过客。而真正的风流人物是那些被所谓历史斥骂的人物，如盗跖、庄、陈胜。这些农民起义的领袖，才是创造历史的真正动力，是赫赫有名的造反英雄。





### 100 七绝·贾谊 

1964年

贾生才调世无伦，哭泣情怀吊屈文。

梁王堕马寻常事，何用哀伤付一生。





### 101 七律·咏贾谊 

1964年

少年倜傥廊庙才，斗志未酬事堪哀。

胸罗文章兵百万，胆照华国树千台。

雄英无计倾圣主，高节终竟受疑猜。

千古同异长沙傅，空白汩罗步尘埃。





### 102 十六字令·八首

 1964年

龙，隐雾驱云驾长风，

骤雨霁，天际起霓虹。（龙，革命者)

灯，黑沉迷途指归程，

红光闪，万众获重生。（灯，革命行动）

泉，杳然无底是灵源，

清澈澈，谁人藏心间。（泉，革命热情）

水，群众饥渴饮且醉，

被颠倒，从此夜生辉。（水，革命理论）

雷，孤夜深深独不寐，

隆隆轰，斩断万年碑。（雷，革命运动；碑，四旧）

秋，百花杀尽犹未休，

狂飙动，神州落荒流。（秋，革命年代）

枪，荧光冥冥过冷芒，

忽而怒，平地三尺浪。（枪，革命武装）

花，可怜羞弱不胜压，

昨夜雪，娇藏在冰崖。（花，革命女将）



### 103 减字木兰花·经长沙忆往

 1964年秋

四五十年，风雨如晦不重见。

过眼飞云，横竖茫茫一线天。

休要夸口，豪杰劫后是民愿，

海天环顾，一路走来一路烟。



### 104 满江红·庆祝我国第一次核试验成功

 1964年10月

小丑下台，应欢送，礼炮轰隆。

原子弹说爆就爆，其乐无穷。

十年丑史归尘土，一阵惊雷卷巨风。

笑老修大势去矣，敲丧钟。

忆往昔，来势汹；

众喽罗，瞎起哄。

君不见，人民自古是英雄。

螳臂挡车千钧力，庄生梦蝶一场空。

看东方，火炬赤旗舞，万里红。



### 105 水调歌头·重上井冈山 

1965年5月

久有凌云志，重上井冈山。

千里来寻故地，旧貌变新颜。

到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。

过了黄洋界，险处不须看。

风雷动，旌旗奋，是人寰。

三十八年过去，弹指一挥间。

可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。

世上无难事，只要肯登攀。



注释：这首词于1976年元旦播发。

1965年5月22日，毛泽东乘车重上井冈山游览视察，并在山上住了8天。据当时随行人员回忆：“他老人家不顾一路乘车的疲劳，风尘仆仆，登上黄洋界。黄洋界上，阳光灿烂，显得格外壮丽。毛主席他老人家站在最高处，极目远眺，久久不离。”足以说明诗人当时“念天地之悠悠，独怆然而涕下”的澎湃情怀。

因久有壮怀之志所以才重上井冈山，不仅在此承接了年轻时的“凌云志”，而且铺展表达了诗人今天及明天的“凌云志”。“过了黄洋界，险外不须看”，当年的黄洋界血与火的战斗险关都已闯过，今后还有什么险关可畏惧的呢？表达了他敢于向任何艰险、任何敌人挑战的英迈之气。此后不到一年，文革爆发。



### 106 念奴娇·井冈山 

1965年5月

参天万木，千百里，飞上南天奇岳。

故地重来何所见，多了楼台亭阁。

五井碑前，黄洋界上，车子飞如跃。

江山如画，古代曾云海绿。

弹指三十八年，人间变了，似天渊翻覆。

犹记当时烽火里，九死一生如昨。

独有豪情，天际悬明月，风雷磅礴。

一声鸡唱，万怪烟消云落。





### 107 五律·西行 

1965年7月

万里西行急，乘风御太空。

不因鹏翼展，哪得鸟途通。

海酿千钟酒，山栽万仞葱。

风雷驱大地，是处有亲朋。





### 108 念奴娇·鸟儿问答 

1965秋

鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。

背负青天朝下看，都是人间城郭。

炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。

怎么得了，哎呀我要飞跃。

借问君去何方，雀儿答道：有仙山琼阁。

不见前年秋月朗，订了三家条约。

还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。

不须放屁！试看天地翻覆。



注释：这首词于1976年元旦播发。

这是一首很有艺术特色的政治寓言诗。诗中没有进行直接的自我抒情，而是塑造了两个完全不同的鸟类形象，以象征的艺术手法为我们展示了鲲鹏的博大、高远、无畏以及蓬间雀的萎琐、渺小、卑怯。“蓬间雀”，指前苏联修正主义领导人赫鲁晓夫，而鲲鹏当然象征了以毛主席为领导的中国共产党及中国人民。

世界在当时正处于大动荡、大分化、大改组之中，从1963年到1965年，毛主席前后共发表了六个支持世界革命人民正义斗争的伟大声明。就在这世界人民在争解放、争自由的硝烟弥漫的斗争中，鲲鹏漫卷长空，背负青天，壮志沉稳；而蓬间雀呢？却吓得要命，连喊着怎么得了呀，急于惊惶逃跑，一副惨相。

三家条约：指1963年7月至8月赫鲁晓夫集团与美、英两国在莫斯科签订了《禁止在大气层、外层空间和水下进行核试验条约》。这个条约的实质，已被诗人毛泽东看空，它本质上想剥夺其他国家为抗拒少数核大国的核讹诈而进行核试验的权力，并进而维护几个核大国的核垄断地位。

土豆烧熟了，再加牛肉：赫鲁晓夫曾于1964年4月1日在匈牙利演说时，将他所谓的“共产主义”总结为“需要有一盘土豆烧牛肉的好菜。”这种“土豆烧牛肉”式的共产主义后来在全中国范围内成了一种“苏修”的代名词，也成了国人讽刺“苏修”的口头禅。

不须放屁：诗人在这里以一句让人想不到的话对敌人给予了愤怒的痛斥。而且纵贯古今，无一人敢将这四字入诗，只有毛主席敢于这样创造。他用词句决不瞻前顾后，忐忑不安，而是君子坦荡荡的心胸。





### 109 七律·洪都 

1965年

到得洪都又一年，祖生击楫至今传。

闻鸡久听南天雨，立马曾挥北地鞭。

鬓雪飞来成废料，彩云长在有新天。

年年后浪推前浪，江草江花处处鲜。





### 110 卜算子·悼国际共产主义战士艾地同志 1965年12月

疏枝立寒窗，笑在百花前。

奈何笑容难为久，春来反凋残。

残固不堪残，何须自寻烦？

花落自有花开日，蓄芳待来年。



注释：艾地：印尼共产党主席，镇压中遇害。





### 111 七律·有所思 

1966年6月

正是神都有事时，又来南国踏芳枝。

青松怒向苍天发，败叶纷随碧水驰。

一阵风雷惊世界，满街红绿走旌旗。

凭阑静听瀟瀟雨，故国人民有所思。





### 112 杂言诗·盛名之下 

1966年7月8日

峣峣者易折，皎皎者易污，

阳春白雪，和者盖寡。

盛名之下，其实难副。





### 113 七绝·炮打司令部

 1966年8月

人民胜利今何在？满路新贵满目衰。

核弹高置昆仑巅，摧尽腐朽方释怀。





### 114 七律·将革命进行到底

1967年夏

古今多少苍茫事，前车历历未能忘，

鸿门宴上宽纵敌，乌江边头何仓皇。

秀全空坐失良机，天京终于烟灰场，

急世英雄行大劫，莫顾尘界百创伤。





### 115 如梦令·韶山冲

1969年1月

扶桑，丰田，龙潭，幼年凫游星汉。

而今何处循？梦不见横须贺。

何处？何处？无奈石灯阑珊。

### 116 清平乐·警觉苏修

1969年5月

穷发之北，海波泛荒垂。

熊罴向我蹲且嚎，懦者肝胆破碎。

勇士团结一心，暂缓同室搏命。

苏修贼心不死，我辈岂是南明。





### 117 念奴娇·长征

1970年1月

万里气势，不逶迤，烽烟五津动摇。

雪山绝境，荒草地，四散溃逃几国焘。

娄山关后，不为人知，阴谋出年少。

回首如今多劳？看我宝刀，永无宁日好。

早年空空多浪费，而今点石金。

老骥伏枥，变本加厉，做事要彻底。

江山已定，谁人敢论功高？





### 118 清平乐·视察

1971年8月

南巡万里，不觉忆古帝。

威加海内有余风，秦皇，隋炀，康熙。

彼辈功业为己，我今操劳社稷，

踏破官僚机器，挥斥资产阶级。





### 119 念奴娇·有感观菊

1971年秋

山野索居，不孤寂，指点神州八亿。

洪波涌起落千枝，一花留在天际。

潇洒顾盼，无人四季，

春情暗自起，谁说众叛亲离？

而今更纯，革命混水，严冬方显松柏意。

激流出固舟，运筹池畔，

并非索居，折断霸王钩。

批儒评法，不惜衣宽人瘦。





### 120 七绝·读《红楼梦》

1971年

杰作红楼传千古，影映封建斥王侯。

自古忠臣多逆子，唯有宝黛入神州。





### 121 七绝·改杜甫《咏怀古迹》

1971年9月

群山万壑赴荆门，生长林彪尚有村。

一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。



### 122 四言诗·赠尼克松

1972年

老叟坐凳  嫦娥奔月 走马观花



### 123 七绝·林彪事件

1972年10月2日

豫章西望彩云间,九派长江九叠山。

高卧不须窥石镜,秋风怒在叛徒颜。

豫章西望彩云间，九派长江九叠山。

高卧不须窥石镜，秋风怒在叛徒颜。

注释：改明李攀龙《怀明卿》；与周世钊谈林彪事件。





### 124 七言诗·续乔冠华诗 

1973年4月

八重樱下廖公子，五月花中韩大哥。

莫道敝人功业小，北京卖报赚钱多。





### 125 五言韵语·郭老从韩退 

1973年5月

郭老从韩退，不及柳宗元。

名曰共产党，崇拜孔二先。





### 126 五言韵语·大事不讨论

 1973年7月

大事不讨论，小事天天送。

此调不改正，势必出修正。





### 127 七言诗·续李白《梁甫吟》

 1973年7月

高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。

入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。

东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。

不料韩信不听话，十万大军下历城。

齐王火冒三千丈，抓了酒徒付鼎烹。

注释：高阳酒徒指郦食其



### 128 七律·读《封建论》呈郭老

1973年8月

劝君少骂秦始皇，焚坑事件要商量。

祖龙魂死业犹在，孔学名高实秕糠。

百代多行秦政治，十批不是好文章。

熟读唐人封建论，莫从子厚返文王。





### 129 诉衷情(赠周总理)

1974年

当年忠贞为国酬，何曾怕断头？

如今天下红遍，江山靠谁守？

业未就，身躯倦，鬓已秋；

你我之辈，忍将夙愿，付与东流？



注释：《诉衷情》，原为唐教坊曲名，后用为词牌名。本是抒发情感之作，多无题名。

源于(美)R·特里尔所著《毛泽东传》。此书中还说明：“在这段时间，毛似乎回到韶山。在南国宁静的时日里，毛赋下了如许几行。出乎意料，这首词是为周而作的。”





### 130 贺新郎·改张元千词悼董必武

1975年4月2日

梦绕神州路，怅秋风，连营画角，故宫离黍。

底事昆仑倾砥柱，九地黄流乱注?聚万落千村狐兔。

天意从来高难问，况人情易老悲难诉。

更南浦，送君去。

凉生柳岸催残暑，耿斜河，疏星淡月，断云微度。

万里江山知何处，回首对床夜语。雁不到，书成谁与?

目尽青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔汝!

君且去，休回顾。





### 131 忆秦娥·悼念周恩来同志

1976年1月

山河咽，拭泪无语心欲裂。

心欲裂，顿摧栋梁，痛失人杰。

江山如画忆丹心，宏图遗愿永不灭。

永不灭，新苗茁状，势与天接。





### 132 四言诗·春日游花园小吟（残句）

1976年春

今我来兮，杨柳依依。


