

附1.《等》—— 罗俊 鹏

三岁时，

你说让我等你五分钟。

二十三岁时，

你却还没回来。

爸，我现在不要马路对面的冰糖葫芦了。

注： 2015全球 华语大学生短诗大赛二等奖作品，瞬间触动人心。



附2.《 我是使爸妈衰老的诸多事件之一 》——翁彪

我是使爸妈衰老的诸多事件之一

职称、房贷、牛肉的价格

我跻身其中，最为持久

我是这对中年夫妻唯一相符的病症

共同的疾患，二十三年来

无时不在考验他们的婚姻

我差不多就是耐性本身

我是疲惫的侧面、谩骂的间歇

我是流水中较大的那块石头

将眼泪分成两份

注：2015全球华语大学生短诗大赛特等奖作品。



附3.《比如，青海》——程川

很多地方还没抵达，比如：青海

地图上的空旷，小于一个省的慈悲与信仰

比如：牧场。一匹打着响鼻的马

把蹄子伸进草原的心脏

比如云朵，伸出太阳

天空，在一只鹰的翅膀上搁浅

比如：二十四个小时的车程

闪电和雷声回应着孤独，惟独雨声在窗外走着

注：2015全球华语大学生短诗大赛特等奖作品。

附4.《你无法两次在镜中》——康苏埃拉

你无法两次在镜中

注视同一双眼睛，同时

摘下因果倒置的酒杯

两枚，先后经过的死者无法

接近更深的黑色

而复数的你早已结痂，脱落而走失

尽管全无目的

为什么此刻还不开始谈论

谈论火，和所有响亮的树枝

注：2014全球华语大学生短诗大赛一等奖作品。



附5.《 过故人庄》——彭彪

我在外面流浪，回来时

故乡瘦了一圈—

墩子叔走了，门前的池水

干了一半。



屋后驼背的柳树

头发散落了一地，

老房子蹲在坟边，屋顶的白云

仍在风中奔跑。

注：2014全球华语大学生短诗大赛特等奖，十（hou）分（yan）荣（wu）幸（chi）地贴一首答主本人的作品。



1.《孤独》——白鹤林

从童年起，我便独自一人  
照顾着  
历代的星辰

2.《方向》——（印度）阿盖

每一个黎明  
我更多一点地生活在过去  
因为每一个夜晚  
我更多一点地死在未来

3.《浮一大白》——林蜻蜓

春天的酒如果没来得及喝掉  
就该洒在泥土里  
不能灌醉你  
灌醉一朵小花儿也好哇

注：2015全球华语大学生短诗大赛佳作奖作品。

4.《小溪的情书》——王竞成

多少年只写了一行  
弯弯曲曲寄向海洋

5.《观察黑鸟的十三种方式 》节一——（美郭）史蒂文斯

周围，二十座雪山，   
唯一动弹的   
是黑鸟的一双眼睛。

6.《不急》——夏南

我想变成天边那朵白云  
用尽整日晴天  
只从左边  
移到右边

注：2014全球华语大学生短诗大赛二等奖作品。

7.《一代人》——顾城

黑夜给了我黑色的眼睛  
我却用它来寻找光明

8.《远和近》——顾城

你  
一会儿看我  
一会儿看云  
  
我觉得  
你看我时很远  
你看云时很近

9.《断章》——卞之琳

你站在桥上看风景  
看风景人在楼上看你  
明月装饰了你的窗子  
你装饰了别人的梦



11.《一个愿望》——（芬兰）瑟德格兰

在这个阳光的世界里，  
我只需要花园的一张长椅  
和晒着太阳的猫……  
我将坐在那里，  
怀里揣着一封短信，  
一封很短很短的信。  
这就是我的梦。

15.《伤别赋》——陈先发

我多么渴望不规则的轮回  
早点到来，我那些栖居在鹳鸟体内  
蟾蜍体内、鱼的体内、松柏体内的兄弟姐妹  
重聚在一起  
大家一言不发，都很疲倦  
清瘦颧骨上，披挂着不息的雨水

16.《我爱你》 —— 余秀华

巴巴地活着，每天打水，煮饭，按时吃药   
阳光好的时候就把自己放进去，像放一块陈皮   
茶叶轮换着喝：菊花，茉莉，玫瑰，柠檬   
这些美好的事物仿佛把我往春天的路上带   
  
所以我一次次按住内心的雪   
它们过于洁白过于接近春天   
  
在干净的院子里读你的诗歌。这人间情事   
恍惚如突然飞过的麻雀儿   
而光阴皎洁。我不适宜肝肠寸断   
  
如果给你寄一本书，我不会寄给你诗歌   
我要给你一本关于植物，关于庄稼的   
告诉你稻子和稗子的区别   
告诉你一棵稗子提心吊胆的   
春天

17.《镜中》——张枣

只要想起一生中后悔的事  
梅花便落了下来  
比如看她游泳到河的另一岸  
比如登上一株松木梯子  
危险的事固然美丽

看她骑马归来  
面颊温暖，  
羞惭。低下头，回答着皇帝  
一面镜子永远等侯她  
让她坐到镜中常坐的地方  
望着窗外，只要想起一生中后悔的事  
梅花便落满了南山



18.《当你老了》——（爱尔兰）叶芝

当你老了，头白了，睡意昏沉，  
炉火旁打盹，请取下这部诗歌，  
慢慢读，回想你过去眼神的柔和，  
回想它们昔日浓重的阴影；  
多少人爱你青春欢畅的时辰，  
爱慕你的美丽，假意或真心，  
只有一个人爱你那朝圣者的灵魂，  
爱你衰老了的脸上痛苦的皱纹；  
垂下头来，在红光闪耀的炉子旁，  
凄然地轻轻诉说那爱情的消逝，  
在头顶的山上它缓缓踱着步子，  
在一群星星中间隐藏着脸庞。

19.《火车》——（土耳其）塔朗吉

去什么地方呢？这么晚了，   
美丽的火车，孤独的火车？   
凄苦是你汽笛的声音，   
令人记起了很多事情。   
为什么我不该挥手舞手巾呢？   
乘客多少都跟我有亲。   
去吧，但愿你一路平安，   
桥都坚固，隧道都光明。

20.《暮春致宝拉》——（美国）默温

让我想象一下吧当我们愿意  
我们会回来那将会是春天  
我们将不会比以前更老  
破旧的悲伤会减轻像最初的云  
早晨穿过它慢慢回到自身  
而针对死亡的古老防御设施  
将和死者一起建造并最终留给死者  
光会像它此刻在花园里的样子  
这些年来我们一起创造了它  
用我们漫长的夜晚和惊奇

  
21.《仿佛创世之初》——大解

我很少倒立起来，把地球举过头顶。  
现在我做了，却突然感到两脚踏空。天啊，  
我竟然以虚无为支点，找到了通往上苍的捷径。  
我看到颠倒的世界上，  
践踏大地的人们带着原罪，徘徊又徘徊，不知所以。  
而我举着地球，仿佛创世之初，为上帝搬运。  
放在这里。放在那里。  
到了第七日，我和上帝一起休息。

  
22.《第一祈祷词》——唐不遇

世界上有无数的祷词，都不如  
我四岁女儿的祷词，  
那么无私，善良，  
她跪下，对那在烟雾缭绕中  
微闭着双眼的观世音说：  
菩萨，祝你身体健康。

23.《九月》——海子

目击众神死亡的草原上野花一片  
远在远方的风比远方更远  
我的琴声呜咽 泪水全无  
我把这远方的远归还草原  
一个叫木头 一个叫马尾  
我的琴声呜咽 泪水全无  
远方只有在死亡中凝聚野花一片  
明月如镜高悬草原映照千年岁月  
我的琴声呜咽 泪水全无  
只身打马过草原

24.《致海子》——罗玉凤

今夜我路过你的村庄了  
长满麦子的村庄  
密密的火焰  
蔓延了三尺三丈  
  
我不曾听着你的歌  
不曾看见你的锋芒  
我知道你的坟头面朝南方  
我知道你的坟在乱葬岗上

注：你没看错，就是你知道的那个凤姐，人家去年七月还被聘为凤凰客户端的主笔呢。



莫非的《一些时光给了你》，简单中有深沉，深沉中有韵味。

> 一些时光给了你，一些水给了树木  
> 一些清风给了新月。一些东西给了词  
  
> 剩下的是一些灯火给了霓裳和童话  
> 一些梅给了横枝竖枝。一些河流  
  
> 给了井水。一些玉给了屋檐又给打碎  
> 一些窗户给了墙，一些墙给了耳朵  
  
> 一些豆子给了房前屋后。一些雨  
> 给了节气，一些劳动给了不劳动的人  
  
> 一些梯子上来下去给了香椿和柿子  
> 一些猫叫一些猫穿过春天，给了来生  
  
> 和回忆。一些疼痛分别给了牙和腰  
> 一些鸟给了黄昏而黄昏给了一些歌唱


林珊的《白露》，惊艳，真的惊艳，就是诗歌的感觉！

> 还是会有蝉鸣，在歌声里起伏  
> 还是会有花香，在寂静中落下  
> 这一日，我独自走在旷野  
> 紧跟在我身后的，是小狗、夕阳  
> 和马尾松的枯枝  
  
> 我们眼神黯淡，互不言语  
> 我们肩披暮色，互不打探彼此的身世  
  
> 如果此时，你忍不住想迎风落泪  
> 请不要忘记，秋风凉，白露降  
> 万物都有欲言又止的悲伤

--------------

山中若有眠，枕的是月，盖的是满天星尘。

夜中若渴，饮的是银瓶泻浆。

月不曾瘦，瘦的是辗转反侧的情思。

星不曾灭，灭的是阑珊灯火。

一片寂静，不该独醒。

——简媜 《只缘身在此山中》

----------
我喜欢你是寂静的，仿佛你消失了一样。

你从远处聆听我，我的声音却无法触及你。

好像你的双眼已经飞离远去，

如同一个吻，封缄了你的嘴。

——聂鲁达《我喜欢你是寂静的》

------------
醉过才知酒浓

爱过才知情重

你不能做我的诗

正如我不能做你的梦

——胡适《梦与诗》

-----------

那时我们有梦

关于文学

关于爱情

关于穿越世界的旅行

如今我们深夜饮酒

杯子碰到一起

都是梦破碎的声音

——北岛 《波兰来客》

------


悲歌

当代·廖亦武

月夜穿过丛林， 想起我的爱人， 长眠在寂静的黄土， 远方传来枪声。
当年热血沸腾， 肩挑祖国命运， 如今空空的双拳， 岁月折断了刀刃。
月夜穿过回忆， 想起我的爱人， 生者我流浪中老去， 死者你永远年轻。

---------

海桑的《我也许是一个贪婪的人》，标题别致，情感真挚。

> 我也许是个贪婪的人  
> 我真的没想到  
> 我的欲望竟有那么多  
> 譬如我想做一个坏蛋，背对着你  
> 用阴冷的声音说话  
> 可如果我真的做了老大，干尽坏事  
> 但愿我受到应得的惩罚  
> 我还想做一个风流种  
> 拈花惹草，打情骂俏  
> 和她们拉拉手，说说话  
> 然后把她抱到床上——是抱到床上  
> 我真的这样想过  
> 但我不想把她弄疼、弄哭  
> 便是没有美好的爱情，我愿意对她温柔些  
> 可做了风流种，我便不能  
> 不能执子之手、与子偕老了  
> 我多想满头白发只爱一个人  
> 爱她衰老的躯体，曾经年轻的乳房  
> 然而啊，我又想做一个和尚  
> 打柴、挑水，住在山上  
> 吃萝卜白菜，喝清水粗茶  
> 想家的时候，就独自坐在大树下  
> 你看看，一次人生根本不够用  
> 我想做的事还有很多  
> 其中的一些，我甚至不敢说出来

----------------

去年去世的杨绛老人很喜欢的一首小诗：

**我和谁都不争，** 和谁争我都不屑； 我爱大自然， 其次就是艺术； 我双手烤着生命之火取暖； 火萎了， 我也准备走了． 

英文原文如下：

**On His Seventy-fifth Birthday**

By Walter Savage Landor

I strove with none, for none was worth my strife; Nature I lov’d, and next to Nature, Art; I warm’d both hands before the fire of life; It sinks, and I am ready to depart.

-------------


最近看了一本书，叫《 孩子们的诗 》，心里像开出了一片花，摘几首，跟大家分享。

《原谅》

铁头｜八岁 

春天来了 

我去小溪边砸冰 

把春天砸得头破血流 

直淌眼泪 

到了花开的时候 

它就把那些事儿忘了 

真正原谅了我

《 挑妈妈 》

朱尔｜八岁 

你问我出生前在做什么 

我答 

我在天上挑妈妈 

看见你了 

觉得你特别好 

想做你的儿子 

又觉得自己可能没那个运气 

没想到 

第二天一早 

我已经在你肚子里

《灯》

 姜二嫚 ｜七岁 

灯把黑夜 

烫了一个洞

《 爷爷生气了 》

张乔若｜七岁 

为什么把爷爷的头发全都画成竖起来的呢 

因为爷爷老爱生气 

那为什么还要在头发上画一把剪刀呢 

因为宝宝想把爷爷的坏脾气剪掉

《回到地面》

朵朵｜五岁 

要是笑过了头 

你就会飞到天上去 

要想回到地面 

你必须做一件伤心事

《太阳和眼睛》

 于梦凡 ｜三岁 

太阳晒我眼睛 

把我眼睛晒黑

《眼睛》

 陈科全 ｜八岁 

我的眼睛很大很大 

装得下高山 

装得下大海 

装得下蓝天 

装得下整个世界 

我的眼睛很小很小 

有时遇到心事 

就连两行泪 

也装不下

《 我的旧衣裳 》

陶冶｜十二岁 

我的旧衣裳 

在时间里走远了 

在衣柜的深处 

长久沉默 

轻轻地摸一条旧裤子 

又想起上一次 

被狗追赶 

摔破裤子的往事 

另一件上衣 

还留着牛奶的味道 

我喝牛奶时 

总是心不在焉 

我的旧衣裳里 

住着我的旧时光

《 两个名字 》

陈尚夫｜九岁 

青蛙说他有两个名字 

小时候叫 蝌蚪

长大了就叫青蛙 

我要告诉大家 

我也有两个名字 

以前叫弟弟 

现在叫哥哥 

因为我有个妹妹啦

《 风在算钱 》

王子乔｜六岁 

谁也没有看见过风 

不用说我和你了 

但是纸币在飘的时候 

我们知道风在算钱

《儿戏》

 赵礼纬 ｜十一岁 

小时候曾想 

飞上天空 

摘下月亮投进篮筐 

冬天天冷了 

又想取下太阳 

捧到房间里做暖炉 

现在想起来 

都是一场儿戏

《猫》

 姚铭琦 ｜十二岁 

所有的猫都当过人类 

敏感且自尊 

独立而庄重 

它们有很多时间专注发呆和观察世界 

还可以把身体绕成一圈 

用尾巴遮住眼睛 

不看这个人间


---------------------
日本女诗人金子美玲，好多年了，至今难忘，其他没特别惊艳的，看了以上的答案也没觉得怎么惊艳。贴一首金子美玲的随便感受一下。

积雪

上层的雪，很冷吧，

冰冷的月光照着它。

下层的雪，很重吧，

上百的人压着它。

中间的雪，很孤单吧，

看不见天也看不见地。


---

