# 杨慎 二十一史弹词注原文  
  
## 第一段    总说    
  
### 西江月     
天上乌飞兔走，人间古往今来。沉吟屈指数英才，多少是非成败。  
富贵歌楼舞榭，凄凉废塚荒台。万般回首化尘埃，只有青山不改。  
  
### 西江月  
滾滚龙争虎斗，匆匆兔走乌飞。席前花影坐间移，百岁光阴有几。  
说古谈今话本，图王霸业兵机。要知成败是和非，都在渔樵话里。  
  
### 诗曰：   
  
为爱青山日倚楼，白云红树两悠悠。秋鸿社燕催人老，野草闲花徧地愁。   
  
野草闲花徧地愁，龙争虎鬬几时休。举头吴越齐秦楚，回首梁唐晋汉周。   
  
概世尽从忙裏老，谁人肯向死前休。贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一邱。   
  
八句罢谈诗少卖，且将今古事评论。诗词只可谭风月，今古还堪警世人。   
  
博览经书寻故典，傍搜史传缀新文。零裁锦绣篇篇好，碎剪冰霜字字精。   
  
按捺奸邪尊有道，赞扬忠孝奖贤能。丁当击玉敲金字，剔透蟠龙绣虎纹。   
  
清似钓舟闻夜雨，壮如军垒发秋声。助添豪杰英雄气，感动忠臣烈士心。   
  
短舞长歌思妙曲，高山流水待知音。当场告禀知音者，忙裏偷闲试一听。   
  
  
   
  
## 第二段    说三代    
  
### 南乡子      
携酒上吟亭，满目江山列画屏。赚得英雄头似霉，功名。虎啸龙吟几战争。  
  
  
### 西江月  
阅尽残篇断简，细评千古英雄。功名富贵笑谈中，回首一场春梦。  
昨日香车宝马，今朝禾黍秋风。谁强谁弱总成空，傀儡棚中搬弄。  
  
  
### 诗曰：   
  
混沌初分气候淳，标枝野鹿看君臣。三皇五帝宾天去，辛苦阇浮世上人。   
  
世上生灵作业多，功名富贵反成魔。常怀杞国忧天闷，不见康衢击壤歌。   
  
仗剑提刀争日月，伏尸流血换山河。白头钓叟秋江上，笑指清鸥下碧波。   
  
诗出大才闲遣兴，话谈今古便惊人。沙金璞玉求良匠，流水高山待赏音。   
  
玉在石中谁辨宝，金藏沙里未为真。淘金必索披沙拣，取玉须教破璞寻。   
  
琴对子期弹雅操，马逢伯乐长千金。龙光未识思雷焕，奇字难知问子云。   
  
美酒要逢知己饮，好诗须向会家吟。讲谈尽合周公礼，褒贬咸遵孔圣文。   
  
断简残篇藏故典，冰弦玉轸播新闻。高人满座垂清听，始信书生用意深。   
  
   
  
## 第三段    说秦汉    
  
### 临江仙  
滾滾长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳紅。  
白发漁樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。  
  
   
### 西江月  
落日西飞滚滚，大江东去滔滔。夜来今日又明朝，蓦地青春过了。  
千古风流人物，一时多少英豪。龙争虎斗漫劬劳，落得一场谈笑。  
  
### 诗曰：   
  
成败兴亡古至今，飞云去乌入销沈。荒郊废冢伤心处，不待田文听鼓琴。   
  
记得东周并入秦，回头楚汉闹乾坤。时来骤雨推潢潦，势败狂风卷片云。   
  
富贵一场鸳枕梦，是非千载马蹄尘。残山剩水年年在，不见谋王图霸人。   
  
剪雪裁冰诗有味，降龙伏虎事曾闻。夜来说到降龙处，今日还寻伏虎人。   
  
伏虎降龙输好汉，谈今说古看书人。休嫌短话成长话，要把新文接旧文。   
  
打虎金槌休换柄，斩蛟宝剑再磨新。斩蛟宝剑长三尺，打虎金槌重九觔。   
  
故典寻来知往事，新词说动长精神。死灰拨火重生焰，枯树开花再遇春。   
  
春去春来人易老，花开花落可怜人。不如忙裏偷闲好，再把新词听一巡。   
  
  
   
  
## 第四段    说三分两晋    
  
### 西江月  
道德三皇五帝，功名夏后商周。英雄五伯闹春秋，秦汉兴亡过手。  
青史几行名姓，北邙无数荒坵。前人田地后人收，说甚龙争虎斗。  
  
### 西江月  
豪杰千年往事，渔樵一曲高歌。乌飞兔走疾如梭，眨眼风惊雨过。  
妙笔龙韬虎略，英雄铁马金戈。争名夺利竟如何，必有收因结果。  
  
### 诗曰：   
  
虎鬬龙争势若何，百年豪杰苦无多。将军老在秋江上，手捻银髭作浩歌。   
  
一自沙场战罢归，剑芒生涩马空肥。风穿伏虎莲花帐，尘锁蟠龙帅字旗。   
  
战策兵书慵再展，龙韬虎略有谁知。昨宵梦到相持处，血迸金枪污铁衣。   
  
诗出大才闲遣兴，话谈今古要分明。夜来说到游春处，今日还寻载酒人。   
  
载酒寻花饶意兴，谈今论古费评论。书中有女颜如玉，傅粉涂朱未算真。   
  
朱粉回头如一梦，好书一字价千金。千金难买闲风月，百岁空争虚利名。  
  
谁会谁能谁不济，几行青史见原因。功名总是虚脾汉，成败谁非错用心。   
  
若个长沙悲贾傅，几人楚泽吊灵均。劝君莫为闲愁老，漫把新词听一巡。   
  
  
   
  
## 第五段  说南北史    
  
### 清平乐  
闲行间坐，不必争人我。百岁光阴弹指过，成得甚么功果。  
昨日羯鼓催花，今朝疎柳啼鸦。王谢堂前燕子，不知飞入谁家。  
  
### 西江月  
飒飒西风渭水，萧萧落叶长安。英雄回首北邙山，虎斗龙争过眼。  
闲看壩桥杨柳，凄凉露冷风寒。断蝉声里凭闌干，不觉斜阳又晚。  
  
### 诗曰：   
  
燕子来时春雪消，几家留得旧窝巢。风流王谢无踪迹，剩水残山似六朝。   
  
剩水残山古又今，达时人物此登临。诗唫杜牧孤鸿句，泪落雍门一操琴。   
  
老去深藏经济手，病来灰却战争心。残篇话到兴亡处，闲闷闲愁海样深。   
  
咏月唫风诗罢讲，谈今道古话重论。花花草草春如旧，古古今今事不伦。   
  
昨日红颜今日老，前人事业后人评。冰弦横写宫商调，话本敷宣锦绣文。   
  
不用新词夸粉黛，全将故典说豪英。话传史记中间事，论采儒官笔下文。   
  
跃马横枪夸猛将，铺谋定策羡文人。文添秀士经纶志，武助英雄战鬬心。   
  
宝剑重磨光射斗，金钟再撞响穿云。知音君子休心困，再听新文接旧文。   
  
  
  
   
## 第六段  说五胡    
  
### 点绛唇      
暮鼓晨钟。春花秋月何時了，七颠八倒，往事知多少。  
昨日今朝，镜里容颜老。千年调，一场谈笑，几个人知道。  
  
### 西江月  
六代瓜分世界，五胡云扰中原。纵横三百有余年，几度交锋索战。  
马过生灵虀粉，血流河洛腥羶。耳闻犹自不堪言，有眼休教看见。  
  
### 诗曰：   
  
百岁光阴似水流，千年计策为谁忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。   
  
马力牛筋为子孙，龙争虎鬬闹乾坤。战尘摩捻英雄老，杀气薰蒸日月昏。   
  
千载几人传后代，百年谁主调征魂。孔明若晓其中意，高卧南阳紧闭门。   
  
翰苑才人诗少咏，草堂词客话重论。昨宵说到题诗处，今日推敲出妙音。   
  
春夏秋冬排景致，风花雪雨鬬鲜新。秦城哭毁悲姜女，胡马嘶寒痛李陵。   
  
话到感伤堪堕泪，唱来哀怨每攒心。指陈是否依前古，剖判贤愚警后人。   
  
夜雨滴醒怀国梦，春风吹起马蹄尘。风敲玉马闲中听，雨滴金阶静裏闻。   
  
静裏乾坤千古意，闲中日月四时春。高人要识闲中景，听拨冰弦谱好唫。   
  
  
   
  
## 第七段  说隋唐二代    
  
### 临江仙  
一片残山并剩水，年年虎斗龙争。秦宮汉苑晋家茔，川源流恨血，毛发凛威灵。  
白发诗人闲驻马，感时怀古伤情。战场田地好宽平，前人將不去，留与后人耕。  
  
### 西江月  
追想千年往事，六朝踪跡茫然。隋唐相继统中原，世态几回云变。  
杨柳淒迷汴水，丹青惨淡凌烟。乐游原上草连天，飞起寒鸦一片。  
  
### 诗曰：   
  
九里山前作战场，牧童拾得旧刀枪。乌江流水潺潺响，仿佛虞姬哭霸王。   
  
霸主乌江血未乾，长陵树老朔风寒。千年暗草埋金谷，几辈征夫老玉关。   
  
去鸟销沉云漠漠，野花零落水潺潺。豪华一去无踪迹，留得虚名纸上看。   
  
广坐休将诗漫讲，当场再把话评论。要知古往今来事，须问玲珑剔透心。   
  
万卷诗书曾著意，十年窗下苦劳心。编成忠孝贤良传，写就欷歔感叹文。   
  
济济堂堂夸好汉，轰轰烈烈显功名。凌云壮气冲牛斗，对月高歌泣鬼神。   
  
山雨洗青千古恨，海风吹醒万年魂。唇枪吓破奸邪胆，舌剑恢弘壮烈人。   
  
玉轸频调谐妙韵，冰弦细拨奉知音。知音肯共梅窗月，一曲梅花字字真。   
  
  
  
  
   
## 第八段  说五代史    
  
### 定风波  
雨汗淋漓赴选场，秀才落得甚干忙。白发渔樵诸事懒，萧散。闲談今古论兴亡。  
虞夏商周秦楚汉，三分南北至隋唐。看到史官褒贬处，得避。不摇纨扇自然凉。  
  
### 西江月  
千古伤心旧事，一场谈笑春风。残篇断简記英雄，总为功名引动。  
个个轰轰烈烈，人人扰扰匆匆。荣华富贵转头空，恰似南柯一梦。  
  
  
  
### 诗曰：   
  
山自青青水自流，南征北战几时休。青春壮士边关老，红粉佳人白了头。   
  
十遇征夫九皱眉，忘餐废寝有谁知。中宵破梦兜铃举，顿饭惊心战马嘶。   
  
剪发搓绳穿断甲，拆衣抽线补残旗。风流宰相龙楼宴，翠袖双扶下玉梯。   
  
诗向会家闲讲究，话逢知己细评论。评论往事知贤否，讲究前贤说废兴。   
  
东岸水流西岸响，南山风送北山云。云容冉冉舒还卷，水势滔滔古又今。   
  
流水浮云何日了，人生在世几回春。消磨白发诗和酒，断送青春利与名。   
  
盖世功名野马焰，掀天事业闼婆城。半张故纸留踪迹，千古渔樵作话文。   
  
阔论高谈依故典，长歌短曲吊英魂。就中多少悲欢处，珍重相知勿倦听。   
  
  
  
   
## 第九段  说宋辽金夏  
 
  
### 蝶恋花  
简尽残编并断简，细数兴亡。总是英雄汉，物有无常人有限。到头落得空长叹。  
富贵荣华春过眼，汉主长陵，霸王乌江岸。早悟夜筵终有散，当初赌甚英雄汉。  .  
  
### 西江月  
三百余年宋史，辽金西夏纵横争强赌胜弄刀兵，谁解倒悬民命。  
富贵草梢零露，英雄水上浮萍。是非成败总虛名，一枕南柯梦醒。  
  
  
### 诗曰：   
  
赌胜休嫌力不加，功名富贵眼前花。千年田地八百主，守到如今有几家。   
  
铁甲将军夜过关，马蹄到处骨如山。气高无奈乌江阻，色重方知蜀道难。   
  
长夜酒能渰社稷，琼林富不救饥寒。若将四堵墙推倒，海宴河清日月闲。   
  
笔底诗词成笑语，闲中今古要知闻。书生静坐寒窗下，永夜挑灯素用心。   
  
看尽残编和断简，参同往古共来今。铺张短话成长话，褒贬前人劝后人。   
  
耳听忠良增感慨，情关孝义长酸辛。斩钉截铁言词壮，画虎描龙图样真。   
  
万壑风生因虎啸，九天云起为龙吟。龙吟虎啸夸争战，凤舞鸾歌庆太平。   
  
细拨冰弦调玉轸，胜听檀板醉红裙。知音达者同高会，收拾新词佐酒巡。   
  
  
  
  
  
## 第十段  说元史  
  
### 西江月      
山色消磨今古，水声流尽年光。翻云覆雨数兴亡，回首一般模样。  
清景好天良夜，赏心春暖花香。百年身世细思量，不及樽前席上。  
  
### 西江月  
细思三皇五帝，一般錦绣江山，风调雨顺万民安，不见許多公案。  
后世依他样子，齐家治国何难。流芳百世在人间，万古称扬赞叹。  
  
  
### 诗曰：   
  
慷慨樽前发浩歌，休教世事苦相磨。东风要与花为主，无奈青春老去何。   
  
桃杏花开满树红，转头青子绿阴浓。梧桐叶上犹残雨，雪片担前又舞风。   
  
时序往来千古在，人生聚散一场空。今朝有酒今朝醉，说甚英雄十大功。   
  
玉轸曲终词打叠，余文煞尾奉知音。知音肯共闲谈笑，故典何妨反覆论。   
  
论到可人题品处，越多慷慨越精神。东门黄犬堪伤痛，鹤唳华亭不可闻。   
  
夜枕滴残金砌雨，晓窗敲碎玉壶冰。金盘满颗珍珠落，宝树千花锦绣分。   
  
赞美贤人谈胜事，称扬孝子共忠臣。拨开虎鬬龙争处，拣出清闲物外人。   
  
范蠡扁舟沧海月，陈抟高枕华山云。冰弦唤醒红尘梦，讵此寻常劝世文。  


----


《二十一史弹词》，原名《历代史略十段锦词话》，凡两卷，明代杨慎所作弹词。  

全书共十段，每段有《西江月》、《南乡子》、《临江仙》、《清平乐》、《点绛唇》、《定风波》、《蝶恋花》等词调加上数首诗，再用散文及十字句（三三四）铺成，每段终了再以一诗一词作结。  

第三章《说秦汉》开场词《临江仙》有“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。”之句，乃千古绝唱。之后毛纶、毛宗岗父子批注《三国演义》引用这段词，使之广为传颂的同时，被一些人误认为是罗贯中所作。  

《二十一史弹词》全是十字句，与后来的弹词以七字句为主不同。梁辰鱼又有《江东廿一史弹词》本，已佚。另有陈忱《续廿一史弹词》、顾彩《第十一段锦词话》、金诺《明史弹词》、张三异《明史弹词》、古木散人《明末弹词》等。   

杨慎（1488年－1559年），字用修，号升庵，別號博南山人、博南戍史，諡文憲，四川新都（今成都市新都区）人，祖籍江西廬陵，為內閣首輔楊廷和之子，明武宗時狀元，“大禮議”事件後遭貶雲南至死。现成都市新都区仍存有其私家园林升庵桂湖。   

杨慎7歲學文，11歲能詩，12岁拟作《古战场文》、《过秦论》，人皆驚異。“奮志誦讀，不出戶外”，乃文学大家，又善彈琵琶。進京後，寫《黄叶诗》，为李东阳所赞赏，让他在自己门下学习。明武宗正德六年（1511年）辛未科状元，赐进士及第，授翰林修撰。正德十二年（1517年）八月，武宗微行出居庸關，楊慎上疏抗諫，被迫稱病還鄉。   

明世宗即位，被召至北京任經筵講官，嘉靖三年（1524年）爆發“大禮議”事件，楊慎與王元正等二百多人死伏左順門，撼門大哭，自言“國家養士百五十年，仗節死義，正在今日。”杖死者十六人。十日後，世宗餘怒未消，再廷杖為首之楊慎。後謫戍雲南永昌充軍，居雲南30餘年，遊歷名勝、放浪形骸，《樂府紀聞》稱他“暇時紅粉傅面，作雙丫髻插花，令諸妓扶觴游行，了不為愧。”終世宗一世，六次大赦，楊慎終不得還，按明律年滿60歲可以贖身返家，但無人敢受理，68歲時請假回瀘州住了3年，又被押解回南昌。嘉靖三十八年（1559年）七月死於戍地。明穆宗隆慶初，贈光祿少卿，明熹宗天啟時追諡文憲。   

杨慎投荒多暇，書無所不覽，按《明史》说法：“明世记诵之博，著作之富，推慎为第一。詩文外，雜著至一百余種，并行于世。”最具盛名的長篇彈唱敘史之作《二十一史彈詞》，如第三段“說秦漢開場詞”的《臨江仙》乃千古絕唱：  

“ 滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空。青山依舊在，幾度夕陽紅。
白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壺濁酒喜相逢。古今多少事，都付笑談中。 ”   

杨慎主要著作有《滇程記》、《丹鉛總錄》、《古音獵要》、《全蜀藝文志》、《春秋地名考》等。  



（摘录整理自维基百科）   
