## 简介

### 书籍简介

《野叟曝言》清代长篇小说，有天下“第一奇书”之称。作者夏敬渠，江苏江阴县人，多才多艺，却终老诸生，晚年着此书以寄心怀。

《野叟曝言》书名取《列子·杨朱》‘野人献曝’之意。全书写了五百多个人物，熔世情、传奇、公案、神话、才子佳人小说的各种写法于一炉，凡一百二十余万字。它围绕文白文素臣的发迹展开情节，熔古今中外，天文地理，医卜星象，帝王将相为一炉，历史小说、神魔小说、艳情小说、侠义小说为一体，可谓是一部包罗万象的封建社会百科全书式的作品，被鲁迅誉为“以小说见才学者”之首。书中主要内容以积极入世精神，破斥出世的佛道二教。

### 内容简介

《野叟曝言》是我国清代乾隆年间产生的一部长篇小说。全书一百五十四回，约一百四十万字。原本不题撰人。据光绪八年刻本的西氓山樵序，说是出自“江阴夏先生”之手。鲁迅《中国小说史略》引《江阴艺文志》凡例，认为是夏敬渠所作。赵景深《〈野史曝言〉作者夏二铭年谱考证说》，夏敬渠字懋修，号二铭，江苏江阴人。诸生。家贫。英敏绩学，通经史，旁及诸子百家、礼乐兵刑、天文算数之学，靡不淹贯。生平足迹几遍海内。所交尽贤豪，著有《纲目举正》、《浣玉轩诗文集》、《唐诗臆解》、《医学发蒙》、《野叟曝言》等。又考证他生于康熙四十四年（1705），卒于乾隆五十二年（1787），享年八十三岁。《野叟曝言》约于乾隆四十四年（1779），即夏敬渠七十五岁前后完成。

《野叟曝言》以明代成化、弘治两朝为背景，叙写文白（字素臣）一生的英雄业绩。文素臣文武双全，胸怀壮志，见宦官擅权，政治黑暗，于是游历天下，一路除暴安良，相继救得美貌才女璇姑、素娥和湘灵，后皆纳为侧室。入都后，为皇帝及王子治病，钦赐翰林。奉诏平定广西苗乱，大功告成，又闻京城中景王谋乱，立即匹马入都救护太子，赴山东莱府为皇帝保驾，除尽奸党。后又平倭寇，素臣二妻四妾，子孙繁衍，结尾素臣四世同做一梦，梦见素臣与韩愈相等，列于圣贤行列。据说主角文白二字，合起来就是一个夏字，作者以文白自况，把文素臣写成一个无所不能的英雄，不但事业上飞黄腾达，而且家庭幸福，儿孙满堂。作者思想迂腐，脱离现实，人物苍白无力，又炫耀才学，使作品漫长无味，失去艺术魅力。

### 作品评价

《野叟曝言》是一部宣教型作品。小说主人公文素臣是美德懿行的化身，作为道德的楷模出现。他孝敬母亲，厚待晚辈，对朋友重义气，对弱者加以救援，诸多美德自始至终完美地在他身上体现出来。文素臣还自觉地承担起代天宣化的使命，劝绿林好汉弃恶向善，劝风尘女子懂得廉耻。清代乾隆年间，是长篇通俗小说成批出现的鼎盛时期。其中篇幅最长的一部，就是这部夏敬渠的《野叟曝言》。

夏敬渠因抱负不凡，却未得施展，“故成此一百五十余回洋洋洒洒文字，题名曰《野叟曝言》，亦自谓野老无事，曝日清谈耳”。说是“曝日清谈”，实则发愤之作，可以说，作者把自己一生的才学和梦想，都纺织进小说之中了。夏敬渠着力塑造了文素臣这一无所不能的英雄。“文白”二字合写则近似“夏”字，显然是以之自况。但这只能算作是一个不得志的而迂阔文人的黄粱美梦。鲁迅先生又说：“以小说为庋学问文章之具，与寓惩劝同意而异用者，在清盖莫先于《野叟曝言》。”小说极为真实地记录了封建时代摿文人的心态、期盼、理想和追求，为我们认识那个时代提供了一个独特视窗。

《野叟曝言》是夏敬渠于晚年所著。小说以明代成化、弘治两朝为背景，叙写文白一生的英雄业绩。文白字素臣，他文武双全，胸怀大志，是个“极有血性的真儒,不识炎凉的名士”（第一回），见宦官擅权，奸僧怙宠，国事日非，于是游历天下。他一路上除暴安良，济困扶危，相继救得美貌才女璇姑、素娥和湘灵，后皆纳为侧室。入都后，为皇帝及王子治病，显示起死回生之术，东宫太子尊以师礼，钦赐翰林。奉诏平定广西苗乱，大功告成又闻京中景王谋叛，立即匹马入都救护东宫太子，赴山东莱府保驾皇帝，尽除奸党。东宫太子即位，进素臣为华盖、谨身两殿大学士，兼吏兵二部尚书，并以郡主配为左妻。素臣平渐平倭又建新功，天子加礼，号为素父，敕建府第，二妻四妾分居六楼。素臣于是大行其志，遂斥佛道，又东破日本，北平蒙古，南服印度，使拜佛之国皆崇儒术。素臣子孙蕃衍，皆得高官厚禄。小说结尾写除夕之夜，素臣四世同做一梦，意谓素臣当列于圣贤行列，地位当不在韩昌黎之下。

### 作者简介

夏敬渠（1705--1787），字懋修，号二铭，清代康、雍、乾时期人。他博通经史，旁及诸子百家、礼乐兵刑、天文算数之学，是个饱学之士。平生著述甚丰，《野叟曝言》是他的晚年之作。他又是个失意的知识分子，一生屡困科场，直至白头还是个秀才，于是便把自己的理想和梦幻一股脑儿地写进了这部作品。这部作品可以说是作者的“圆梦”之作，作品的主人公文素臣则是作者着力塑造的“高大全”式的理想人物。作品以明代成化、弘治两朝为背景，描述了文素臣一生斩妖除邪、天下无敌的英雄业绩和他与众多妻妾离全悲欢的传奇故事。作者笔下的文素臣文武双全，品学兼优，可与古代的漆雕开、宋玉、司马相如、诸葛亮等先贤相媲美，是个“极度有血性的真儒，不识炎凉的名士”。他一生锄暴安良，济困扶危，为国建功立业，立下了盖世奇勋。他最后身居宰辅，位极人臣，天子称他为“素父”。他有二妻四妾和众多子孙，满门富贵。