柏拉图十讲


## 第一讲 柏拉图（Plato）和他的时代  
古代希腊/克里特文明和迈锡尼文明/雅典城邦的由来/雅典的早期岁月/基伦暴动和德拉古法典/改革家梭伦/庇西特拉图僭
主政治/克里斯迪尼推行新政/希波战争和雅典的黄金时代/伯罗奔尼撒战争和以后的事/柏拉图生平/柏拉图的青年时代/求学/游历/
第一次叙拉古之行/阿卡德米学园/第二次叙拉古之行/第三次叙拉古之行/柏拉图的最后生涯/柏拉图的历史成就/后柏拉图主义者/
附录：古代雅典的传统教育 古希腊的著名神祗 卡德摩斯的屠龙故事
## 第二讲 苏格拉底和他的难题
色诺芬/柏拉图和苏格拉底/苏格拉底其人/家庭生活/苏格拉底的军旅生涯/反智者派的先锋/智者派/苏格拉底的思想助产术
## 第三讲 苏格拉底的申辩  
对苏格拉底的审判/公理的尺度/苏格拉底的申辩/苏格拉底在监狱中/苏格拉底最后的时光/苏格拉底和他的命运
## 第四讲 柏拉图的理念论  
柏拉图的理论/知识与意见/理念论的责难/知识的纯化/柏拉图的辩证法/关于相对概念的研究/“存在”与“非有”
## 第五讲 柏拉图的认知论  
知识和知觉/获得知识——回忆/认知的悖论/认识的源泉/意识与知识的各种区分/有限度精神与无限度精神
## 第六讲 柏拉图的乌托邦  
斯巴达/战士/性爱与婚姻/理想国/四主德/关于金属人的神话/理想国的教育/卫国者的生活/洞穴理论/“善”与哲学治国者的
重要意义/《法律篇》 /城邦的建设与土地分配/财富的分配/社会体系/城邦的极权主义本质
## 第七讲 柏拉图的灵魂论  
灵魂不死论/灵魂与肉体的二元论/灵魂的存在/灵魂的解脱/灵魂的形态/灵魂的马车/附录：狄奥尼索斯教（Dionysus）和俄
耳甫斯教（Orpheus） 狄奥根尼·拉尔修的故事
## 第八讲 柏拉图的美学论  
什么是美/美的和谐说/形体之美与心灵之美/善——美的理念极端/美的感染力/关于艺术再现的责难
## 第九讲 柏拉图的性爱论  
古希腊的性爱观/柏拉图式的恋爱/《会饮篇》 /天上的爱与地上的爱/阴阳人与另一半理论/爱情来自善的本原/爱情的共相/
精神的生殖力/附录：古希腊人的性爱观 卡洛斯与普赛克的故事
## 第十讲 柏拉图的自然哲学论
宇宙的创造/元素和动物/古希腊人的元素说和图形说/亚特兰蒂斯的故事/现实中的“亚特兰蒂斯”——克里特文明


## 第一讲 柏拉图（Plato）和他的时代
柏拉图是有史以来最伟大的哲学家之一，是开创一脉思想的人物，他的学说带动了后来包括他的学生亚里士多德
（Aristotle）这样的大哲学家在内的一大批虔诚的追随者，他所创立的哲学模式和政治模式称为后代基督教神学体系和欧
洲社会政治体系中不可或缺的组成部分，最后形成西方历史上唯心主义脉络的“柏拉图路线”（列宁语）。  

柏拉图也是为数不多的，自发地对繁荣和杂乱的古希腊文明进行概括和总结的人物之一。他生当古希腊中后期，是
在成熟的雅典文明影响下成长起来的。除了老师苏格拉底，他尊敬但已经不满雅典乃至当时学者们的一切思想，既而对
逐渐兴起的哲学殿堂表现出无比的热情。他一方面不放弃参与各种城邦活动的权利，也没有追随苏格拉底以外的更多的
流派，走自己的路，实践伟大的使命，发扬着改造世界的精神力量；另一方面，他反动且固执地保卫着一些被认定为没
落的东西，经由他的作用，这些东西的危害力远远超越了它们应当涉及的时代本身。  

#### 古代希腊
古代的希腊（Greek），它的范围要远远大于现今希腊半岛的区域，包括小亚细亚西部沿海即爱琴海东的地带和爱奥尼
亚海西的西西里岛、意大利半岛的一部分以及爱琴海上诸岛屿和其南部的克里特岛。在后来亚历山大大帝（Alexander the
Great） `1`的征服过程中，希腊化世界的疆域一度延伸至埃及、高加索、近东和印度，成为一个地跨亚非欧三大洲的广大地
区。“希腊化世界”的最初提法来自亚里士多德的《政治学》，后来主要指马其顿的亚历山大大帝征服希腊全境至后来托
勒密王朝的克莉奥特佩拉女王（Cleopatra Ⅶ） `2`死亡为止的时期希腊文明所影响的疆域，这一时期的主要特点是希腊文化
广为传播，成为主宰欧洲、近东并影响远东文明的主要力量。在公元前 3 世纪以前，即希腊世界依附于古罗马帝国的统
辖之前，这便是以“大希腊”（Magna Graecia）文明的全部地域。  

希腊半岛东西南三面环海，绵延着漫长的海岸线，虽然地域不大，却海陆交错，山岭重叠，纵横的群山把半岛的陆
地分割成许多小块，于是因交通阻隔造成不少相邻地域彼此闭塞，同时也大大压缩了可耕地的面积。受地中海式气候的
影响，整个希腊半岛干燥少雨，加之山地密布，因此缺乏河流，土地肥沃的地区屈指可数。  

希腊政治，以“城邦”制度闻名古代历史。“城邦”（Polis），通常是以一个城市为中心，包括其周围村镇组成，最先
起源于前 3000 年的两河流域，后于公元前 8 世纪时在希腊各地流行。典型的希腊城邦是由城市及周围的农村构成，通常
实行奴隶主贵族政治和民主政治。  

#### 克里特文明和迈锡尼文明
希腊文明起始于爱琴文明，具体来说源自发达最早的克里特岛（Crete）文明。（石器时代~前 15 世纪）相比埃及、
中国、巴比伦和印度等古国发轫于河流流域的灿烂文化，这也是海洋文明在人类历史上第一次伟大的胜利。  

公元前 20 世纪，被称为阿卡亚人（Achaia）的印欧人中从欧洲南下进入希腊半岛，他们成为了希腊人的第一代。在
逐渐迁徙的过程中，他们又逐渐融合分流，成为爱奥尼亚人和埃俄利亚人，建设了迈锡尼（Mycenae）（前 20 世纪~前 12
世纪）、泰伦斯等一系列重要城市。在前 15 世纪的时候，阿卡亚人入侵克里特岛，驱除了原来的非希腊语人，在海岛建
立了城市，这标志着迈锡尼文化取代了克里特文化的地位。  

大约在前 13 世纪左右，迈锡尼人不断进行领土扩张和移民策略，与位于爱琴海北端的小亚细亚大城邦特洛伊（Troy）
`3`发生了冲突。迈锡尼王朝的统治者阿伽门农联合希腊半岛内其它王国的军队进行了远征。公元前 12 世纪，同属希腊语支
系得多利安人（Dories）陆续进入希腊半岛和爱琴海诸海岛，并摧毁了迈锡尼等一系列城市，迈锡尼文明随之宣告终结。  

#### 雅典城邦的由来
关于“雅典”城邦的由来有一段传说：远古时代，智慧与战争女神雅典娜（Athena）和海洋之神波塞冬（Poseidon）
为了争夺爱琴海和阿提卡的一座文明城市进行一场著名的赌赛。后来万神之王宙斯（Zeus）把这块土地判决给了雅典娜，

> 1 亚历山大大帝，古希腊马其顿的国王，也是古代伟大的军事家和政治家。他 16 岁就随父亲腓力二世开始征战生涯，他 20 岁时腓力在自
己女儿的婚宴上遇刺身亡，亚历山大遂统领马其顿军政大权。在此后短短 13 年中，他进行了数次大规模远征，在辽阔的土地上建立起一
个空前的庞大帝国，把希腊文化散播到东方和西方的大片领土。  

> 2 克莉奥佩特拉女王，古代托勒密王朝（托勒密王朝是亚历山大大帝死后，他的部将托勒密所建）的末代统治者，据称是古代世界著名的
美女。她才貌出众，聪敏机智，擅长谋略，心肠刻毒，其富于戏剧性的一生，特别是她以美色诱惑了罗马的统治者凯撒和安东尼（凯撒
的助手，一直帮助他管理军队），又在与屋大维的战争中失败自杀的故事，为众多艺术家、作家喜爱，促使他们以此作为题材。  

> 3 天鹅，在古希腊的文化中代表着能预知未来的神鸟，在“七艺”中象征着音乐。同时它也是具有变形和迷惑能力的鸟类。在古代希腊
神话中，宙斯变化成天鹅诱惑斯巴达王妃丽达，后来丽达因此生下了古代希腊爱与美的化身海伦。  

因此这座城为冠名“雅典”。  

#### 雅典的早期岁月
自迈锡尼时代起，雅典就处于一个战略和文化的重要位置；但后来随着多利安人的入侵，雅典也和大陆一起落入到
“黑暗时代”（前 12 世纪~前 8 世纪）。在公元前 7 世纪，雅典逐渐兴盛起来，随之而来的便是几次大的暴乱。  

#### 基伦暴动和德拉古法典
到了公元前 6 世纪，由于雅典本身的当权派的不成熟，致使城邦体制成为生产发展的绊脚石。不断发生的破产和党
争，使得越来越多的人沦为贫民和奴隶，被称为“保护民”和“六一汉”（他们为富人耕作，按六比一的比例缴租）。公
元前 630 年左右，一位奥林匹克运动会冠军基伦积聚起实力，发起了一场政变，企图推翻不得人心的僭主`1`，因为没有得
到农民的支持，结果以失败告终。  

为了严防反抗僭主制度的事件再次发生，在公元前 621 年，立法者德拉古（Draco）起草了一部刑事法典，其宗旨在
于维护私人财产。强调严刑峻法，雅典成为恐怖政治的基地。  

#### 改革家梭伦
公元前 594 年，贵族后裔诗人梭伦（Solon）走上了政坛，开始实行改革。废除德拉古法典的绝大部分内容，受到人
民的欢迎。尽管梭伦的奴隶在多方面取得了显著成绩，但由于本身的贵族派主场和中庸温和派的处事原则不可能真正得
到广大下层民众的支持。后来梭伦借口到国外考察，随即他实行的改革也即宣告失败。  

#### 庇西特拉图僭主政治
公元前 560 年，将军庇西特拉图（Peisistratus）依靠山地派民众（代表广大不满于梭伦改革、要求进一步得到经济和
政治利益的平民阶级）的支持登上了政治舞台。在他当政时期，雅典的经济进一步发展，破产的农民重新组织起来，耕
作城邦发给的土地。正是这时，雅典成为希腊世界的经济文化中心。  

庇西特拉图死后，他的儿子希庇阿斯基为成为僭主，但他没有继承父亲在位时的功绩，行为不检，骄奢淫逸，引起
雅典人的不满。城邦的贵族乘机勾结斯巴达打倒了希庇阿斯，把他逐出了雅典。  

#### 克里斯迪尼推行新政
推翻僭主希庇阿斯后，贵族政体又在斯巴达的扶持下死灰复燃。经过两次内战，雅典重新树立起民主制度的政权，
并推选克里斯迪尼（Kleisthenes）进行改革。  

年已花甲的克里斯迪尼在平民的督促下，进行了加速雅典国家制度民主化的改革，继续丰富了自梭伦时代起就一直
加强的民主内容。他的变法主要包含三点内容：划分选区和按照选区进行选民登记；建立五百人大会；建立十将军委员
会的制定陶片（贝壳）放逐法。  

#### 希波战争和雅典的黄金时代
到了公元前 5 世纪的时候，来自东方的波斯帝国出现在希腊世界的面前。在一系列战争中，波斯人战争的触角延伸
到小亚细亚和黑海沿岸，把那里的希腊城邦变成了殖民地，对希腊人感到了莫大的威胁。  

雅典成为了希腊一方的战争组织者，领导希腊诸城邦的力量，共同抵抗波斯侵略军。在公元前 492 至 479 年的几次
重大战役中，希腊联军取得了一系列胜利，彻底遏制了波斯人三次西进的步伐（三次波斯入侵，分别是公元前 492 年水
路波斯大军遭遇风暴撤退；公元前 490 年马拉松战役；公元前 480 年德莫比利战役和萨拉米海战），彻底把波斯人驱除出
巴尔干半岛，在公元前 449 年，又通过签订《卡里阿和约》使小亚细亚的希腊殖民地赢得了解放。在战争中由于出色的
领导，雅典在战后便占据了希腊世界的霸主地位。  

提洛同盟的纳贡和对外扩张的掠夺使雅典有能力大力兴建城邦，在“古代世界的伟大的政治家”伯里克利（Perikles）
`2`的倡导下，一座更加宏伟壮丽的雅典娜神殿伫立在阿克罗波利斯圣山上，这就是我们今天看到的帕特农神殿（Parthenon）。  

> 1 经历几次暴乱后，国王和公民被夺去了实权，大权柄落在了执政官和贵族会议的手中。但仍有人觊觎权位，在公元前 7 世纪的时候，
定期更替的执政官制度遭到了强有力的个体领袖的挑战，这些新的依靠非法手段掌握政权的人通常为称为“僭主”，他们经常利用公众对
贵族政体不满的情绪挑起矛盾，而后从中渔利，排除其他竞争对手，取得权杖。  

> 2 伯里克利（公元前 495~前 429 年），是古代世界最著名的政治家和军事家之一。出身贵族，在希波战争和反对贵族寡头专政的斗争中
屡立功勋，主张扩大雅典海上势力和平民阶层的权利，历任首席将军。  

在他当政期间，对外宣扬武力，使雅典居于当时希腊诸城邦之首。伯罗奔尼撒战争爆发后，采取放弃陆地退守海洋
的策略，遭至失利，他自己死于雅典流行的鼠疫。  

伯里克利的传奇经历之一就是娶了一个外籍妓女米利都的阿斯帕西亚为妻。在雅典的里巷议论中，流传的这个女人
用各种东方和埃及的手段迷醉上流社会男人的故事，成为一个时期社会舆论的中心；同时，她也多次出现在柏拉图的对
话录和后代史学家、文学家的作品中。伯里克利以制订法律而闻名，在他当政时期加强了雅典的公民制度，限定了雅典
公民权不得授予任何外籍公民，但这也限制了他非正式婚生的儿子小伯里克利，后来他通过修改宪法时的儿子获得了公
民权。  

公元前 5 世纪，雅典奴隶主民主制初步建立，新思想、新学说的出现，使人们开阔了视野，公民参加社会活动和政
治活动的意识逐步增强。这一概念在许多伟大的文艺伟人的身上得到了证实，其中有雕塑家菲狄亚斯（Phidias）、米隆
（Myron）、 有希腊悲剧的三杰埃司库罗斯（Aeschylus）、索福克勒斯（Sophocles）、欧里庇得斯（Euripides），有著名的
喜剧作者阿里斯托芬（Aristophanes）、历史学家希罗多德（Herodotus）、修昔底德（Thucydides）、哲学家阿纳克萨哥拉
（Anaxagoras）以及柏拉图的老师苏格拉底（Socrates）。  

#### 伯罗奔尼撒战争和以后的事
公元前 5 世纪，雅典成功地拥有了世界上最先进的政治制度和一个远及四方的大殖民系统。然而，无论从内到外都
隐藏着深深的阴影。在内部，对外邦人和奴隶进行残酷的压榨，只有具有雅典血统的成年男性才具有公民权，这在极大
的程度上造成了许多外邦人的不满，把雅典和外部世界渐渐地隔膜开来。同时，“雅典帝国”的扩张不仅造成了同盟外部
的抵触情绪，甚至也引起了盟国的警觉，这也严重威胁到包括军事强国斯巴达在内大多数希腊城邦的利益；同时雅典人
也开始侵略斯巴达的盟国，把势力伸展到伯罗奔尼撒半岛。终于，斯巴达人决定发动战争，既而爆发了一场延续 27 年的
大战，这就是旷日持久的伯罗奔尼斯撒战争。  

战争的初期，斯巴达掌握着陆军的优势，而雅典则凭借占据的制海权直接攻击伯罗奔尼撒沿岸。正在双方展开绵长
拉锯战的时候，一场黑鼠瘟疫袭击了雅典，雅典城邦元气大伤，接着，又发生了主帅克里昂阵亡和将军阿尔西比亚德叛
变的事件，雅典的海军遭到沉重的打击，完全丧失了海洋的主动权。公元前 404 年，雅典被迫与斯巴达订立城下之盟，
承认斯巴达的希腊霸权地位，放弃大部分属地。  

这以后的希腊世界，到处充斥着小农破产、贵族专权的状况，政治危机频仍。几十年后希腊又堕入北方强大的邻邦
马其顿帝国的阴影笼罩之下，马其顿的元首腓力二世（Philippos Ⅱ）和他的儿子亚历山大既是希腊文明的征服者也是它
的传播者，他们把伟大的希腊光芒输送到当年雅典人难以想象的远方，在幅员辽阔的帝国版图内部建立完善的希腊政治
文化建制。在这之后的罗马人又接过了未烬的文明火炬，通过武装征服让它燃烧到欧洲、亚洲的其它地方。  

#### 柏拉图生平
柏拉图`1`的父亲名叫阿里斯同，族谱可以上溯到雅典王忒修斯的家族，母亲名叫伯里克狄尼，是改革家梭伦的后代（柏
拉图的叔父，就是著名的三十僭主中的克里底亚`2`，他也曾经是柏拉图老师苏格拉底非常出色的学生；有一个时期，他被
公认为雅典民主的最危险和最招人怨恨的敌人——苏格拉底审判时遭到的一个指责就是，他引诱并败坏了雅典的青年，
其中指的主要就是他的学生——僭主克里底亚和叛国者阿尔西比亚德`3`，他们危险行径几乎使雅典遭受了灭亡），因此有人
指出柏拉图身为贵族僭主的后裔，注定他要以反对民主制度为己任。  

#### 柏拉图的青年时代
柏拉图的青年时代曾非常渴望做一个悲剧诗人或剧作家。其中一首最著名的，是献给他的朋友诗人阿斯忒尔的：“我
的阿斯忒尔，你仰望着灿灿星空，啊，我亦愿化身繁星，人生须如此纵情，让我这一刻凝视着你，恰似以万千双眼睛。”

> 1 意为“宽阔肩膀或宽阔额头的”，是一个绰号；也有人说，是苏格拉底起的，因为他谈吐的丰富和学识的广博，也因为他体格的健美（柏
拉图曾在科林斯地峡举办的摔跤大会上获得冠军），而叫做“阿里斯多克勒”，意为“高贵典雅的或最好又最有名的人”。  

> 2 克里底亚（Kritias），苏格拉底学生，柏拉图的叔父，在雅典被斯巴达和波斯联军占领后，迎合占领军，出力废除民主政体，建立了以
他为首的“三十僭主”政权，只限少数有产者享有公民权。克里底亚曾命令苏格拉底去抓捕逃亡的民主派人士，遭到苏格拉底的拒绝，
于是克里底亚和苏格拉底彻底反目了。后来，延续八个月的“三十僭主暴政”垮台了，克里底亚在雅典公民的暴动中被杀。柏拉图贵族
化的倾向最初便是来自克里底亚，他对其毫无嫉恨，反而怀有敬意，在后来的很多篇对话中都以克里底亚作为主角。  

> 3 阿尔西比亚德（Alcibiades），苏格拉底学生，有名的美男子，著名的军事统帅和政治家。出身雅典富豪之家，由于在希波战争的后期
建立功勋，被提升至军界。青年时代声色犬马，成为雅典有名的争议人物。在伯罗奔尼撒战争中，阿尔西比亚德屡建战功，但由于远征
西西里的失利，阿尔西比亚德遭到了“破坏赫耳墨斯神像”的指控，于是他出逃斯巴达，并取得了当局的信任，执掌了斯巴达军权，围
攻雅典城，后来又遭到斯巴达的猜忌，怀疑他诱奸了斯巴达的王后，于是便转而逃亡波斯、色雷斯，数年后死于当地的兵变。  

#### 求学
在柏拉图 20 岁的时候，雅典智者们的东西已经被他领会了许多，再也没有许多他感到有兴味的了。于是他便央人带
他去见著名的苏格拉底。后来狄奥根尼`1`有传言说，苏格拉底前一天晚上曾做了一个梦，梦见一只白色的天鹅飞来停在他
的膝上，转瞬间，天鹅的羽翼丰满，翅膀长大了，接着就飞向天空，唱出嘹亮的歌曲。这里面的因素包含了古代对品格
高贵、知行丰足的人的崇拜爱慕之情，也正是从这个后代的传说开始，柏拉图逐渐赢得了“圣者”的美号。  

在苏格拉底那里，柏拉图获得了他所希冀得到的智慧与指导，同时他大量地研究了古代哲学家的学说，特别对赫拉
克里特（Herakletos）和毕达哥拉斯`2`（Pythagoras）学派情有独钟，在另一方面，他仍旧和众多饱学之士保持着往来，深
入于哲学的研究。在这时候，希腊世界频繁地处于大变动之中，贵族僭主和民主制的斗争不断升级，柏拉图的政治情愫
也由之开始，他希望制定一套自己理想的城邦制度。于是他便开始关心城邦建制，学习古代和周诸国的统治方法。  

这时，苏格拉底被控告藐视雅典的法律，判处了死刑。柏拉图和其他人曾设法帮助苏格拉底出逃，因而在苏格拉底
被鸩死以后，柏拉图和他的朋友们不得不躲避牵连，从雅典逃出，投奔墨加拉的欧几里德`3`（Euclid）。  

#### 游历
柏拉图从墨加拉出发去游历各地，最初他去了居勒尼，在著名的数学家德奥多罗门下钻研数学。在居勒尼学派的日
子，他和阿里斯底波`4`（Aristippos）一起研究精神情绪的问题，从那里他来到了埃及，又从这里游历了大希腊的各个城邦。  

在这期间，他更加广泛地接触到了毕达哥拉斯学派的学说，并找到了许多第一手的资料。  

受毕达哥拉斯学派的吸引，柏拉图来到了南意大利的塔拉斯。柏拉图结识了城邦的僭主阿尔基塔，他是毕达哥拉斯
学派的代表人物。他把自己的数理理论巧妙地应用在各种知识钻研甚至治国方法上。柏拉图对这种政治数学结合的方法
很感兴趣，并引发了自己对于哲学王统治“理想国”的最初想法。  

## 第一次叙拉古之行
过了几年，柏拉图结束了塔拉斯的游学，来到西西里岛的希腊城邦叙拉古，开始了他人生中的第一次叙拉古之行。  

统治叙拉古（Syracuse）的僭主狄奥尼修一世本来是为将军，在父亲去世后得到历史学家比利图斯的帮助，爬上执政的位
子，其后利用叙拉古与北非强国迦太基（Carthage）的对峙，攻击其他将军的无能，进而成为唯一的执政者。  

这时的狄奥尼修一世，正摆出招贤纳士的样子。柏拉图由于受到狄奥尼修的内弟狄翁的推荐，便欣然前往。柏拉图
希望找到实现自己长期摸索的哲学治国的道路——通过狄奥尼修制定一套真正的哲学法制。但狄奥尼修一世害怕别人用
谎言欺骗，从根本上堤防着柏拉图和狄翁，于是不久后僭主便让他回国了。  

在归途中，由于僭主的作梗或是其他原因，柏拉图不幸被卖作了奴隶，幸亏有朋友路过奴隶市场，用 20 米那为他赎
了身。  

#### 阿卡德米学园

> 1 狄奥根尼·拉尔修，公元前 3 世纪的希腊传记作家，创作有记录古代哲学家思想的《著名哲学家的生平与著作》（又称《名哲言行录》）。  

【狄奥根尼·西普诺（Diogenes O Sinopeus），古希腊犬儒学派的主要代表。犬儒学派，始建于苏格拉底的弟子安第斯泰纳，由于他生
活和教学在一个雅典被叫做“居诺萨格”（“狗窝”的意思）的体育场里，所以，他和他的弟子们被称为“犬儒学派”。这一派的哲学从苏
格拉底重视精神、轻视肉体得来，不仅对日常生活中的各种享乐不加染指，更加夸张自己的苦修行为，甚至演变为一种自虐，他们认为
除却自然的需要外，其他的一切都是应该杜绝的，并奉行像狗一样在街上居住乞食的不成文惯例。后代欧洲的许多文学作品里，也把乞
丐和流氓讽刺为“犬儒”。】

> 2 毕达哥拉斯，意为“德尔斐阿波罗神庙的代言人”。古希腊唯心主义哲学家、数学家、天文学家。曾组织一个类似教派的团体宣扬不死
的神秘教义和反对民主制的政治活动。他创立了一系列隐秘仪式，在信徒中强化清修概念。他首次提出勾股定理和奇偶数的区分，认为
地球是一个球形的天体，对算学、音乐学、天文学、形象学有广泛的研究，用“万物皆数”的概念统御他的哲学理论——任何事物唯一
固定永恒的关系就是各部分的数字关系，强调和谐是一切物质存在的法则。其后门徒弟子众多，归为毕达哥拉斯学派。柏拉图深受其音
乐、秩序说法的影响，并将其玄学理论引入自己的作品。  

> 3 欧几里德，古希腊著名的数学家、哲学家，被誉为“现代几何学之父”，小苏格拉底派的墨加拉学派创始人。他在年轻时疯狂地崇拜苏
格拉底，在伯罗奔尼撒战争雅典和墨加拉双方处于敌对状态中，他曾化装成女人来求教于苏格拉底。墨加拉学派认为世界中唯一存在的
只有“至善”，它是理智、正义等一切的同化体。欧几里德的十三卷《几何原本》是欧洲最经典的公理化科学著作之一。欧几里德崇尚理
论，却鄙视实用价值。墨加拉学派保留了苏格拉底对伦理的怀疑，并把其延展出去，认为一切事物都不应该是它所定义的事物，推断它
们都不属于完全的定义范畴。  

> 4 阿里斯底波，小苏格拉底的居勒尼学派的创始人，苏格拉底的学生。他开创的居勒尼学派的主张是寻求快乐和愉悦的感受，并把苏格
拉底那里得到的转述德尔斐神庙的谕示“认识你自己”当作身心享受的旨意，认为快乐是人最高最本质的天职。他本人曾是一个成功的
商人，他建立的学说是一种快乐而有教养的精神法则。据说他虽然宣扬肉体快乐即心灵快乐的理论，却过着清净朴素的生活，不涉男女
之情，讲究知识修行，他尤其重视哲学，认为那些抛弃哲学而侍奉其他学科的人是“珀涅罗珀的求婚者”，得到了她的侍女，却永远得不
到这位王后。一次他在叙拉古宫殿的门庭里遇到几个妓女，叙拉古王狄奥尼修开玩笑说让他挑选，他把她们带到居所就打发走了，毫无
染指之意；他和随从走过沙漠，指令下人抛弃财物，轻装而行；在鱼市买鱼，花了超过几倍的钱，被人嘲笑却说“无论多少钱，在我看
来都不比一个铜圆更值钱”。  

柏拉图失望地回到雅典，这时他决心坚持他信奉政治与哲学结合的治国理想，找到治世良方。他比以往更需要别人
的帮助，便在雅典城邦的阿卡德米地区建立了一所学院，专门培养适宜从政的人才。  

阿卡德米（Academy）是欧洲历史上第一所固定学校，其坐落在雅典城邦近郊的凯索菲区，古希腊时代这里生长着
许多梧桐树和橄榄树，是纪念古代英雄卡德摩斯的圣地。  

学园开设许多课程，包括几何、数学、天文、音乐、法律、哲学等等，其间又首重几何学，据拜占庭时代学者的记
述，在阿卡德米门前立着一块石牌，上书“不懂几何学者勿入”的字样——柏拉图把它放在一切科学的之端，是哲学学
习的预备课程。他认为，几何的研究是空泛无形的，属于感觉以外的理念世界，必须应用灵魂体系的抽象思维来掌握，
对无形的不可感的事物的抽象思维正是认识“理念”的必要积累。  

阿卡德米学园是欧洲历史上第一所综合性的学校，阿卡德米学园的学术研究活动一直持续到 6 世纪东罗马帝国的反
异教运动，查士丁尼大帝下令关闭学园，在前后存在的九百多年里，它为西方世界和近东培养出大量的学者和文人，这
之后，西方的学术教研机构至今依然沿用“阿卡德米”这一名称。  

#### 第二次叙拉古之行
在刚刚完成《国家篇》（《理想国》）的时候，柏拉图接到了叙拉古大臣狄翁的信，说狄奥尼修一世由于在一场戏剧比
赛获奖欣喜过度而酗酒猝死。大臣们公推延请他作狄奥尼修二世的教师。公元前 367 年柏拉图带了一些弟子前往叙拉古。  

毫无疑问，柏拉图的第二次叙拉古之行也是错误的。狄奥尼修请柏拉图的本心只是为了壮大自己的门面，缺乏深度
和必要的真诚。柏拉图力图把狄奥尼修的心灵引到正确的哲学理论学习上来，但显然收效甚微。不久狄奥尼修和自己的
舅舅和连襟狄翁发生了争执（狄翁和狄奥尼修同时迎娶了一对姐妹，保持了甥舅和连襟的双重关系），柏拉图自然也被牵
扯进去。后来狄翁遭到放逐，柏拉图被强迫继续留在宫廷中；也正是在这样的局面下，二者开始相互了解，并建立了不
错的信任关系。  

公元前 366 年，叙拉古与迦太基开战，狄奥尼修派船送柏拉图离开，并许诺当和平到来时将接他和狄翁一起回来。  

#### 第三次叙拉古之行
四年后，狄奥尼修派船迎接柏拉图前往叙拉古（狄奥尼修并未完全履行诺言——未召回狄翁），在听了几位朋友一些
似是而非的理由后，柏拉图满怀着恐惧出发了。  

他的恐惧很快得到了证实，经历了几年独断专行的生活，狄奥尼修二世已经对任何教育建议失去了兴趣，他开始对
柏拉图的行为表现出暴躁，狄翁被彻底排除在叙拉古的政治生活之外，他的财产也被抄没入宫。柏拉图感到愤慨，准备
立刻离开。但狄奥尼修害怕柏拉图的离开会给他带来笑柄，便提出希望柏拉图在留住一年，但后来又因为派系斗争的结
果，柏拉图和狄奥尼修发生了冲突，甚至有人要求处决柏拉图。  

出于对生命的担忧，柏拉图求助于塔拉斯的朋友阿尔基塔。狄奥尼修不敢与邻国交恶，在公元前 360 年，柏拉图最
后一次离开叙拉古，他在现实中创造“理想国”和“哲学王”的实验终以失败告终。  

然而，他的名声却如日中天。继苏格拉底之后，柏拉图的学术威望更加辉赫，他受到了整个希腊世界的尊敬。  

#### 柏拉图的最后生涯
在一切政治梦想落空后，柏拉图便不再进行任何立法的尝试。历史已经翻开了新的一页，民主制和贵族僭主制度再
也不像幼小的马驹一样顺贴，希腊世界的和平和秩序已经建立在人们普遍的共识之上，个人意志再也不会重现梭伦、庇
西特拉图或克里斯迪尼时代左右雅典城邦发展的事了。同时，柏拉图希冀利用个人意志创造某个国家的想法也已经不切
合实际了，没有一个城邦会接受他立法的建议。  

柏拉图死于庆祝某个学生婚礼的宴会，时逢第 108 届奥林匹克运动会，恰巧那天也是他的生辰，他活满了 81 岁，光
荣地离开了人世。狄奥根尼·拉尔修这样描述道：“柏拉图被归葬在他为之贡献了大部分生命和精力的地方，这里（阿卡
德米学园）也是他哲学精神汇聚之地……阿波罗把医神阿斯克勒庇俄斯和柏拉图赐予给了凡人，他们一个拯救了凡人的
肉体，一个拯救了他们的灵魂。在婚礼中，柏拉图的灵魂在欢快中升入了他自己建造的理想城邦之中。”
#### 柏拉图的历史成就
对柏拉图的历史功绩，最著名的一句评述便是“关于全部西方哲学传统的普遍特征，可以最稳妥地概括为：全部西
方哲学传统都是对柏拉图的一系列注脚”（阿尔福莱德·诺尔特·怀特海），即便像黑格尔这样的大哲学家在论及柏拉图
的时候，也曾说：“我们必须承认，我们今天所知的大部分知识，在柏拉图时代已经涉及到了。”
作为西方文化学史上的伟人，柏拉图较早地提出并尝试解答一系列困扰后世的哲学难题，包括什么是正义，什么是
善，什么是美，我们所需要的社会，我们如何了解我们自己等等。他创制了一系列后来西方哲学史上常用的专业术语，
如感觉、理念、知识、至善等等。  

这位穷究天人的大哲学家终其一生都在实践“爱智慧”（希腊语中哲学的本意）的道路，他继承和发扬了老师苏格拉
底的学说，运用辩证法的精髓，开启了西方人关于宇宙、知识、理想、生活、政治和美学的思考。  

柏拉图建立了一个相当庞大的哲学思考体系，其核心就是他的“理念论”，其他理论均是以此为基础建立的。在柏拉
图的意念中，世界分为可感知的官能世界和理念中的超自然世界两部分。对于官能世界，它的变化是随着时间、地点、
客体等众多因素变化而变化，是因人而异的。唯一真实的是永恒的理念世界，而感受到的现实世界只是理念世界的反映。  

宇宙间最高的道德理想便是“善”，它是最高的、最完美的理念，是世界发展的本原推动力，一切具体和抽象事物都是理
念。理念是世间万物的原型，万物是理念的摹本。永恒的真善美亦即理念世界的追求，理念作为脱离个别事物而存在的
本体，是永恒的、无始无终的真实存在，而个别事物是变动不居的非真实的存在。个别事物分别是摹仿了理念而产生的
存在，理念是个别事物的原型和本质目的。  

后来的西方，柏拉图的哲学认识论（认为灵魂依靠回忆获得知识）成为唯心主义的主要思想来源，同时也把追求纯
精神的唯理主义行为称作“柏拉图式的行为”。认为人们通过感官只能获得意见，而对理念的认识只能借助灵魂的回忆。  

灵魂生来具有一切事物的知识，只是受肉体的玷污而暂时遗忘，通过感觉活动在人们的灵魂中可以唤起这种认识，因此
学习就是回忆。柏拉图还区分了四种心灵的状态：想象、信念、理智和理性。前两者是意见，后两者是知识。  

柏拉图是否认现实世界的真实性和感觉经验的可靠性，认为理念是人心灵之外的一种实体，它同时也寄居在灵魂深
处，真理认识只能靠对它的直接感悟。柏拉图的哲学是客观唯心论。他的理想国学说来自于他对理念论的追求。他把人
的灵魂分为理性、激情和欲望，并提出四种主要德行：智慧、勇敢、节制和正义。他认为，理性表现为智慧，是哲学统
治者的德行；意志或激情表现为勇敢，是战士的德行；欲望是低下的、非灵魂的，所以必须加以节制，因此节制是下级
劳动者，包括农民、手工艺人的德行。一个良性城邦中，统治者、战士和劳役者的行为应该相互不干扰，各行其是，达
到各自的成果便被称为“正义”。柏拉图的理想国体制是参照古希腊时代斯巴达的城邦形式描画而成的，是最早期的共产
主义模本。  

#### 后柏拉图主义者
自古以来，柏拉图就是人类历史上最伟大的哲学家之一，他的思想被无数人研读，成为他们行动的圭臬，历史把所
有柏拉图后代信奉他的思想的人称之为“后柏拉图主义者”。  

首先是阿卡德米培养出了大批的优秀人才，他们是第一批后柏拉图主义者。其中最著名的人物当属柏拉图学生亚里
士多德`1`，他是希腊外围城邦塔吉拉人，由于学习努力，智力过人，很快得到老师赏识，成为学园的准接班人。 但亚里士
多德，在发现自己与老师的思想不符时，尤其是对“理念论”不满，便毅然决然地选择了决裂。他宣扬形而上学，声称
“除非通过思考超越周围客体和行为之上和之外的某种永恒领域，即‘形式’，我们将一无所获。无论他们是什么，形式
都不能单独存在……‘至善’的本质是‘相’，有多少种‘相’就有多少种‘至善’”。柏拉图对此失望之极，便选择了本
家的德彪西执掌学园。在柏拉图死后，亚里士多德应马其顿王腓力二世之邀，成为他独子，即后来的亚历山大大帝的老
师。后来，亚里士多德也在雅典城邦建立了自己的学园，是“吕克昂学派”（亦称“逍遥学派”）的创始人，撰写了大量
的学术著作。  

亚里山大大帝死后，希腊世界逐渐分化。几十年后，罗马帝国逐渐强大，在罗马帝国的白银时代，出现了新柏拉图
主义，代表是罗马时代的希腊主义哲学家普罗迪诺（Plotinos）。他把柏拉图的哲学与精神拯救联系起来，以更神秘的形式
改造了柏拉图的学说，并深化了柏拉图的乌托邦理论，把它称为“柏拉图的城邦”。他的著作《九章集》中显示的“流溢
说”（认为万物的源泉是“太一”或“宇宙的绝对意志”，从中流溢出“理性”，再从“理性”中流溢出“灵魂”）为后来
圣奥古斯丁（St． Augustinus）对柏拉图和基督教神学的伟大融合——提出“圣三位一体”（圣父、圣子、圣灵）的思想—
—提供了前提。根据圣奥古斯丁的说法，柏拉图根据上帝的指引，将世界归因为真实的存在（“天”）以及将灵魂从肉体
中分离出来（与“肉身”不同的“不朽灵魂”），这是具有基督教说法的内容。在圣奥古斯丁的柏拉图模式的对话中，他
始终把柏拉图的对世界的本原看法——至善，作为基督教中上帝所在——“天堂”，来加以弘扬。  

> 1 亚里士多德是与柏拉图并驾齐驱的人物，他的作品被称为“古代世界的百科全书”，涉及哲学、逻辑、政治、宗教、文学、自然科学等
广泛内容，在他之前绝没有人对古代思想做出如此大的贡献。柏拉图作品中经常出现的矛盾的对立及神秘主义氛围在他的作品中荡然无
存，代之以枯燥却逻辑性很强的概念描述，显示了擅长分析与总结的非凡能力。  

在古罗马时期， 折衷主义哲学大行其道，古希腊的柏拉图主义，古希腊的柏拉图主义，斯多噶派`1`和怀疑主义在大学
者西塞罗（CIcreo）那里拼凑起来，但一向推崇柏拉图的西塞罗只把论自然的《蒂迈欧篇》翻译成了拉丁文，因此，在文
化昏暗的中世纪，只有这一本书得以广泛流传，甚至被爱好古籍的经院派哲学家们（13 世纪后，圣托马斯·阿奎纳建立
的基督教神学学院派哲学家们的统称）奉为圭臬之作。同时，他在《论国家》和《论法律》中将柏拉图的“正义说”和
斯多噶派关于最高的自然法则结合起来，再加上亚里士多德某些学说，作为他论及国家和政治本质的文章；在其他哲学
理论中，他宣扬神、天意和灵魂不死，把禁欲主义和神秘主义的主题归纳到他的作品中，由于他的学说浅显易懂，所以
受到了包括后代基督教神学家们的广泛欢迎，成为柏拉图主义承前启后的重要里程碑。  

在罗马帝国晚期，得益于希帕狄亚`2`（Hypatia）与波伊提乌`3`（Boethins）两个不幸的人，后代柏拉图思想继续得以
发扬。  

在文化落后、思维暗淡的中古时代， 13 世纪著名的圣托马斯·阿奎纳（Thomas Aquinas）提出了哲学是“神学的
俾女”，但他十分尊重柏拉图，推崇他的思想，称他为“异教徒中最接近上帝之城的人”；阿奎纳翻译了大量亚里士多德
的著作，并把它们作为基督教经院派专业研究的课本，再加上后来“托马斯主义”被教皇钦定为基督教的官方哲学，于
是柏拉图的这位弟子的声望一度超越了老师。  

在整个古代和中古时期，柏拉图不过是一个充满着梦幻色彩的古代形象；在以后的文艺复兴时代，柏拉图主义开始
在大众文化中流行起来，他在意大利、法国的许多学者那里重新走红，佛罗伦萨德公爵，著名的艺术家恩主科莫西·美
蒂奇甚至模仿柏拉图的阿卡德米建立了自己的佛罗伦萨学院。近代文艺的盛行，有许多作家、艺术家在柏拉图思想的指
引下，找到了心灵与意志超脱于物质世界之外的创作道路。  

在以后的近代与当代，柏拉图的哲学重新成为争吵和论战的焦点，特别是在笛卡儿（Descartes）、莱布尼茨（Leibniz）
等理性主义者和休谟（Hume）、哈特莱（Hartly）等心灵先验论那里更是如此，两者之间的分歧在于柏拉图理论的空白和
他曾经出现过的逻辑错误；另一方面，柏拉图政治学中极端权力倾向和反对毁灭人性的矛盾也被提出来了，一些唯我主
义者过分宣扬“个人英雄史观”，同时也引发了一些和平倡导者对柏拉图学说衍生出的法西斯主义的思考。  

### 附录：
#### 古代雅典的传统教育
正式的雅典公民（他的父母亲必须都是雅典公民，雅典只有自由的并有身份证明的男性才被认为公民），在 7 岁至
18 的阶段必须接受良好的城邦教育，父母有义务使孩子成为合格的城邦法律执行者。  

在武力纷争的年代，雅典人始终保持着安逸的生活和尚武的习俗，他们将体育放在教育的首位，将现实的竞技同随
时发生的军事联系在一起。同时这项教育也具有文明意义，旨在培养公民健美的体格和完美的人格。未来的公民要在 18
岁时接受公民体育资格考试，考试通过者才能被正式授予公民资格，这以后他就有权利自主选择职业了。  

在体育教育之外，雅典的教育还存在着被梭伦、伯里克利等人称为“心灵的教育”的智育方面，包含了宗教、道德、
审美和必要的文化教育。从柏拉图时代开始，讲学的学园大为兴盛，教习内容包括文法、修辞学、逻辑学（此三者被称
为“古代文明的三大人文学科”）、天文、地理、博物学等等。在另一些方面，以文化著称的雅典十分注重审美和道德教
育。自梭伦时代起，道德教育就被写进了城邦的宪法，一个孩子如果触犯了刑律，其父母要受到严惩。  

#### 古希腊的著名神祗
主神宙斯，他是希腊人崇拜的最高天神，是众神和万民之尊，也是掌握天国世界的至盛大神。在希腊的许多地方，
当地人都追索自己为宙斯的子嗣，在传统形象和图腾崇拜中，他被依据神话故事塑造成威严的中年帝王和一系列动物形
象，如鹰、公牛、狮子等等。  

雅典娜`4`，古代希腊的智慧与战争女神，她是宙斯与智慧女神墨缇斯（Metis）所生的女儿。传说中，宙斯听说他和
墨缇斯所生的儿子将推翻他的王位，便趁墨缇斯熟睡时将她吞噬掉，将自己变成了“智慧之神”。墨缇斯在宙斯的肚腹中

> 1 斯多噶派，是古希腊罗马哲学派别。由爱利亚学派的哲学家芝诺首创，代表人物包括罗马时代的塞涅卡（Seneca）、爱比克泰德（Epiktetos）
等人，宣扬朴素的道德论和神秘主义，讲究逆来顺受的处世原则（他们和犬儒派都对苏格拉底轻视肉体的行为很感兴趣），声称世界处在
一个周而复始的循环毁灭过程。斯多噶派的哲学家们对柏拉图主义都是友好的。早期的斯多噶派对柏拉图主义还有几分避讳之色，具有
不彻底的唯物性（例如他们曾经公开反对柏拉图的灵魂非物质说），但后来的斯多噶派统统投靠了新柏拉图主义。  

> 2 希帕狄亚，是罗马帝国时代有数的著名女性之一，她发扬了自普罗迪诺传承下来的新柏拉图主义，注释了欧几里德的《几何原本》，主
持了亚历山大新柏拉图学院，那里一度成为继阿卡德米之后新的柏拉图主义的中心，但她后来被当地基督教徒们强暴凌辱并遭到戕害。  

> 3 波伊提乌，曾经是东哥特国王的大臣，遭到王朝的猜忌，迫害致死，他在《哲学的慰藉》里将柏拉图主义和亚里士多德学说融为一体，
提出了著名的“任何灾难甚至死亡也不能剥夺人真正的幸福，这就是与神交往”的思想。  

> 4 雅典娜，又被叫做“帕拉斯”——据说，这是为了纪念被她误杀的名叫“帕拉斯”的女同伴。  

顽强地生出了雅典娜。 后来，宙斯知道墨缇斯所生并非一个男孩，便让冶炼之神赫怀斯托斯（Hephaestus）劈开自己的头
颅，诞生出全副武装的雅典娜，并成为古希腊时代少女童贞的象征和青年们追寻勇敢和光荣的化身，代表着对青春和力
量的征服。在雅典，对雅典娜的崇拜达到了一个高峰，人们为她建造了宏伟的庙宇，以盛大的节日祭拜这位城邦的保护
者。  

阿波罗，古希腊神话中的太阳神、男射神和文艺之神。他是宙斯与勒托的儿子，在母亲生他和月神阿尔忒密斯
（Artemis）的时候，神后赫拉派大蛇皮松在旁监视，勒托不得已逃到提洛岛生下了阿波罗。后来，阿波罗迅速成长，在
第四天便用弓箭在德尔斐的地母神祭所里射死皮松，以后这个地方就作为阿波罗神庙受到全希腊一年一度的朝拜。根据
传说，在阿波罗神庙的三角楣上留有他赠与世人的箴言，其中两句最为著名：“认识你自己”和“过犹不及”。阿波罗神
庙的女祭司时代都用皮提亚的名字，一共有三位。  

波塞冬，古希腊神话里的海神，主神宙斯的兄弟，掌管海洋世界。他也是许多神衹及半人神英雄的父亲，经常以一
个乘坐着海马车、手持三叉戟的君王形象出现，周围围绕着他的妻子安菲特里忒（Amphitrite）（乘坐着海豚）、他的儿子
长着鱼尾的特里同（Triton）和海洋神女。  

阿斯克勒庇俄斯，古希腊神话中的医神。原为阿波罗的儿子，马人喀戎的弟子，他从喀戎处学到精深的医道，甚至
可以起死回生，由于减少了死者的数量，因此激怒了冥王哈迪斯，向宙斯控告他扰乱神界秩序。宙斯用雷火将其击毙，
希腊人尊其为医神，形象为拿着一根蛇杖的老者。  

#### 卡德摩斯的屠龙`1`故事
卡德莫斯（Cadmus）是腓尼基国王阿革诺尔的儿子，公主欧罗巴的哥哥。宙斯变成白牡牛的模样，把她劫夺到爱琴
海的那一边。阿革诺尔命令卡德摩斯和其他的儿子前去寻找。卡德摩斯找了很久，始终没有发现，他不敢回去，生怕遭
到父亲的责罚。便向太阳神阿波罗祷告，征询自己可以去哪里安身。阿波罗指示给他一块洁净的绿地，告诉他将在这里
建立一座叫底比斯（Thebe）（这里不是古埃及的底比斯，即旧译为“忒拜”的地方）的城市。卡德摩斯按照日神的指示
找到了一片绿草荫荫的土地，心怀感激地住了下来。他发现附近有一片未曾开发的原始森林，就派仆人前去找些纯洁的
泉水作为献给宙斯的祭礼。但恐怖的事情却发生了，在泉水边住着一条毒龙，它张开巨大的口吞噬掉了所有的取水人。  

为了替死去的人报仇，卡德摩斯与毒龙奋勇力战，把标枪和长矛全都插入了龙的肚子，终于杀死了它。后来，智慧与战
争女神雅典娜告诉他，让他把毒龙的牙齿播种在土地上，这些牙齿长成的人纷纷自相残杀，最后只剩下 5 名勇士，成为
他的随从。卡德摩斯就率领这 5 名勇士开创了底比斯城，并成为那里时代祭拜的始祖。  

## 第二讲 苏格拉底和他的难题
苏格拉底，向哲学世界提出了一个又一个的问题（尼采说：“苏格拉底提出了成千上万个问题，而他本人一个也没有
回答”），同时，在一整部哲学史里，再也没有比苏格拉底更困难的段落了。罗素（Russell）说：“对于许多人，可以肯定
说，我们知道很少；对另外许多人，我们可以肯定说，我们知道的很多；但是对于苏格拉底，就无从肯定我们知道的究
竟是少还是多了。”  

研究苏格拉底的作品卷帙浩繁，最前沿的当然首推古希腊时代的著作，从柏拉图流行的三十五篇对话、色诺芬
（Xenopehon）的《回忆我的老师苏格拉底》和《苏格拉底的申辩》，到小苏格拉底派哲学家狄奥根尼和阿里斯底波的记
述，甚至还包括反苏格拉底人士的作品，最负盛名的即为喜剧作家阿里斯托芬的《云》 `2`。  

整个希腊哲学史，乃至欧洲哲学史都是由苏格拉底决定和左右的，全部西方文化都是苏格拉底和基督教的遗产。对
希腊哲学而言，苏格拉底是最重要的分水岭，他以前的统称为“前苏格拉底”，他以后的分为“大苏格拉底派”和“小苏
格拉底派”。“大苏格拉底派”是指柏拉图的学园派和亚里士多德的逍遥学派，柏拉图对现实感到极端不满，所以埋头创
立自己的理念世界，“小苏格拉底派”则指阿里斯底波的居勒尼学派、欧几里德的墨加拉学派和安迪斯泰纳的犬儒学派。  

由于苏格拉底的出现，古希腊的哲学由关心天数过渡到注重自身的考察，如果上述讲法成立的话，苏格拉底即是强调“内
心”的第一个人，而“大苏格拉底派”的柏拉图、亚里士多德等人就是在致力于说明人如何成为事物和知识的主人，“小

> 1 龙，在整个西方艺术中的地位极其重要。在早期希腊神话中，龙象征着强大和暴戾的力量，诸如卡德摩斯、伊阿宋、赫拉克勒斯等英
雄无不以降龙作为值得标榜的功绩。在后代的西方文化中，龙代表着邪恶与淫欲，是撒旦的化身。  

> 2 《云》是著名的喜剧作家阿里斯托芬在前 423 年创作的一部四幕喜剧。故事阐述了一个希望学习的青年和他的父亲，受了诡辩主义者
苏格拉底的鼓惑而疯疯癫癫、六亲不认、造谣生事的故事。《云》把苏格拉底描绘成一个充满滑稽与可笑的丑八怪，一个无聊的辩术家，
亵渎神明的的无神论者，整天纠缠不清，滥用学生的信任，引导他们在琐碎的细节上争执不休，最终害人害己。阿里斯托芬实际上一直
是苏格拉底的朋友，他所做的《云》只是借苏格拉底的形象嘲弄当时流行的智者派。  

苏格拉底派”寻求的是怎样得到心灵的解脱，这就像释教中渡人和渡己之分的“大乘”和“小乘”。  

苏格拉底的重要性还在于， 他真正引导了希腊罗马时代精神探索的先河，后者把文化研究作为一种风尚推广到各地，
直到 300 年后基督教的创立，欧洲的思想世界才发生变化（但那也是意味着另一个古希腊学术的高峰，柏拉图和亚里士
多德思想时代的开始）。正如基督、穆圣和佛陀，柏拉图、色诺芬和狄奥根尼·拉尔修也把苏格拉底抬到了哲学至尊的位
置——但苏格拉底自己并没有留下作品，我们今天认识苏格拉底主要根据就是他的两个学生——柏拉图和色诺芬的作品
——哲学史就是被这样一个模糊的人统御的。  

#### 色诺芬
色诺芬，是一位历史作者和政治家，也是一位戎马倥惚的军事实践家。公元 401 年，波斯内讧，色诺芬作为波斯王
子小居鲁士招募的雇佣军，远征后回到雅典，听说老师苏格拉底被施以极刑，痛苦万分。后来便写作了《回忆我的老师
苏格拉底》、《苏格拉底的申辩》、《宴会》和《家政》四篇文章。  

#### 柏拉图和苏格拉底
自 20 岁追随苏格拉底，柏拉图一生都致力于思考研究，并深信老师的教导在他的精神训练中起着决定作用，终其一
生，他都是苏格拉底的头号拥趸（dun3）；因此他把学术的光环推之于恩师也就毫不奇怪了。在他的三十六篇对话体裁的
著作中，除了最后的《法律篇》外，均出现了苏格拉底的身影，在大多数对话中，苏格拉底还起着引领人和主角的作用。  

但柏拉图的“苏格拉底”和色诺芬的“苏格拉底”是十分不同的。色诺芬描述的“苏格拉底”让人的感觉是夹缠不清、
絮絮叨叨，而在柏拉图那里，则变得思维明晰，能言善辩。  

#### 苏格拉底其人
苏格拉底（公元前 470 年~前 399 年），生于雅典城阿洛庇斯区的一个普通公民家。父亲名叫索福罗尼斯，是一名靠
雕刻手艺谋生的匠人，母亲叫菲娜蕾特，是一位替人接生的产婆。  

苏格拉底年轻的时候，雅典正值它的黄金时代，伟大的政治家伯里克利成为城邦的执政官，踌躇满志地兴起各项建
设。  

苏格拉底并非他自称或后来其他反对者宣称的那样，是一个“无知的人”，而是具有广博的知识和独到的见解，很喜
欢喜剧和表演艺术。  

#### 家庭生活
苏格拉底长的非但其貌不扬，而且相当丑陋。苏格拉底的妻子，臧迪普（Xantippe）是一个著名的悍妇，其恶劣的
性格传遍了古代世界（在莎士比亚、但丁、薄迦丘等人流传下来的作品里，都曾经直接或间接描写过她）。色诺芬曾经断
言：她是过去、现在和将来最令人难以接受的女人。苏格拉底一生都给与了臧迪普应有的克制和耐心，展示了一个雅典
公民和丈夫应有的态度和义务。  

无论如何，苏格拉底家境贫寒，让他利用一点机会发财，可能他是不会拒绝的，但这又与他谈到的“作为一个爱智
慧的人，他是不计较自己的财富的”是不一致的。  

#### 苏格拉底的军旅生涯
在苏格拉底的一生中，他曾经有过光辉的保卫城邦的经历，履行了一个雅典公民应尽的义务，他三次参战，目睹了
当时的伯罗奔尼撒战争的几次重大战役的始末。在他参加的数次战役中，他不仅博得了英勇善战的美名，而且还因为积
极营救战友受到了称誉。  

由于他从军声名卓越和关于思辨，城邦便授予了他许多文职使命。然而，他只把政治活动看做是履行雅典公民的责
任。  

在对阿金努斯海战中十将军的判决`1`中，只有苏格拉底坚持正义，投了反对票，反对判处战争有功人员极刑。这是他
突出地表现出反对民主制弊端的勇气，其慷慨大义令人叹服。当大瘟疫后几年，雅典为斯巴达人侵占，并建立了暴君僭
主制度时，苏格拉底充任了公民议员职务，并由于他的干练奉公而受到了大家的赞赏，其中很大的原因是因为他敢于抵
制“三十僭主”不合乎法律的暴政，积极维护城邦的民主传统和真理。  

> 1 这场海战是伯罗奔尼撒战争中的一次重要战争，雅典一方在海战中虽然获胜，但由于天降暴风，无法救援落水的战友，所以包括小伯
里克利在内的领导海战的十位将军受到冤屈，被不公正地处死。  

#### 反智者派的先锋
苏格拉底是诡辩主义的最大敌人。根据柏拉图记述，柏拉图曾经大力反对智者派，在《普罗泰戈拉`1`篇》、《高尔吉亚
`2`篇》、《大希庇阿斯篇》、《智者篇》等许多对话录的篇章中，柏拉图记述了苏格拉底与智者们论战的经过。他嘲笑智者们
伪装成“全能和无所不知的样子”，公然欺骗群众，而所倚仗的无非是诡辩而已。  

#### 智者派
在伯里克利当政的时期，政策宽松，雅典城里一下子涌进了大批来自各方的博学人士，他们发起了一场反对以前希
腊诸学派的怀疑运动，同时这些人和以往的学术工作者不同的是，他们把思维和辩术当作职业，收取爱好教育青年的教
育费用或是代人诉讼，这些人被称为“智者”，智者派的首脑人物就是著名的普罗泰戈拉。  

“智者”的作用相当于我们今天的律师和教师的混合体。在雅典的兴盛时期，雅典的体制产生许多歧端，早先的普
通三重教育（音乐、诗歌、体育）已经不再成为雅典人单一的选择，于是便在“教师”之外出现了“智者”，他们是一些
介于爱好与职业之间的人，在公共场所或宅邸里传授诉讼术和诡辩技巧的人。  

智者派诡辩方法之一即为传授“概念”（黑格尔给予此极高的评价，认为希腊人得到了被称为“教养”的东西，是由
智者派的运动带来的）和技巧（这在后来演变成一种不良的社会文化恶习，造成许多自视有学识的人乱抠字眼，不重视
本质问题），他们在很大程度上推进了民主化和文明花的进程。  

#### 苏格拉底的思想助产术
“苏格拉底的思想助产术”（又称“产婆术”）是苏格拉底对自己辩论方法的称呼，也是他深入学习智者派怀疑诡辩
术的最高心得，他同谈话的对象就特定的命题展开辩论，先对对方的观点进行俯就，借用提问、推理、层层诱导等方式，
步步扩展、递进，由近及远，以浅喻深，循序渐进，利用冲突与对立，使对方主动承认自己的观点，或先给对方提出关
于某一事物的定义，然后层层追问，使对方陷入矛盾，这样讨论下来，可能得到关于这个事物的明确定义，将人内部已
有的知识引出来。  

## 第三讲 苏格拉底的申辩
对苏格拉底的审判
公元前 399 年 4 月，被宣称“不敬神明，妄自崇拜新神，有伤风化，教唆青年”的哲学家苏格拉底走上了雅典的广
场，来到市政厅，前来出席对他的审判。这次审判是由一个叫米列托斯的悲剧诗人和另外两个人——工商业主安涅托斯
和修辞家吕康——合伙指控的。  

安涅托斯是雅典城知名的皮革业主，由于开罪了“三十僭主”，曾流亡海外，回来后财产被罚没大半。因为僭主克里
底亚和叛国者阿尔西比亚德是苏格拉底学生的缘故，另外苏格拉底曾谴责他只想把自己的儿子教育成皮革工厂继承人，
他便对苏格拉底也产生了嫉恨之情。安涅托斯的出场，便戴上了一幅城邦卫道士的面具，摆出维护城邦严肃的高尚嘴脸
声讨敌人，同时大概也用金钱拉拢了米列托斯和吕康，让他们帮助自己的“虔诚”和“爱国”精神摇旗呐喊。  

伏尔泰曾在一书中一再提高“安涅托斯”，警告人们小心这个争议的小人物——“我们无可怀疑安涅托斯对雅典的忠
诚和强烈的责任感，这种心情驱使他向一切敢于挑衅城邦现行法律的人应战，他们内心平静地履行社会的义务，成为社
会永恒的情感……他们无处不在，是社会心理阶层的代言人……彻头彻尾是雅典盲目正义和狭隘精神的代表”。  

#### 公理的尺度
当苏格拉底被众人簇拥着走进审判厅的时候，他遇到了同路的欧蒂弗洛，他要到法院控告父亲杀害了自己家的一个
雇工。  

在《欧蒂弗洛篇》中，欧蒂弗洛声称自己是受了神示才控告父亲的，但苏格拉底列举出大量的事例使他相信——神

> 1 普罗泰戈拉（Protegra），古希腊智者派哲学家，是以雄辩术为职业的教师，古代著名的相对主义者。他是西方历史上第一个被称为“智
者”的人，也是实用哲学的创始人，他承认“流动”的物质是客观存在的，但同时又觉得“人是万物的尺度”，把个人的感觉当作存在与
非存在的标准。认为道德和法律乃至习俗标准是因人而异的，深刻地冲击了当时的宗教和法律的权威。  

> 2 高尔吉亚（Gorgia），西西里人，古希腊怀疑主义学者，智者派的代表，著名的三大怀疑论题的制造者。他提出了三个命题：一是什么
也不存在，什么也没有；二是即使存在什么，也是不可知的；三是即使是可以认识，也是不能传授的，这为后来的欧洲极端相对论者和
怀疑论者继承。  

示并不可信。他使用他精通的“苏格拉底助产术”迫使欧蒂弗洛从天理是全部的标准，天理是一部分标准，退却到天理
并不是标准。欧蒂弗洛基本的防线破败，控告也就不了了之了。苏格拉底探讨的是伦理学中“什么是正义的尺度”的问
题，指出“有智慧的人是正义的尺度”。  

#### 苏格拉底的申辩
米列托斯先是控告苏格拉底是一个聪明而危险的鼓动者，败坏了城邦的传统和威严，要大家千万小心他所说的话。  

公众的情绪完全被调动起来了，很明显，苏格拉底注意到这一现象，所以他适时地反讽对手，称“他们的话听起来如此
可信，就连我自己是什么样的人，我都不知道了”。他在肯定了这些话对公众的诱惑力之后，坚定地指出它们的虚伪和荒
谬。  

苏格拉底向熟悉和不熟悉的听众们剖析自己的历史，重点就是他不曾像阿里斯托芬喜剧里讲的那样在天空中行走或
是满口胡言，提醒大家他并没有像其他智者一样靠招收门徒坐地敛财。在他的描述中，他就是这样一个既“渺小”又“和
善”的人。  

在法庭上，苏格拉底申辩道，他本人并不是诋毁城邦法律、教唆青年的人，也不曾有控告这所说的不信神而引入新
神的做法，相反他帮助雅典人认清他们的良心，不仅没有腐蚀青年的思想，反而通过教育帮助他们成为将来城邦适用的
人；这是神的意旨，是轰然鸣响在耳边的神的声音促使他这样做的。  

至此，苏格拉底反复利用他的“思想助产术”，驳斥了强加在他身上的全部控诉——但他显然并未说服法官和陪审团。  

最终， 278 票对 221 票通过决议，判处苏格拉底有罪，因为控诉状已经提出要求判处苏格拉底死刑，但雅典的法律允许被
告提出反提案，如申请流放或罚款等，并由法官从中做出决断。  

苏格拉底听到判决结果深感惊讶，并为他的判决没有能得到更多的票数表示了遗憾。他按照惯例考虑自己应该如何
向法庭提出惩罚要求。他认为，判决他有罪是不恰当的，正确的是应该给他以适当的补偿。于是，他提出了一项报酬，
就是在有生之年提供给他市政厅免费公餐。比起奥林匹亚赛会上得胜者的双马驷马车赛的优胜者，他更有资格要求公餐，
前者只能在表面上给雅典人带来欢乐，而后者却能真正为他们带来幸福，另外由于他家一贫如洗，他更需要他们的供养。  

所以——如果需要对他进行惩罚，就罚他在市政厅里用餐吧。  

这无疑是一次更严重的挑衅和嘲讽，也是苏格拉底最后一次对庸俗的城邦市民的顶撞，他的话激起了公众的愤慨—
—所以他不得不提出一项对他全部罪行的罚款。他自嘲地说到家境贫寒，然而柏拉图、克里同等人已经喊叫着愿意把罚
款提高到 30 米那并请求法庭由他们代替苏格拉底支付这笔罚金。  

然而整个场景已经被苏格拉底激荡的话语弄得完全不可收拾，法庭和陪审团的大多数人认为这是在蓄意侮辱，于是
以多于先前 80 票的数字判处苏格拉底死刑。  

苏格拉底平静地接受了这一事实，他昂然宣布：“雅典的同胞们，过不了多久，那些试图诋毁雅典城邦的人就会把杀
害哲学家苏格拉底的罪愆（qian1）加在你们头上。”  
在申辩的最后，苏格拉底告诉在场的人一个宿命的“真理”：“对于一个好人，无论他是生是死都不会遭受苦难，因
为神的意旨永远在护佑着他。”他觉得自己的遭遇不是偶然的，并认为自己是在用死摆脱麻烦，这也是最好的解脱方法。  

#### 苏格拉底在监狱中
苏格拉底被押进监狱，按照雅典法律，判决通常很快就会执行。然而在宣判的第二天，正巧是祭祀神圣舰队开往提
洛岛阿波罗神殿例行每年一次的祭拜，按规定不得在这时处决犯人，苏格拉底便在牢狱中生活了近一个月。  

在他最后的日子里，他每天都和朋友门徒在一起，探讨哲学，阐述思想和学术话题。柏拉图、克里同等一些人用钱
拉拢了狱卒看守，决定帮助苏格拉底逃跑。一天早上，克里同告诉苏格拉底，祭祀的船今天就会返回雅典，所以对他的
死刑将在明天执行，他们会在当天晚上帮助他出逃，然而苏格拉底拒绝逃走。  

苏格拉底首先假设他在逃避法律的谴责而逃跑，而犯下这个罪的前提就是——他大讲哲学是学习死亡后的行为，然
而它却像一个畏死的奴隶一样因怕死而逃亡——他实在难以想象自己成了什么样子。作为公民、父亲，他从未想过要离
开生养他的雅典，离开他的妻子和三个孩子——甚至他把他们的生命也交给法律，如果城邦看到他逃走，法律会怎样说
呢？他，逃亡者苏格拉底会如何去寻找一个新的国家？他们都会拒绝接纳一个抵制城邦法律的逃亡者，控诉者强加在他
头上的渎神和腐蚀的罪名也会变成现实。他假想到，法律，这个并非只存在于假想中的神圣声音就会对他提出这样的忠
告：“假如你今天到另一个世界去，你就会带着不是我们法律，而是由人做出的不公正判决而离开。然而，一旦你使用非
正义的力量来回答非正义，以恶报恶，践踏了维系全体公民和我们的协议与契约，对你、你的朋友、你的祖国、对我们，
这些你本该少做坏事的人做了坏事，然后就逃跑了，那么只要你还存在一天，我们就要对你发怒，把罪愆带给你，而在
另一边，我们的姐妹哈迪斯的法律，它们知道你曾经摧毁我们，它们也不会款待你了。好了，不要听从克里同的建议，
还是听从我们的吧。”   
在普鲁塔克撰写的《苏格拉底的精灵》中，这个神圣的声音由此有了这个专业名词，时常伴随着苏格拉底的形象出
现。它是苏格拉底自身原则的体现，也在苏格拉底申辩的时候被他当做“信奉神灵”的佐证来驳斥米列托斯等人的控告。  

但这里需要说明：首先，苏格拉底的精灵并非像一些基督教经验派学者们所指出的那样是特别的神、天使或魔鬼的
化身，也不是后来弗洛伊德等人所说的精神癔病、癫痫幻觉的状态，而是一种强烈的自我信仰；其次，苏格拉底的精灵
是他奔放的精神超脱想象的体现，是与自然共通的表现，从这个意义上讲，他只是用高超的说话技巧把心中的意念表达
出来，所以也不能据此就认为苏格拉底和柏拉图是相信神的，他们言语中神的形象只是空泛的，神话和传说不过是表达
中心的工具，某些神衹用在对话录里只是为了表达一个概念而已。  

在苏格拉底和柏拉图哲学里起作用的只是“逻各斯”（Logos，古希腊语中言语、思想、思维、理性的总称，作为哲
学术语最早出现在赫拉克利特的著作中，意为世界的普遍规律，通译为“神的理性”、“绝对精神”等，后来成为唯心主
义通用的术语），是在用一种夸张的、无所不在的原则阐述他的行为，“精灵”并不是一个实体，而是一种空泛的精神象
征。在后来的许多文艺家和传道者那里，苏格拉底的精灵被升华为上帝的声音或内心指引的东西。  

#### 苏格拉底最后的时光
因此，苏格拉底拒绝逃走，克里同失望而满怀激情地走了。就在他劝阻无效后的第三天，对苏格拉底的死刑执行了。  

除了阿里斯底波、在小亚细亚当雇佣军的色诺芬和当时患病的柏拉图，苏格拉底的门徒和崇拜者们都已到来。在场的还
有苏格拉底的妻子臧迪普和三个幼小的孩子，他把他们托付给克里同，让哭哭啼啼、叫骂不停的臧迪普回家，劝勉她不
要为自己的死难过，因为城邦的判决是不公正的，是值得蔑视的。  

临刑前的苏格拉底憧憬出将在冥土举行的新一轮辩护，自信自己会进行一场精彩的发言。他发表了针对灵魂与肉体
对立分离的观点，得出了肉体是妨害灵魂追求真理的障碍的结论。在这一切开端前，他先把自己追求死亡和自杀做出了
区分，声称哲学家都不怕死，反而像欢迎故旧一样欢迎这种回归方式——但这并不等同于自我结束生命，因为这既是非
法也是非正义的。当斐多问他原因时，他显然引用了俄耳甫斯教或毕达哥拉斯学派的神秘主义解释——“有一种神秘流
传的教义，是一个我并不太了解的大秘密，它们说人类不过是一所监狱里的囚犯，没有自己打开门逃跑的权力……人类
是属于神的财产，哪有财产自己毁灭的道理？……”这显然很像后代基督教徒的口吻。对待死亡，这种最快乐的解脱方
式，只能等待，而不可自己送上门去，要等候神的召唤。他，苏格拉底，是到神那里去，诸神都是好的主人；所以对死
亡，不但不遗憾，而且还抱有很大希望，相信一定有好的结果在等待着他，因为一个坚信哲学的人，在另一个世界会得
到极大的福祉，它们毕生都是在为死努力，在做着准备。  

他认为，由于肉体的束缚，眼睛无法看清真理，所以只有在死后，我们才能得到我们渴望和喜爱的智慧（这是足以
令人沮丧的）。当肉体存在的时候，便得不到纯粹的智慧，所以唯一的途径是死后，灵魂与知识充分接触——我们对事物
的认知均来源于灵魂对前世的回忆。为此，苏格拉底自信自己将要到达一生孜孜以求的主要目标——灵魂的解脱，既然
如此，他所奉命进行的旅程（指死亡），从一开始就有光明的前途，这样的光明前途对于每一个人为自己心灵净化的人来
说都是存在的。  

毒芹草的汁液已经碾好了，克里同恳求他等待太阳从地平线上落下去再服食毒药，苏格拉底没有犹豫，一口将这能
使人死亡的液体饮干。他的每个朋友都流下了眼泪，他却鼓励他们说——“不要哭，这是很奇怪的。我正是怕妇女们会
哭，打发她们先走了，免得煞风景。人临死时必须肃静，坚强些”。  

他最后的遗言是，“克里同，我欠下了阿斯克勒庇俄斯（Asclepius）一只鸡，记得替我还上这笔债”。这句话的意思
是，苏格拉底服食了毒药，死亡使他的灵魂得到了解脱，因此他要向医神献祭，表示感恩。  

#### 苏格拉底和他的命运
苏格拉底的生命结束了，柏拉图评论道——“他是当代我们所认识的最善良、最有智慧、最正义的人”。  

最流行的一种对比是把“苏格拉底之死”同“基督上十字架受磔（zhe2）刑”相提并论。在苏格拉底，他的死与不
死，他的话都被他的追随者们当作真理，只是它的死亡促进了理论的分离。对于苏格拉底，他的目的是要通过死宣扬并
获得他终生追求的训诫，客观上他的做法树立了绝对的理性权威，由此便与基督十分类似。基督之死，便把他的理论升
华到一个新的高度，远远超越了他的死所能表达的情感。“短暂的人生像基督一样结束了，这个肉体的灭亡，获得了更高
更普遍的意义”。但基督是在孤独中死去，而苏格拉底确是施展出最得意的辩术，在朋友的簇拥中光荣地死去。基督经历
过死亡，又复活在人间；苏格拉底思考着死亡，他的精神永远存在于人间的思考中。  

有些人认为在柏拉图的对话里，苏格拉底的命运归根结底是个道德和精神问题，说明了个人及个人的责任应该服从
城邦和法律的要求，而不是人格意志的自尊。这些柏拉图主义者的观点是肤浅的，因为在很多方向上，这已经被证明了
是一种坏取向，可以为高度集权的法律蔑视人性找到借口。  

对于苏格拉底的申辩，另一种集中的观点是，他的道德理智论是把双刃剑。它具有平等主义和民主的一面，这一面
后来被安提斯泰尼和狄奥根尼所发展；但它还具有另一面，这一面可能导致强烈反民主倾向的出现。在古罗马塞涅卡的
著作中，这被以一种“权威的口吻”错误地解释为反映了对权威主义的需要，即在必要的时候，要用牺牲自我的方式参
与维护精神的斗争。然而不能不说，这是与苏格拉底的思想迥然相异的，因为苏格拉底首先就是一个不主张主动牺牲的
人，而且他也认为除了“宇宙间的至善”以外，没有别的权威可言。  

在苏格拉底的事例中，这种被洛克称为“先知主义”的东西得到了极大的展示。真正的先知只有通过使无知者意识
到自己的无知才能展示自己的权威性——这也就是“良贾深藏若虚，能者示人以不能”的道理。但苏格拉底呼喊的“我
的权威来源于我的无知”是不可能被雅典人接受的，因为用这种方式来为他的使命辩护，也是徒劳的。  

雅典人不懂得苏格拉底与其说是由于他们而死，毋宁说是为了唤醒他们麻木庸俗的心灵而死。人类之死，分为肉体
之死与精神之死，仅仅是肉体之死便是快乐和无畏的，是可以超脱的，但精神之死却是痛苦的，尤其它是非肉体的并能
产生肉体上的折磨——苏格拉底毫无疑问属于前者，所以，拜伦才说——“当苏格拉底肉体走向死亡的时候，雅典人的
精神已经死亡”。自苏格拉底起始，哲学世界彻底摆脱了神化的桎梏、自然的阻碍，制造出一种新的讨论内容——关于伦
理和形式的讨论；同时，他也树立了一个标杆——最高的极限便是灵与肉的分离，心灵演员和生活布景之间的割裂。  

“对于一个好人，无论是生是死，都不会遭到苦难，神是不会忘记他们的；如此说来，我现在的遭遇决不是偶然的，
我很清楚我现在的死亡是在摆脱麻烦，是最好不过的事了……离开的时刻已经到来。我去死，你们去活，谁的命运更好，
只有神知道”。  

## 第四讲 柏拉图的理念论
#### 柏拉图的理念论
柏拉图从巴门尼德的逻辑、毕达哥拉斯的数形玄学理论、赫拉克利特的热情及苏格拉底的人生哲学出发，创造出一
种具有极大诱惑力又能满足宗教情操的哲学，这就是理念论。  

理念论是柏拉图一切哲学的核心。他认为在特殊的道德（善）以外还有一种一般的道德。这种一般的东西本身是绝
对的、不变的、永恒的，但当它们出现在时间和空间中时，就是以具体的、变动的、有生有灭的摹本形式发展。柏拉图
把这种一般的东西称为理念，认为只有理念才是真实的存在，因为它独立于事物和人们的认识之外，构成一个客观独立
存在的理念世界，如善、美、正义等。至于我们感官所接触的具体、变动的世界，是一个不真实的摹本和映像的世界。  

依照理念论，时间的万事万物都有一个代表其同类事物的“原型”存在，即所谓的“理念”，比如一个三角形，世间
的必然只有一个绝对的三角形原型存在，所有的三角形必然都是它衍生的摹本，都是它在知觉世界里的映像。绝对的三
角形，只能存在于精神世界里，它是最完美的、真实的、永恒不变的本质。所以，一切最完美的东西，正义、美德、爱
情、勇敢亦是如此，在宇宙世界中都是它们的“原型”存在，而最高端的宇宙理论就是“至善”本身。  

“仅仅爱美的事物的那个人是在做梦，而认识绝对美的那个人则是清醒的；前者只不过有意见，而后者则有知识。”
#### 知识与意见
在柏拉图的理论里，“知识”和“意见”有着很大的区别。首先，知识不可能犯错，而意见则可能带来错误，因为知
识是关于存在事物的精神，不存在事物就没有知识可言；其次，意见是关于存在和不存在事物的精神，这一点十分难解，
因为如果意见是关于存在事物的，那它就变成了知识，若他是关于不存在事物的精神，又似乎将不通——不存在事物是
不应该有意见的才对。在柏拉图的哲学观里，感觉世界是多变的、复杂的、易朽坏的，原因也就在于此，它便既是存在
也是非存在的。关于官能世界，则适合作为意见的对象，而不是知识的对象，只有那些固定长存的静态世界，才属于知
识的范畴。哲学家的要义就是要洞见绝对的、永恒不变的真理，他们便是有知识的，而不仅仅像世人一样局限在意见领
域。  

#### 理念论的责难
我们说“一只狗”，那显然是一个个体的动物，与其他同类动物不同的事物；但柏拉图却说，“一只狗”，首先是在超
感觉世界里肯定存在着一只狗的理念原型，其次才是在感觉世界中存在着的一只只个体的狗，他们都是理念的狗的衍生
物和摹本。一种动物能够被称为“狗”，它必然是分享了狗的一切性质，所以“狗”代表的就不应该是具体的狗，而是普
遍的性质。因此对正常人来说，说到“狗”，想到的自然就是狗的共性，就不会出现只认识这只“狗”、不认识那只“狗”
的现象。这种狗的共性（柏拉图所谓的“理念的狗”）是不会因个体的狗的消亡而消失的，它在时间和空间上没有定位，
过去存在，现在存在，将来也会一直存在下去。  

但这里面隐藏了许多极大的问题，即柏拉图所谓的理念的不确然性。首先，来看刚才“狗”的例子，假设我们承认
神创造的“狗”是唯一的存在，是一切官能世界“狗”的原型，但一旦我们知道的更多一些就会产生疑惑，照这样说“巴
伐利亚立耳狼狗”、“波旁犬”、“阿菲巴尼亚蝴蝶犬”是否各有一个唯一存在的理念原型呢，它们如何与“狗”这一原型
区别呢？当一个小小的个体分享一个理念的时候，必然存在着一个大大的群体共享这个概念的外延，这个大大的群体必
然和小小的个体有性质上的相似关系，如此，理念便越变越多，可以推延至无穷，因为任一种类里面又可以分为亚种或
变种，最后“理念的书册”便可能变得像词典一样厚了。  

再从进化学的角度说，任何生物都不是自创始之初就一成不变的，翻照柏拉图的理念说便又遇到了问题，如果理念
是一成不变的，是被神一次性创造出来的，那必定有一些过去不叫“狗”，而现在被叫做“狗”的东西存在于永恒的宇宙
间，它们既然是永恒的，为什么现在看不见了呢？如果感觉是存在和不存在的，那这问题也可以简单地敷衍过去，只不
过柏拉图的理念词典也将增加更多的“无关”内容。  

柏拉图一直努力给他的理念论系统化，但任何人一接触到他的理念学说，都会被它其中关于表象、概念、存在、感
性的内容弄得晕头转向，甚至最后指向虚无主义。他的辩证法是令人沮丧的，因为其中包含着大量的不可知因素和难以
表明的称谓。  

在柏拉图的“理念论”中，最困难的莫过于如何把“理念”从表象中揭示出来，即我们前面说过的“狗”的问题。  

毫无疑问，表象的存在使人类的认识更加清晰明显，但柏拉图明显是蔑视这种认识方法的，他声称通过官能世界的观察
只能接受意见，最多只能到达认识层次。  

#### 知识的纯化
假设肯定柏拉图的前提，认定理念世界的存在，并把真实的知识归纳进理念的范畴，这就会发现，我们杜绝了一切
现世的认知热情，因为按照理论，理念只在理念世界运动，肉体不与灵魂分离便得不到知识，柏拉图分解知识、认识的
想法反而使认知世界变得更加困难——知识只在一个不可得到的世界运转，唯一可以去那里的方法只有死亡。但从另一
方面讲，柏拉图的“理念论”也给了其追求者更大的虔诚感，因为真正的知识将更加纯化，它只存在于一个固定的、非
表象的世界，在我们这个与之并存的世界里根本想象不到它的面貌，唯一的方法是通过哲学获得智慧，获得到达那里的
资格。柏拉图的“理念论”比基督教的“救世论”、道教的“出世论”、佛教的“渡世论”则更加具有知识意义。  

在古希腊时代，大哲学家巴门尼德（Parmenides）及他的弟子们提出了“整一”和“无有”的概念，按照它们的观
点，“整一”是唯一真实的存在，是相对于空虚不可得的“无有”而言的，而赫拉克利特的以弗所学派则针对“整一”和
“无有”称“两者均是存在”。柏拉图无疑是了解二者的，他更同意了毕达哥拉斯学派关于和谐的中级的说法，声称“理
念世界”是只包含善的、普遍的、美的东西，它被认定为至善和终极目的，同时它必定支配着一个复杂的特殊的摹本世
界，并和这些摹本相对应，存在真实的理念原型。在理念世界中，一切事物皆以美好的数形方式构成——这是对毕达哥
拉斯算学理论的继承。  

#### 柏拉图的辩证法
辩证法的提法，首先是从柏拉图开始的，是他著作中相当重要和异常困难的部分，也是他对思辨世界作出了重要的
规定，这种规定后来延续发展，构成了现今可见的思辨世界的蓝本。  

赫拉克利特、巴门尼德、苏格拉底的辩证法都被他吸收进自己的辩证法。赫拉克利特的辩证法是因事物变化为考究
的客观辩证法，巴门尼德的爱利亚学派主张万物统一静止的主观辩证法，到了苏格拉底那里，则研究主体的伦理观与客
观发展的不同症候——寻找具有普遍性的真实存在——柏拉图就是基于这些理论，又根据自己的“理念论”，创造出自己
的辩证法（具体来说，叫做思辨的辩证法）。  

辩证法与柏拉图哲学的核心——“理念论”组成了一系列深沉的元素，相互交融，形成了突出于古代希腊哲学世界
水平线的垒块。柏拉图的辩证法的第一要务是要区分真理研究与真理认识的区别，同时这也是哲学家与智者的区别。他
说“智者只是观看现象，并在意见中执著于现象，因而他们必将与理念的本质越离越远……他们对意见的思想并非自在
自为的，是低于理智范畴的”——“真正的哲学家，在观察现象的同时通过回忆或以往的回忆考察真理，并在心灵深处
寻觅真实世界的存在……他们的灵魂死后必将归于乐土，歆享无尽的福祉”。  

理念只存在于真实的本质世界里，但现实世界却仍旧可以找到理念的影子——这些存在于心灵的理念，正是由于辩
证的运动而到达对立又统一的思想内部里的。理念就是辩证中“整一”的实在关系，同时也正因为其相互关系而确定了
“真理·知识”与认识的界限。  

#### 关于相对概念的研究
在《智者篇》中柏拉图研究了“动”与“静”的关系、“统一”和“差别”、“有”和“非有”等相对概念，他主持“定
性说”，认为“万物自有始，必有源，不是不可知，而是非为可知”，这就使整个理论转化到他的共性说上面。  

在抽象的共相概括以后，柏拉图便着手对其进行进一步描述。“感性的东西都是官能世界所有的，是不真实的……同
时，有形体的东西，特别是人们感官所能触及的东西，一定不是真实的存在。”然而柏拉图同时否认关于“理念世界是独
立的”说法。  

总之，在柏拉图的辩证法里，他正在驳斥来自两个方面的指责——智者派的实用主义哲学和理念论自身的绝对主义
哲学。  

#### “存在”与“非有”
在古希腊哲学史上，爱利亚学派是坚持“整一”和“静态”理论的先行者，柏拉图却“形而上学地”发展了他们的
观点，声称“‘否定的’不存在必定是毫无意识的，所以‘否定的非有’也必定存在……一切皆是存在的，凡是不能存在
的，我们不能认知、不能感觉到。一切存在都必然是真实的理念……一切事物，不论是普遍的或是个别的，都是在不同
的方式下存在，也是在不同的方式下不存在”。这是对智者派的真假说（没有任何虚假的东西）一大否定。  

智者派的诡辩理论认为，人们可以依照自身作为尺度辨别问题，但是不能说否定的意见，因为既然肯定了一方面，
其他方面也自然被否定了，这只是个人的想法，而不能推延大家，你觉得不好的，别人可能认为好，这就是有似于“盲
人摸象心中有数”的极端唯我论。  

善、真理、理念是自在自为的存在，他们不可能具有特殊性——柏拉图在此有意说明的是独立共相的唯一性，即“存
在”与“非有”是统一的，而在其他事物内部则不是统一的——真实的事物一定存在，但存在的事物也可能“非有”，“有”
既存在于真实本质之内便不同于一般事物，因此在无限多的情况下，“存在”即为“非有”的，“非有”的在一定限度内
又会变成“存在”。  

“柏拉图所创造的形式哲学必须要从形式以外来理解，如果单纯用形式哲学本身来理解，唯一的作用就是推翻它”
（叔本华《世界即意志和观念》）。  

## 第五讲 柏拉图的认知论
对于整个文明史来说，柏拉图的第一伟大之处就在于他有力地发展了世界可知论，极大地鼓励了自在自为的认知行
为，使之达到了一个明确的高度，他认为知识是可以得到的。所谓真正的知识必须是绝对确定的，必须是固定的、永恒
的、不变的绝对存在。世间能够被有形的物体仿效的，绝对不是知识。同时，凭借感觉得到的经验并不属于知识的范畴，
因为它是可变的，是因人而异的。真正的知识只有一个来源途径，即依靠思维和推理来获得，因为宇宙中的理念只有依
靠心灵的直观才能认知。柏拉图创立的认知论原则，是继续了他的理念原型第一的原则。  

#### 知识和知觉
柏拉图的认知论核心思想是，知识绝对不可能从“知觉”获得，感官带来的效果只能是欺骗和隐瞒，唯一真实的知
识必须也必然是有关于概念的。  

哲学史上知识和知觉的决然分割起源于古希腊哲学家巴门尼德的理论，他认为感官是“引起混乱和骗人的元素”，是
单纯性幻觉的最大制造者。巴门尼德将唯一真实存在的东西称为“一整一”，说“一”是无限的、不可分的实在整体，它
完全不是精神、意志、神等精神性的，而是物质性的，巴门尼德推说它占有空间，并说它是球型的，不可分割的，它无
所不在，无所不包。  

在为“知识”所下定义的《泰阿泰德篇》中，他提出了几样可能的取向，其中最值得“瞩目”的来源于泰阿泰德的
一句话——“一个知道了某一件事物的人，必然是知觉了他所知的那一事物，而且现在所能得到的结论就是：知识就是
知觉，并不是其他的什么东西”。柏拉图在该篇后续部分中，描绘了知觉的特性，最后归结为像知觉这种不确定的东西，
不应该属于知识的范畴。  

接着柏拉图又把赫拉克利特`1`（Heraclites）的学说与普罗泰戈拉的学说相加。赫拉克利特说，变化就是运动，事物永
远是在斗争中存在，进一步推说，一切我们认为实在的事物，无不处于常变的状态，因此只有从运动和变化中去认识事
物才能真正地把握事物本质。柏拉图的引申意义在于，赫拉克利特的话对于感官世界是重要和正确的，对理念世界——
知识的本质却并非如此。知识所得到的乃是变化的内容，而不属于实在的东西。至于知觉，它一定是感官与物象发生关
系所产生的。按照以弗所学派的理论，任何物象都处于不断的变动之中，我们的感官世界也因世界的变动而发生着改变，
所以知觉便也是变动而无常态的。  

按照以弗所学派的观点，因为如果感觉到的事物处于不停的变动之中，感到的“这一事物”在下一时刻就不是“这
一事物”，我们在认识“这一事物”的时候，也完全失却了“这一事物”，无论知识和知觉都变得毫无意义——“当我们
说‘知觉就是知识’时，我们也同样可以说‘知觉就是非知识’”。因此哪怕在最低限度内，必须有描述事物的东西是固
定不变的，否则就是无可着落的。柏拉图敲中了“知识即知觉”的要害。  

在《泰阿泰德篇》最后部分，柏拉图推出了“知识不等于知觉”的理论。在他看来，心灵可以通过它的一些功能思
考事物，但其余的体外部分却必须用来感知直接的知觉。官能的作用是直接接触事物并把相关的信号传递给意识，但判
断事物的内在差别和对立性质却仍然只有意识可以胜任。这里，只有心灵是最接近存在的本质的——如果不能够接近本
质，就无法认知真理。同样，如果仅仅依靠单纯的官能作用只可能得到事物的外相，失去了思考，不可能知道事物的本
质属性，也无法了解知识，所有的一切都是在说知识来源于意识对本质的认识和“知觉不等于知觉”，真正的认识必须是
由意识产生出来的，只有这样才具有真理性。  

#### 获得知识——回忆
在解决了知识和知觉的关系后，柏拉图又依据他的灵魂论解释出知识是怎样获得的。首先，他主张灵魂不灭说，并
坚信灵魂通过回忆是得到真理的唯一途径。柏拉图经常重复这一说法，“学习”其实只是“回忆”；在《美诺篇》中，他
特别强调，“根本没有任何东西是从学习得来的，学习毋宁说只是我们对灵魂已知的、已具有的知识的一种回忆，而且这
种回忆只是当我们的意识处于困惑状态时才被刺激出来”。  

柏拉图说，灵魂只是心灵的一部分，他把心灵中潜在的内容排列于时间之前，他按照俄耳甫斯教的定义来描述这一
事件：人的灵魂是不死的，它的停止运动即为人们所谓的死亡，但它可以再次出现，却不能被消亡，所以灵魂不仅不死，
而且能够经常出现；这里又延伸出“轮回”的意味——“如果它看到过阳世及阴间的一切，那么就不会有什么学习，只
是回忆灵魂已经知道的东西和它从前曾经看到的东西，灵魂是自由运动的，我们不可能主动支配它，同时灵魂也是能思
维的，这和我们肉体的思维完全是两回事”。  

#### 认知的悖论
既然一切都是理念潜藏在灵魂中所得，智者派哲学家美诺便向苏格拉底提出“为什么学习创造会变成可能”，这就是
著名的认知二难悖论，也称“理性的二律背反”（康德语），是最早的关于认知的悖论。  

美诺悖论仅仅由坚持要么无知要么完全知道这样的要求产生的。如果注意到知识也有处于无知和全知之间的中间状
态，悖论也就消失了。  

#### 认识的源泉
肯定了知识和知觉界线，柏拉图又提出了两者的来源问题（认识的来源）。按照智者派“人是万物的尺度”，普罗泰
戈拉便推出了“知觉是认识的来源”这一论题。这是遭到柏拉图反对的，但他也承认感情的独立性，认为“认识中的一
部分是直接从感情世界来的”，柏拉图的意思是说人类对于爱、恨、喜欢、讨厌等知觉上的知识是依靠感情的好恶得到的
——当然，“感情”必定是广义的，这点就可能产生误会，很多因素都应该包含在感情中，即不知所指是否包含在情感状
态之中，还是需要情感加以表现，这一点是一直困扰柏拉图的主要难题，他搞不清真理的内容是否完全不是感情所给予
的。  

实际上，情感作为一种经验，绝对是因人而异的，是经验化的，当一个事物出现在某一特殊位置时，必定有相关的
情感与之相对应，并不存在空白。  

> 1 赫拉克利特（约公元前 535 年~前 475 年），激情派哲学家，古希腊以弗所学派代表。他认为，世界构成的本质是火，火是一切变化的
肇始，也是一切物质的基本构成素。也是希腊虚无主义的创始人之一，认为，“没有什么东西是存在的，一切都是变化着的”、“没有什么
可以固定地存在”。他本人坚持普遍变化的信仰，引申为笃信战争，认为战争是改革人类社会的最好良药。极端的赫拉克利特派学者坚持
流变学说，即物质不仅是运动的，也是不断地发生着质变，然而这一在古代看似疯狂的理论在近代微观物理学那里却得到了十分的肯定，
尤其是量子物理的发展，衰变理论的贡献使人类得以研究物质最核心的变化。  

#### 意识与知识的各种区分
知识，即是理性的，它包含理智的、理念的等多个内容，包括他所钟爱的几何学、算学等抽象思维和含义空泛却普
遍的真理，通常被称为“理智”的东西。第一类知识是“灵魂对任何世上存在事物理念的观察”，即关于理念的印象，第
二类即是灵魂根据理念所提供的依据自发进行的思考，这时候灵魂就从理念出发，再达到一个非理念的真实客体。在知
觉方面，他规划了知觉的两个方面，首先是对外部的映像，反映在水中的映像，即光滑、坚实、平坦物体的反光，第二
类知觉，即人们所制造的一切物体，包括上述水中映像的实体，以及有生命的物体：动物、植物，等等。  

柏拉图归纳了灵魂的四种性能，依次是行为概念的思维、理智、信仰、表象和图画式的感性认识。他把感性认识（知
觉）定性为最原始的状态，是与反思在客观物质世界的映像相对应的。在此，他再次批驳了智者派关于“人是万物的尺
度”的观点——如果我们只有感觉，就不可能获得知识和真理，只有凭借理念，凭借灵魂的四种性能，把混乱的感觉归
纳为系统的表象和图画式的形象思维后，灵魂才能获得知识。最后，柏拉图还区分了四种心灵的状态：想象、信念、理
智和理性。前两者是意见，后两者是知识。  

#### 有限度精神与无限度精神
在西塞罗、圣奥古斯丁、伯纳德等一些大哲学家那里，认为快乐是一种无限度的感性，是一种不能确立的东西，是
个别的、短暂的、无判辨性的，更是形而上的，这被称为“无限度精神”，而实质的、具体的、有可判辨性的纯粹思想，
就是“有限度精神”。“快乐”、“痛苦”等感受是“无限度的精神”，其是低下的意识形式，而“智慧”则属于“有限度精
神”范畴，是高级的意识活动，或者说“无限度”是多样化、个性化的意识，“有限度”是纯粹的、平和的意识。  

快乐和智慧，柏拉图解释道，都来自于心灵的活动，“有限度精神”是真理的组成部分，而“无限度精神”不过是“心
灵受到肉体活动而引发的波澜”，是抽象的（在研究精神法则的哲学家那里，“无限度精神”是具体的，“有限度精神”才
是高级的，不可琢磨的）。“有限度精神”与“无限度精神”是对立的，“无限度精神”过多会损害“有限度精神”的发展，
善、美德在人心灵中所占的比重越大，“无限度精神”就会得到控制。除了心灵之外，没有任何一种因素可以对“无限度
精神”进行调节；心灵可以对“有限度精神”进行规定，但“非限度精神”却是不确定的，虽然可以调节但也是无法限
定的。心灵的自由来源于无限度的遏制和有限度的提升，二者间的能量均衡使得心灵产生了自由，同时自由也获得了存
在的空间，灵魂由此便得到等级上升的资本。“无限度精神”可以向着“有限度精神”进行跨越，这是心灵自我希望改革
的前奏。但由于“有限度精神”总是自己建立自己（由于理念的自动自觉作用，整个精神世界是自发形成的），所以“无
限度精神”向“有限度精神”的过度是相当艰难的，因为心灵的自由最终决定力量是有限度的成分。“无限度精神”与“有
限度精神”的相互统一，便限定了一个人的主观性和意志力量，最能体现一个人“有限度精神”力量的是他抵制权力的
能力——这是精神的作用能够抵御远远高于抵抗能力的矛盾，而肉体却不能这样做，一旦单纯依靠软弱的肉体而不是精
神参与抵制诱惑和刺激，便会产生毁灭和沦落的后果。因此一切伟大的因素皆可以在心灵中寻觅，它是主宰世界的力量，
表现在我们周围的水土火气四大元素以及一切有生命的美好物质，都是由最高的心灵产生出来的。  

## 第六讲 柏拉图的乌托邦
柏拉图最富于实践之处在于他首先创立一个欧洲历史上尽人皆知的理想社会，它是我们迄今为止所知的乌托邦中的
第一个。在他的《国家篇》（又译为《理想国》）和《法律篇》中，他极力避讳权力倾轧的雅典，而把注意力投向政治力
量集中、社会生活简单、施行贵族寡头制的斯巴达。  

在斯巴达城邦的基础上，柏拉图塑造出一个理想的哲学家居于统治地位的城邦的政治、法制形态，制订了从统治者
到一般百姓的生活模式，这是西方历史上第一次将个人意志、共产主义、优生学、男女平等、教育推广制与贵族寡头专
政结合在一起。另一方面，柏拉图在政治学上首次强调了立法对城邦建设的重要意义，渴望通过完善的机制约束人的行
为，达到多种权力的制衡，并反复强调城邦道德的建设，这最终被后来西方政治吸收并演化成成熟的三权分立制度。正
是从柏拉图开始，有意识的精神意志力开始为政治所重视，它是与人的自然本质需要相对立的，即限制人的欲望而达到
国家和集体的利益；另一方面，人们也正是从这里才开始树立广泛的道德和自由标准，普遍的权利和义务受到了重视。  

#### 斯巴达
自荷马时代起始，斯巴达就处于整个希腊世界的领军地位。斯巴达高度强大的国家极其深刻影响了柏拉图以及后来
的一些哲学家和作家们， 包括普鲁塔克`1`（Ploutarchos）、塔西陀（Tacticus）、卢梭（Rousseau）、尼采（Nietzsche）和最初
的一批国家社会主义学者，他们以这种军事集权政体作为理想蓝本而大肆宣扬，尤其学习斯巴达的国家政体便是认识和
了解柏拉图国家思想的重要依据。  

在整个历史时期，真正的斯巴达人在严格意义上只意味着战士。在斯巴达人的思想中，“劳动”是可耻的，只有“战
争”才是他们唯一合理选择。  

约在公元前 2000 年左右，北方的多利安人来到了这片幼洛塔河右岸的地方，驱赶并奴役了这里的原驻民，使他们沦
落为斯巴达世界的第一批农奴“希洛特”。后来，城邦“希洛特”大量的增加，则来源于斯巴达不断扩张的侵略战争。  

斯巴达的奴隶制度是和土地紧密地联系在一起，即农奴非买卖制度，他们是附着于土地的非卖品。通常情况下，“希
洛特”的境遇相当悲惨，他们被终生束缚在土地上，几乎没有解放的可能。“希洛特”归属于国家，而非个人，普通斯巴
达人无权破坏“希洛特”和土地的完整性，即使国家同意释放奴隶，释放的人也无法成为城邦的自由人。  

“希洛特”组织起反叛、暴乱等行为，但无一例外地遭到镇压。据说，斯巴达专门有一支秘密警察队伍，负责对付
奴隶的反叛。同时，斯巴达人通过“克里普提”（Krypteia），对体格健壮和富于反抗精神的“希洛特”施以屠杀。  

#### 战士
所有的斯巴达公民——斯巴达男人，一生中的头等大事就是“战争”，也是斯巴达的男女老少的头等大事，一切都是
在为战争服务。  

斯巴达的孩子从出生伊始就要经受严酷的洗礼，强壮的留下抚养，孱弱的扔掉。城邦唯一一所学校是专门培训战士
的学校，所有男孩子都必须在 7 岁时受训，直到他们 20 岁成为真正的战士为止。  

20 岁，教育训练阶段终结，成为一名正式的职业军人，一直持续到 60 岁退休。 30 岁前住在军营，之后可以享受一
切正当的权利和义务，都在公共的大食堂吃饭，并从他份地生产的产品中缴纳一部分作为公共口粮。在国家范围内，严
禁任何人私藏金银，货币统统使用铁铸造的。  

妇女在斯巴达的社会生活中有着特殊的地位。女孩子在出生时也要接受烈酒的洗礼和检验，以便确知她们是否有资
格成为合格的母亲。平时，她们要经常参加体育锻炼。  

#### 性爱与婚姻
整个青壮年时期，男女青年可以赤身裸体地在一起锻炼而毫无异样。“尽管这些少女们是在公然地袒露身体，然而在
一切游戏之间，却绝对找不到丝毫地违背正当的欢乐之情的淫亵的地方。”
斯巴达人的结合总给后世一种像“动物交配”的感觉。回归原始的斯巴达人看重肉体的力量，对自然选择的方式不
会感到任何的不适。结合的重要方式之一就是参加到男女的裸体嬉戏中来，寻找自己合意的伴侣，哪怕用暴力的手段—
—这也是制度和民俗所默许的。  

无论男女，只要到了 30 岁，还没有结婚，将被视为性无能或违反法律。结婚后的妇女原则上应该守住贞操，但如果
她的丈夫无法使她受孕，她就可以尝试其他男人是否能比他更能履行职责。而他不应为此抱恨，因为法律上把生育公民
看作是头等大事，而且法律把所生育的子女算在他的名下。  

斯巴达的法律默许抢婚制度，就是允许在合理情况下分配生育的资源。国家视所辖范畴的一切人属于公有财产，应
按照国家的利益分配。  

作为国家重要的力量，妇女们在政治上没有直接权利，却可以极大地影响政治。在这个国家里，父亲是没有地位的，
他可以是使母亲受孕的任何一个人，对孩子是无关紧要的。但母亲在家庭生活中起着决定作用，她们的态度足以影响一
个人的前程。同时，妇女们要做到杜绝悲伤，即使她们的孩子遭到抛弃，或战死沙场。  

与雅典民主制度对应，斯巴达实行的是贵族寡头政体。所谓“贵族寡头”，即当权者为一小撮人，其复杂的即位制度
和宪法体制让很多史学家感到头疼。这种体制起始于两个不同家族的国王，又世袭产生。两个国王分别执政，一个掌握
军队，一个管理国家，然后依次轮换。国王的权利极为有限。国王是三十人元老院的首脑，所谓元老院，是除国王外，
其他人的年龄都在 60 岁上的执政团体，他们由全体公民在贵族中选举出来，并保持终身任期。元老院下设公民大会，定
期召开商议全国性事务。任何立案不经它允许则被视为无效，但它依然要受到前两个阶层的制约。  

因此，斯巴达的政体包含三个重要层次：国王、元老院和公民大会。除此以外，政府还具有一些特殊的职能机构，

> 1 普鲁塔克，古希腊时代著名的传记作家、散文家，出生于古罗马尼禄统治下的克罗地亚，曾经在雅典学习哲学和数学，又游历了埃及
和小亚细亚等地，后在罗马用希腊文讲授哲学。他对罗马斯多噶派的禁欲生活很感兴趣，在其著作《希腊罗马英雄平行列传》 50 篇中记
载了半神话人物到公元前 1 世纪罗马皇帝的生平。他为后来在欧洲普及古代希腊罗马知识做出了重大贡献。  

即为五个检察官（或称公安委员会），由公民大会选举产生，基本作用就是要限制国王的权利。同时也是斯巴达最高的监
察、审判机构和民事法庭。  

#### 理想国
柏拉图最重要的对话《国家篇》（《理想国》）营造了一个臆想中乌托邦世界。它脱胎于当时的斯巴达政体，是最早的
关于空想社会主义的行文描述。  

这篇对话，大致分为三个部分：第一部分是第一至第五卷，主要描绘柏拉图的乌托邦（理想国）组织，突出哲学王
城邦的概况；第二部分是对话的引申部分，总结哲学家（卫国者）的实际任务和行为；剩余的第三部分转而探讨对现存
的各种政体的优劣性。  

柏拉图在描画了一个理想中的“正义”城邦后，开始策划城邦的一系列问题，使之履行其哲学治国的根本意图，并
围绕这一目的提出了许多“可行性建议”，但他只是为有哲学头脑的治国者所编制的策略，而不考虑整个“理想国”国民
接受与否，甚至很多行政制度把其他公民、居民排除在外。其中的一些，明显是照抄斯巴达。  

#### 四主德
智慧、勇敢、节制和正义，被称为古希腊时代的“哲学四主德”，它是自柏拉图起，贵族派哲学家们宣扬奴隶主阶级
的行事原则。在亚历山大大帝和罗马时代，四主德的原则被广泛传播，成为古代世界普遍认可的道德标准。在罗马末代
和基督教经院派兴盛时，以圣奥古斯丁和圣托马斯·阿奎纳为首的神学家们把它们看作是人自发自觉的道德标准，外加
对上帝的“信仰”、对未来的“希望”和对全人类“博爱”的“神学三德”，合成为“七主德”。  

柏拉图的“正义”乃是全部讨论在名义上的目标——“人人都在做自己的工作而不应成为一个无所事事或多管闲事
的人”；“衡量一个城邦是否正义，其标准就是其工商业者、士兵、卫国者是否在各做自己的工作而不干涉别人的工作”，
“正义”的城邦就是居民各行其是、毫无僭越和改革行为的城邦。  

柏拉图不认为个人能自发地获得正义。他建议必须建立相关的法制使人们必须使自己的意志符合城邦的意志，在这
个大的框架下，事务性场面分为三个体系——立法、保卫和满足需要。立法是指为了城邦的需要、制定法律并监督法律
的执行，其次就是应当有平时维持秩序和战时保卫国家的常备事务，再次是要为了满足全体国民的物质需要而出现的劳
作性事务。这样，被称为“美德”的东西便会从城邦内部自发地产生出来。  

“美德”分为四个方面，是以不同等级、整体与个别划分的。具体来说，卫国者应该是有知识的智慧人士。这里所
说的知识绝对不是在指劳动技能或古希腊时代学者应有的那种修养，而涵盖了一切“普遍的原则，是真正的关于理念的
知识，因此他们必须是爱智慧的人”，即哲学家；武士应该是勇敢的人，由于心灵中有伟大而坚定的意志，所以他们必然
“坚持合理的意见，畏惧伟大的、有威力的东西，不为情欲、享受所动摇的坚定精神”；属于第三等级的应该是节制，包
括对欲望的克制，这也是前两个等级共同具有的美德，不分地位高低、职能如何都应该共同分享的美德，是一切城邦之
人共有的美德，因此，便产生出整个城邦的和谐（消除了物质欲望，任何社会都必然和谐）。第四个美德即“正义”，这
既是和前三种美德并列，又凌驾在前三者之上的一种美德——它是属于全体城邦之民共有的，当他们归属于“正义”的
范畴内，各行其是、协调有序的时候，“智慧”、“勇敢”、“节制”便会存在和发挥力量——“正义”便是一切美德的基础，
是渗透性地贯穿整个城邦的总纲。第一美德“智慧”是只有卫国者阶级拥有的，而他们也同时拥有“勇敢”和“节制”，
而第三等级却不会拥有“智慧”和“勇敢”，因为它们是上层等级才拥有的美德。美德的拓展是自上而下的，只有上层阶
级享有下层阶级的美德，而没有下层阶级掌握上层阶级美德的道理。  

柏拉图为了深化他的三个等级的观念，列举出人的三个方面：欲望、理性和激情。这三者呈现连接关系，仿佛一个
天平。当人肉体的欲望膨胀，行为必然趋向利己主义，当人的理性占据上风，灵魂就会渗透智慧，窥见理念世界的光芒。  

至于第三者激情，它处于前两者之间游移不定的位置，人类的激情能促使人更加追求欲望，也能增进理性，使人克制欲
望。“正义”就像天平上的砝码，当主观欲望膨胀的时候，它则发挥效力，使人的激情产生作用，即便忍饥受冻，也要努
力克服困苦，因此它是“工人和农民”阶级恪守本职、坚持工作的原因；当城邦受到外敌入侵或受到威胁时，激情会点
燃烈火，促使战士等级奋力作战；当正义作用在卫国者身上时，法律和国家的监管机制便会有并行执行，因为它是使智
慧的灵魂摆脱肉体困扰的重要方式。在城邦中，“正义”便可以认作是主观自由的意义。当其发挥至最大效能的情况下，
权利与义务便相得益彰，每个人都必然有他的职责和权益，便也具备了属于自身的财产——他自己的“正义”。  

#### 关于金属人的神话
为了说明等级划分的合理性，柏拉图编制了一个关于“混合金属铸造公民人种的神话”，主要的部分就是关于神创造
三种不同的人的部分。人出生前，大地（地母神）就已经准备好了构成我们肉体和大自然的物质，这使得我们所有的人
在本质上都是同胞、兄弟姐妹，但人类还是分为了三种，最好的一种是用金子做成的，其次是用银子做成的，后来材料
不够了，便又用铜和铁铸造成普通人。他们的顺序依次为：卫国者、士兵、从事体力劳动的人，只有第一种人才可以支
配政治，在人数上比后两者要少得多。柏拉图宣扬的四种德行（智慧、勇敢、节制和正义）中，他认为理性表现为智慧，
是统治者的德性；意志或激情表现为勇敢，是战士的德性；欲望是低下的，需节制，因此节制是劳役者（农夫、手工艺
人）的德性；统治者、战士和劳役者互相不干扰，各行其是，即为正义。  

最初，城邦需要一种推动作用，即卫国者采取有力的开拓方式当上国家的统治者后，便由其指定两个等级的人口，
后来他们便可以采取世袭制度。至于子女，如果没有及其特殊的情况，他们必定属于他们父母的那一等级；如果他们不
属于那一等级的话，那么他们就相应地升级或降级了。卫国者的孩子如果不能继承他父母的能力，可以将他们降级，反
之如果士兵和劳动者阶层中出现了相当突出的青年，也可以将他们破格提升。  

他认为使目前活着的人相信这个“神话”是不大可能的，但是下一代人可以通过教条的灌输使他们不再怀疑这样的
说法。  

#### 理想国的教育
教育是理想国的头等大事，主要是由音乐和体育两部分组成。音乐是“包括缪斯领域以内的一切事物”，训练的是内
在的和谐，塑造团结向上的心灵。它包括声音、节奏、文学和诗歌（类似于“文化”）。其目的是为了教导人学习“正义”
并成为国家适合的标准人。  

在一切之前，必须先考虑柏拉图式教育的培养内容——“威严，礼仪和勇敢”构成了这个问题的答案。从尽可能的
早期岁月开始，对青年接触的文学、诗歌和能听到的音乐就必须进行严格的检查。他把戏剧排除在音乐之外，驱逐出理
想国；一切音乐必须简单，少有变化，同时又需要表现足够的勇敢和和谐的生活。加强体育锻炼的首要目的是为了增强
力量，培养受训者坚强的体魄，以应对非常局面。但柏拉图不希望他的治国者有改革能力和独创精神。  

#### 卫国者的生活
任何一种分配制度都必须以切实的生产模式作为圭臬，而柏拉图的理想国呈现的是一种无序的大锅饭状态。理想国
的首脑——卫国者，也只能有小屋子和简单的膳食，要保持军营的风范，集体进食，除了必须的东西，其他的一切都必
须保持共同所有。缺少金银和享乐并不能成为其悲伤的理由，相反富裕也不成为快乐的理由。  

在《国家篇》中，他提出妇女也可以加入到卫国者队伍中去。妇女也必须严格地受到教育，同时练习战场上的技术。  

女人（卫国者中的女人）的才能应该得到重视和大力地开发。  

城邦将受最佳的优生分配理论指导，安排最好的父亲和母亲生育最多的子女。所有的孩子自出生伊始，便被从父母
身边带走。每个人似乎都无父无母，所以所有比其年长的男性公民都可称呼为“父亲”，女性都叫母亲，相近则成为“兄
弟”和“姐妹”。  

个人在国家安排的婚配中是没有地位的，两性交媾应该始终奉行着城邦义务这一高超利益驱使，而不是受到所谓的
诗歌传说的爱情作用。  

#### 洞穴理论
柏拉图为了深化他的哲学家依靠理念治理国家的理论，并推延到他哲学王的作用上，便引入了著名的“洞穴理论”。  

柏拉图把一个国家比作是一个深黑幽暗的洞穴，只有一个通光线的小孔与外面连接。那些不懂哲学的人就好像是被
监押在洞穴里的囚犯。由于被锁住了手脚，连脖子也被绑在一起，所以他们无法移动，锁链的束缚只能向前看去。在他
们背后，是一推熊熊燃烧的火焰，火光投射到前方。在囚犯面前高耸着一堵墙壁，好像是傀儡戏观众面前的大幕。火光
闪动，引得无数的影像在墙壁上跳动、来往，背着各种道具，“他们通常也把这些情势理解成生活而自我麻醉”，“各种材
料制成的各种动物形象和影响出现在这座墙上”，“有些人在说话，有些人在沉默着”……这不能不说是一幅奇异的图景，
包含了各种奇形怪状的暗示。不谙哲学的人，就像是困居的囚犯一样，只看到自己和同类的影子，而这一切都是火焰投
射的结果。他们注重的只是眼前的影像，并把虚幻的东西看成实在，而对于造成的本原却毫无观念。  

遮蔽和陷落在黑暗中的人们，对光明和事物的穷极真理毫无观念；但想从其中解放出来也并非没有可能——在一些
时候，一个人恰当地运用智慧，或真正开发出本质的爱念，他的眼睛便可以穿透稍纵即逝的理念光芒转向产生阴影的原
因，甚至更远。如果这一旅程一经开始（此即被认为是智慧和哲学的解脱的开始），它将充满痛苦，令人难以忍受。  

囚居者的眼睛已经适应了黑暗无光的环境，刚开始见到光明会非常的不适应并很容易被眼前的事物迷惑，产生驳杂
的感受（正如明眼人骤然处居黑暗的感受）。然而，这一切会伴随着“思考更加实在的东西”而烟消云散，他会看到各个
层面不同种类的实在，并领略到光明世界中的一切。  

由此推说，被解放出来的“囚居者”，将观察到真正的理念之光和其诞下的意见阴影，它们将不再具有迷惑性，将看
到“善”这一宇宙中至尊“太阳”的最高最亮的实在全貌。  

如果有人有幸逃出这个洞穴，他就会感受到以前发生的一切统统是在欺骗，洞穴外的世界将是彻底自由快乐的。假
使他正是一个精通哲学的治国者，他就会感受自己最大的义务就是重新回到洞穴里去，回到他从前的伙伴中间去，去给
他们讲实在与虚幻的关系，指示给他们解脱的道路——它一定会以极大的慈悲心理怜悯他们。但是，他这样做几乎是毫
无结果的，脱离了阳光的本体，他的劝告变得毫无意义，自己的影像更加模糊，在他的伙伴看来，他甚至比逃出洞穴以
前更要愚蠢可笑。在柏拉图看来，那些希望从“自由”的状态返回阴暗洞穴世界和被缚人群中去的人们，他一开始就会
被人看作疯子，不仅他无法证实他所经历的一切，而且如果试图改变现有的环境的话，就会立刻遭到戕害。  

对这样的人来说，无论怎样都是危险的，都是悲剧性的——从洞穴中上升是痛苦的，意味着背弃以往的一切，同时
放弃哲学的理想，自甘堕落沉沦地陷落到洞穴中去也是危险的。所以领悟了世界本原，爱智慧的人是不会快乐的，真正
永远保持乐观向上的人只能是愚蠢的代表。  

柏拉图的“洞穴理论”显然包含着自救和救赎的双重含义。柏拉图无疑是用“洞穴”的本体，隐喻哲学治国的伟大
和艰巨。在这里显然是在赞扬苏格拉底悲壮的行为——他领悟了智慧，却想用哲学的思维做“引导不可解救的人们”的
努力，结果成为了城邦法律的牺牲品；他了解至上的存在“善”的本质，坚持着用德行和知识求解“善”的道路。苏格
拉底的行为体现了“自由”的真正含义，他摆脱了无谓意见的纠葛，努力追求真理；然而“举世皆浊我独清”——他的
死亡说明了世界不允许真正智慧和哲学存在的无情事实，他们处死了所谓的“疯子”，表面上解除了威胁，实际上却是真
理的极大损失。  

#### “善”与哲学治国者的重要意义
洞穴理论，把哲学王的前程推进了看似悲观的死角。这里就会出现一个疑问，即假如真有造物主，他为何要创造洞
穴和蒙昧的人群，引申即为“神为何要创造他不愿意创造的东西”。假使单纯依靠慈悲心肠仍旧回到洞穴里面去，很难不
使人们把罪愆推演到造物主身上，渐渐想下来只有创造者本身才是这一切罪恶的始作俑者。  

柏拉图用另一个概念——“善”（后被称为“至善”）来进行解说这个问题。柏拉图解释“善”时，首先引入了“分
开的界限”的假说，即把整个实在划分为“可见的”和“不可见”的两个部分。  

柏拉图说，神并没有创造万物，而只是创造了美好的事物。创造万物的是“善”，甚至神本身也可能是由“善”创造
出来的。“善”是建立在世界多重性之外的本原，形形色色的理念并不是神单一创造出来的，它们中的一部分参与了神的
组成。柏拉图又认为善是时间驱动者，而且时间被制造出来的目的是为了规定运动的事物的影像变化。  

对于治国者而言，“善”是其行使最高权威的主导力量，国家的统治权应当赋予哲学家，他们是一切“智慧和善行为
的热爱者”，他具有心智上的直觉力，他无疑要行使政治上的支配力，“可以看到永恒神圣的形式和理念并能够与之交流。  

他被置于所有的普通人之上，不论是他的智慧还是他的权力”，这也将是“近似神，并完全有类于善的”。柏拉图理想的
哲学家接近全知全能，他是哲学乃至一切领域的人间王者。  

#### 《法律篇》
柏拉图并不耽于单纯的政治哲学，在他的最后岁月里，又重新把思考点转向了政治，写作了最后的著作《法律篇》，
作为《国家篇》的辅助。  

柏拉图在《法律篇》中扮演了一个伟大立法角色，这类似于他的祖先“七贤人`1`”。  

《法律篇》中的对话发生在克里特海岛上，三个老人——陌生于环境的柏拉图自己、叫做克莱亚斯的本地人和梅吉
鲁斯的斯巴达人的一个话题——“治理一个未来的城邦，应该施用什么样的法律”。  

柏拉图设想，治理好一个城邦最重要的在于法律与治国之道的吻合，因此尚佳的方法是在“有哲学意志”的人当中
推选一位温和派的国王（僭主）和一位对公众负责的立法者。  

理想国是没有内部摩擦和外部战争（改变了《国家篇》中宣扬的黩武而强兵观点）的联合体，无论土地多么广大、
人口多么稠密，都不能向外扩张。全体国民都应该团结协作，一同劳动。在国家中，除了必要的公有制以外，妇女和孩
子也必须对所有的公民开放，视为共同财产。限制发言和所谓辩论和智者的存在，使广大居民乐于遵守尽可能使城邦团

> 1 古代希腊七个所谓有智慧的人。普里安的拜阿司、斯巴达的凯伦、林都斯的克里奥布拉斯、科林斯的批珀里安德、密提立那的庇达卡
斯、雅典的梭伦和米利都的泰勒斯（Thales）。  

结一心的法律。  

#### 城邦的建设与土地分配
整个国家被合理地划分为 5040 块，从城市的中央向外部辐射 12 个区域。位于城邦中央的是克洛提亚、宙斯和雅典
娜的神庙，一个像雅典阿提卡市场的大市集占据着城邦中心的位置，更大的建筑属于城中央的市政广场（厅），以满足公
民大会的需要。每一个公民都得到一块土地，但其土地最高支配权依然属于城邦——土地所有者不能出售其土地，不会
出现公民变奴隶（奴隶只会是外来的），也不会聚敛土地而出现垄断阶级。从而起到稳定城邦，不使人口流失和土地荒芜
的目的。  

#### 财富的分配
城邦法律严加防范任何形式的财富积累。首先，控制金银的占有量，任何公民不得拥有金子和银子，任何人不得获
得积攒自己土地自然收获四倍以上的财物，否则多余部分将充公抵扣。其次要消除贫富差距，由于公民都拥有一份土地，
同时不允许荒废，使之成为可能。再次，由于制定了维护城邦稳定的法律，对财富的欲望将为之消弭，一切违背城邦需
要的追求将勒令禁止。柏拉图坚信，新城邦将不再出现内外的纷争和党派的倾轧，财富和权力将不再成为令人感到快乐
的事。  

但这样一个国家仍让人感到失望——想攒钱致富或想攫取政治的人将受到惩罚；想创造些智慧性的作品，诸如音乐、
诗歌和绘画，不是严加限制，就是遭到整齐划一地删除，毫无创新性可言；想追求爱情、安逸地生活，却随时可以发现
有别的男性公民合法地睡在自己妻子的身旁；保卫国家的事情除非是在外敌入侵的情况下才可能发生，因为城邦已经放
弃了开垦疆土。  

#### 社会体系
虽然理想国消弭了私有制，柏拉图却仍旧设置了社会等级这一“私有制的产物”（因为他的理想国只是一种建立在奴
隶制基础上的社会模式），必定会在社会内部产生差别。  

城邦的统治集团由全体公民大会担任。在全体城邦居民中存在着四个阶级，他们各自履行着不同的荣誉和义务。阶
级的差别必须合适，刚好达到能够不产生不满和觊觎的程度，在居民内部男人和女人应该被一视同仁。  

居民的婚姻必须符合城邦的利益，决定婚姻的最后权力并不是自身而在于城邦的元老院。  

居民中除了正式的公民和女人以外，还应该允许用外来民和奴隶，以补充进本地人不屑从事的手动劳动和商贸活动；
至于奴隶，他们即是个人财产，更是国家财产，从事土地劳动，用赋贡的形式向公民交纳收获，以保证公民在参与城邦
活动和履行城邦义务时有最大的物质和精神力量。  

#### 城邦的极权主义本质
城邦的政权机器极其复杂，它的统治集团由 37 位法律督察员、元老会和 360 名公民大会代表组成，其他管理机构和
人员包括祭司、女祭司以及城市管理会、法官及陪审员。一切城邦的统治集团的产生一般采取世袭制和推举制相结合的
方式（柏拉图在此刻意贬低雅典的民主抽签制度）。所有的城邦管理者的工作要义在于，“务必使一切城邦事务处于优良
的引导之下”，同时保证公民生活和社会体制得到监督和保护，在必要的情况下使用有力的疏导手段，使城邦的发展有条
不紊。  

在治理城邦上，有一条颠扑不破的真理——“无论是谁，一旦他被赋予了推行城邦法律和管理城邦事务的责任，想
协调人们在公共范畴和公共行为中的行为，但这却对限制私人事务不以为然，纵容个人私利的膨胀和发展，或者不为个
人私利的限制建立秩序准则和法律规范——只相信公民会自觉自愿地履行义务并能自发地协调相互利益的空话——它终
究要后悔这样的作法”。  

学者们一贯认为，《法律篇》是柏拉图最长和最富有实践色彩的著作，在这最后的对话遗作中，柏拉图运用他最成熟
的学说，以系统的非神话借喻的方式阐述了“神的意志”，并提倡出一种完善的政治和法律模式。对于柏拉图的整个政治
制度来讲，它对普遍的人性关注不够，必然不能为广大群众接受和理解，但它极大地突出了统治者的权威精神，又必将
为权力集中的时代所推崇。  

然而，在通观理想国的社会生活和政治制度后，我们会发现，柏拉图的哲学王理念竟是人类历史上如此值得悲哀的
一个里程碑，同时它影响之大也足见其政治诱惑力被别有用心地转移到了其它方向上。它与苏格拉底的人性化理论形成
了强烈的反差，在柏拉图自己的对话里出现的苏格拉底曾经强烈地警告僭主和政治掮（qian2）客们小心约束自己的政治
控制欲望，不要将个人智慧和精神凌驾于其它意志之上——为此，他不惜牺牲自己的生命，去制止忘乎所以而达到的危
险。  

## 第七讲 柏拉图的灵魂论
柏拉图的灵魂论是基督教和后来一切西方宗教中关于灵魂不死和灵魂升华的主体学说。其首先阐述了关于意识不朽
的证明，灵魂不朽的基本理论前提是身心的二元性。灵魂论以为凡是有生有灭者，必定是一种符合构成的事物，其最终
会被构成这一事物的内在组成部分所分解。灵魂不是复合性事物，因此不朽。柏拉图认为人的肉身是属于由具体的事物
所构成的感性世界的实物，肉体与官能世界的万物一样，其本质是有生有灭，但是具有理性能力的灵魂却与永恒不变的
“理念”相关联，因此灵魂是不朽的。同时强调凡是一事物的运动是由其他事物的推动引起的，尽管该事物同时能使他
物运动，该事物仍将不可能永远存在。自由自身运动者才会永不停止运动而长存，灵魂即属于这样的实体。  

#### 灵魂不死论
在《斐多篇》中，柏拉图描绘了面临死亡的苏格拉底。他描述道，哲学家是不怕死的，是不在乎享乐吃喝的，因为
他们不是为别的，正是因为他们在为死和死后做准备，必定是在孜孜以求地寻死。接着他把话题放在了“什么是死”上
面，论述灵魂的二元性：死是灵魂从肉体分离出去，而死的状态就是肉体与灵魂分开，独自存在，同时灵魂也从肉体中
离开。对于哲学家而言，在没有什么比追求真理、知识更重要的了，但肉体确是走在这条路上最大的障碍，灵魂一旦和
肉体结合就会在思考时受到极大的蒙蔽。“所以哲学家的灵魂总是十分轻视肉体，总是力求摆脱肉体，尽量使自己独立存
在”。狄德罗在《精神的戏剧与苏格拉底的游戏》中说：“对于把肉体的利益放在第一位而生活的人来说，死亡必定是痛
苦的，因为它意味着完全的舍弃，而对于那些相信精神追求存在的人们来说，死亡很可能是一件快乐的事，他们紧紧把
它看作是运动，任何时间空间都不能否定他们的精神价值，他们不被否定，这就是精神不死的意义。”
实际上，“灵魂不死”在古希腊时代有很广的源流。在神话里，灵魂是不会死亡的，它在现实的停止存在就是人们所
说的“死亡”，但它不会消亡，只是等待另外出现的时机。在俄耳甫斯教的教义中，灵魂是轮回的。又根据教义，人类的
肉体是属于天和地的，如果一个人足够纯洁，他所占的天的份量就会增加，而地的部分就会减少，最后可以像狄奥尼索
斯一样死而复活。  

但人们却不能自己寻死，因为这是背离“至善”之道的。一个人最大的权利就在于等待，要等候神的召唤，为此对
死便毫无忧戚之色，因为它是到别的智慧和善良的神那里去了，而且要比那些留在世上的人要好得多，怀着希望等待他
这个死者的，是专为善人准备的所在，要比等待恶人的强得多。  

#### 灵魂与肉体的二元论
柏拉图的哲学，其核心便是对立的二元世界，包括实在与现象、理念与摹本、理智与感觉、灵魂与肉体。在所有的
二元世界中，联系广泛存在，而且是前者胜于后者，无论在存在与美好方面都是如此。于是在这样的二元道德论的基础
上，苏格拉底阐发了苦行主义的原旨，认为哲学家不应该专注于享乐，不应该沉溺于肉体的欢乐，对于爱情、欲望应该
毫无关心，而把注意力转移到心灵之上。——柏拉图承认许多享乐是好的，是有益于发展的，但应当学会判断何者是有
益的，何者是有害的，并加以适当的自制。  

于是后来的学者便从柏拉图所讲中领悟到一种类似禁欲主义的修行方式，对待知识他们孜孜以求，而放弃了其余，
甚至是正常的物质生活。  

但苏格拉底、柏拉图是认为只要不是耽于享乐就可以继续求得心灵的清宁。柏拉图的理论就有一条，只要不是肉体
的快乐，心灵上的快乐都是德行的生活。但他却没有发现我们还存在着许多心灵的污浊点（如权利欲、嫉妒、毁灭欲等），
这都是可以带来快乐的，而给他人带来的痛苦（可能更甚于肉体欲望带来的痛苦） `1`。  

#### 灵魂的存在
柏拉图认为灵魂的存在实际上有两个方面可以论证。  

首先便是根据古代流传甚广的神话，认为人死之后灵魂从阳间到了阴间，亡灵有可能还阳，会由灵魂转化为活人。  

> 1 圣堂骑士团大多数都是一些身着敝旧的穷教士，在占领耶路撒冷后，也没有改变自己清苦的生活，继续以极大的虔诚侍奉上帝，然而
他们的杀戮却是以浸泡在血池里为结果——为了享受狂热虔诚带来的快乐，他们不惜屠杀妇女和儿童作为求得精神超脱的途径。  

凡对立面都是相依相存的（“大”对立面是“小”，“强”对立面是“弱”，“生”的对立面是“死”等），而后他阐述道“在
一对的对立面中，必然有相互产生的方式，从一个中产生另一个，反之亦然”。生者必定死去，同时也就可以论证出死者
必然有化为生者的方法，如同对立面周而复始的循坏。  

另一个论证中，借用“灵魂回忆说”。认为，灵魂必然是在人出生前就存在的，因为当我们看到一件事情时便接受了
它而不感到怪异，这是由于我们的灵魂中存储了关于他们的记忆。宇宙间最永恒的法则，善、美、智慧以及所有的理念
又必是先灵魂之初就存在了，因为我们的本质感觉就是关于灵魂的所有记忆，同时也从这些灵魂前世看到的回忆中得到
结论，人类的灵魂必定是在出生以前就存在的了，由于理念世界的内容贮存在灵魂中，我们感受到理念世界毫不奇怪。  

#### 灵魂的解脱
真正的哲学家会选择哲学作为心灵的寄托，当他接受这种“智慧”的时候，哲学便开始占据灵魂，哲学家忌讳肉欲，
因为他们看到它们是囚禁灵魂的肉体的帮凶。在万不得已的时候，不运用自己的器官，否则只会带来更大的困惑。不要
相信被宣称为使用工具获知的不真实的信息和变幻不定的东西。真正的哲学家渴望得到解脱，并确信如果一个人被快乐、
恐惧、痛苦、失财等缠绕，其结果必然会招致更大的灾难——即灵魂受到极大的刺激，便把虚幻的看作真实的，真实地
看作虚幻的，这就是一切堕落的开始。到了这时，每一分感觉就像一根钉子，把灵魂钉在肉体上，使灵魂真正附庸于肉
体上，以肉体所知为真实。这样，灵魂便与肉体同化在一起，养成了同样的生活习气，只能在最后浸染污秽和肉体而去，
永远不能以纯洁之躯到另一个世界去了。在肉体消亡后，它又像一颗种子一样进入另一个肉体，带给那个肉体堕落。  

所以，灵魂正确的解脱方法就是，他必须依靠哲学的力量，看到当灵魂从肉体解脱出来之后又会进入到其他的肉体
束缚中去，同时必将受到无休无止的痛苦的折磨，于是他就会想办法解脱一切情欲的束缚，为求得宁静，始终不渝地追
求理智。  

#### 灵魂的形态
所谓知识不过是一种回忆（灵魂曾经依靠前世所得到的知识为回忆成为其近世的指导），是灵魂从前世带来贮存在心
灵中的，灵魂也是能够思维的，只不过有的灵魂过于依附肉体，经常会断绝思维能力。  

首先，柏拉图指出，灵魂是心灵的一部分，自在自为的心灵的存在来源于意识必然游离于肉体存在这一本质的原则。  

灵魂与肉体不同，它不会消亡，不会陨灭，它的永恒来自自身的运动，它的推动和周而复始的力量都来自于内部。这便
是柏拉图得出的“灵魂是运动的”的结论。  

其次，柏拉图谈到灵魂的形状。“具有形体的事物都是可变化的，要受外物的作用而运动的，因而他们必是可朽的；
然而灵魂却不是这样，他不受外物的作用，因而不具有常形，思维也应该是这样的（东西）”。他说灵魂可以思维，并且
像它的运动一样是自发自觉的，灵魂在某种程度上正是思维本身（柏拉图的灵魂论，是建立在灵魂内部的思维不朽的基
础上，是以纯思维为乐趣的运动；基督教灵魂论的灵魂不朽的原因是因为行善而得到了救赎）。所以思维便是灵魂的实质，
是灵魂唯一的普遍性质。  

#### 灵魂的马车
柏拉图提出一个神话寓言，即“灵魂马车”，其核心部分为：掌握人类灵魂的御者驾驭着温顺和拙劣两匹马。当灵魂
充满着自发向上的运动力，则它必然生出丰满的羽翼，这时温顺的情愫占据了主动，它带动整个灵魂升腾到一个极高的
境界俯瞰世界；如果驾御不当，让拙劣占据了主动，则便有坠入泥淖（nao4）、羽翼折断的危险。不能用真知真觉洞见理
念，只靠意见的食物充饥，便会堕入轮回，成为速朽的生物。  

灵魂的滋养，必须依赖于汲取理念的有益养分，把思想作为观赏和比拟的对象，从而产生真正的知识，当每次经历
观礼归来，骏马的羽翼就会日渐丰满，最终化为不朽的神圣精神支持。“温顺”象征着灵魂自发自觉地思维，而“拙劣”
则代表了灵魂中隐藏的劣根性，它受肉体欲望的吸引，走向物质堕落的可能性。  

#### 附录：
#### 狄奥尼索斯教（Dionysus）和俄耳甫斯教（Orpheus）
酒神狄奥尼索斯的故事：宙斯爱上了美丽的云中仙女赛墨勒，背着赫拉与她幽会，并向她许诺答应她任何要求。赫
拉变成赛墨勒的乳母哄骗赛墨勒，赛墨勒于是向宙斯要求以神王的形象与自己相会。原来，宙斯有两套衣服，一套是与
众神相会时穿的，光辉略微缓和一些，另一套是与妖魔战斗时穿的，是他的战袍。明知结果是什么，宙斯还是穿上战袍，
从云中缓缓降下，电闪雷鸣中赛墨勒被烧成了灰烬。宙斯从火中抓起六个月的胎儿，将他缝进自己的髀肉，等到了恰当
的时候，把他取出交给赫耳墨斯抚养，并给他取名“狄奥尼索斯”（意为“宙斯的儿子”），罗马神话称为“巴库司”（Baccus）。  

《伊利亚特》中描述道，赫耳墨斯把狄奥尼索斯交给赛墨勒的姐妹抚养，赫拉知道后用毒药把她们变成疯子；赫耳墨斯
把他带到山林中，由山林之神潘做他的老师，用山羊的乳汁喂养他，在山洞里狄奥尼索斯用蜂蜜和水果发明了酿酒，因
而被人们尊称为酒神。狄奥尼索斯长大后，赫拉认出他就是赛墨勒的儿子，要加以迫害，狄奥尼索斯（形象为一个头戴
葡萄叶、手持藤条、身披豹皮的壮年男子）只得带着一大群魔女和精灵在世界周游，所到之处无不留下欢乐和美酒，用
沸腾的欢乐贻泽世人。 后来，狄奥尼索斯定居在色雷斯的岛上，偶然在海岛上闲游，发现了一个美丽的少女睡卧在沙滩
上。原来，这个美丽的女子是米诺斯的公主阿丽亚德尼，被忒修斯抛弃在岛上。酒神一见之下，就爱上了这位迷人的公
主，忙不迭地向她求婚，阿丽亚德尼刚刚经受了爱情的变故还没有从悲伤中缓解过来，可架不住狄奥尼索斯的百般恳求，
终于接受了他的求婚。阿丽亚德尼很快融入了酒神派的狂欢沸腾的生活，深爱她的狄奥尼索斯为她戴上了美丽的花冠，
带她到世界各地游玩，人们像拜倒在狄奥尼索斯脚下一样为阿丽亚德尼欢呼庆祝。但好景不长，阿丽亚德尼毕竟不是神
仙，不幸患上了重病不治而死；狄奥尼索斯满心悲伤，再也不愿看到亡妻的花冠，用力将它抛上九天，化作了闪闪的星
辰，这就是我们看到的北冕座。  

在希腊的很多地方，狄奥尼索斯被当作自由和欢乐之神受到祭拜。每年的春季都要举行名为绽花节的大型祭祀仪式，
然后全体信徒们都要饮用新酿的葡萄酒，尽情地狂欢和沉醉，即便有狂欢过度的野蛮行为也可以被原谅，同时还开放魔
术和戏剧活动。  

对古希腊人，特别是妇女而言，狄奥尼索斯的行为意味着对传统严谨生活的背叛，这种祭拜活动是彻底自由的，与
德尔斐的训示“万勿过度”相违背的。在特定的以神的名义的节日里，人们可以藉着酒醉大呼小叫，手舞足蹈，释放被
压抑的神情。  

与狄奥尼索斯教相对的是另一个民间宗教——俄耳甫斯教，它是由狄奥尼索斯教脱胎出来，演化成另一派截然不同
的宗教。它称人可以通过严格的修行和涤罪避免灵魂的堕落，从而获得解放，在极乐世界中享受富贵和幸福。俄耳甫斯
教在希腊出现后，便成为一种流行于大众的秘密教仪。它宣称来世因果论，只要教徒按法修行，便可以在死后获得解脱，
重新复生。其追随者们用严谨的、规律的生活取代了自古代流传下来的奥林匹斯山诸神的放浪形迹的生活，它代表了希
腊历史上的清教生活，如禁止食肉，禁止饮酒等，这为毕达哥拉斯学派所倡导，由柏拉图的灵魂论发扬光大，并在后来
影响了基督教。  

俄耳甫斯是掌管文艺的阿波罗和缪司女神的儿子，这孩子弱龄早慧，很小就掌握了父亲的音乐才华，用阿波罗的金
琴奏出的乐声连山林中的野兽、水中的游鱼也被感染地久久痴迷不愿离去，人们更像中了魔力，陶醉在他富有逸韵的天
外之音中。他交游广阔，许多英雄人物都是他美妙乐声的崇拜者，后来他参加了伊阿宋取金羊毛的壮举，在关键时刻用
手中的宝琴制服了毒龙。有一天，俄耳甫斯在林间弹琴歌唱，美妙动听的乐音吸引了仙女欧律狄克，她循着声音的来源，
慢慢地走进树林里。她站在了俄耳甫斯的身后，聚精会神地听着琴声，感动引起了爱情的火焰，在她的芳心里燃烧着，
她爱上了这位伟大的音乐家。当俄耳甫斯回首望去的时候，看到一位如花似玉的美貌仙女站在身后，立刻被她的容颜所
吸引，就这样两人相爱了。不久，他们便举行了隆重的婚礼。不幸的事情却来得太快了，欧律狄克和女伴在草地上玩耍
的时候，被一条毒蛇咬伤了手臂，终于不治而亡。失去爱妻的悲痛笼罩了俄耳甫斯，他决心到冥府恳求冥王和冥后释放
欧律狄克。当他用歌声打动三途河船夫卡戎`1`、阴险的复仇女神们后，终于见到了冥王哈迪斯和冥后珀耳塞福涅。他诉说
着这个人间的凄婉故事，于是地府的统治者终于答应释放他的妻子，但叮嘱他不要在离开地狱前回头看妻子。俄耳甫斯
就这样上路了，穿梭在漂泊的魂灵之间，任凭欧律狄克如何哀求抱怨，他都没有回头看顾妻子；但在阳间的曙光即将投
射到面前的土地上的时候，他却背弃了诺言回头伸手想拥抱欧律狄克，美丽的仙女却像水泡一样消逝了。俄耳甫斯就这
样永远失却了妻子，他抑郁地在山野闲游，用哀婉的歌声叹息着生活的不幸。一群赛壬迷上了他英俊的容貌，向他扔去
鲜花，可他却不理不睬，她们便堵上了耳朵，又把枪向俄耳甫斯投去，伟大的歌手倒下了，塞壬把他的头割下扔到了海
中。另一种关于俄耳甫斯之死的说法是，他拒绝了狄奥尼索斯狂女的求爱，被发狂的女人撕成了碎片。俄耳甫斯的头和
金琴被吹到了色雷斯海岸，被一位少女捡到了，她为这位音乐家的死而哀伤；他的遗体被安葬在沃斯莱斯海峡的裂缝间，
据说后来这里的夜莺歌唱得异常甜美柔婉。阿波罗把他儿子的竖琴提升到天界称为天琴星座。后来，俄耳甫斯的灵魂得
到了解脱，成为冥界掌管灵魂审判的主神。  

为了吸引教徒入教，俄耳甫斯教的创立者们建立了一整套洗礼和涤罪仪式，只有通过洗礼的人才能进入，这在很大
程度上影响了后来基督教的入教仪式；参加圣礼的人认为自己是品行方者，相信会得到永远幸福的报偿，死后会得到好
> 1 卡戎是冥界三途河上的船夫，当亡魂进入冥界时，务必要经过冥河，卡戎的任务就是给亡灵摆渡，他只让亡灵过去，不让他们回来。  

古希腊人总要在死者嘴里放上一枚小钱，称为“给卡戎的摆渡钱”。后面“卡洛斯和普赛克”故事中，普赛克听从天神的劝告，在嘴中放
上两枚小钱，作为“往返的船钱”，并等卡戎亲自伸手把它取走。  

的审判结果，不会遭到堕入禽兽轮回的厄运。俄耳甫斯的教士们不仅积极宣扬自己的哲学，还聚集教徒，建立集会地，
影响城邦的社会活动，隐隐成为政治上的派别。所以，在历代俄耳甫斯教徒几乎都成为政治的迫害品，毕达哥拉斯就是
一个显著的例子——他希望用自己教团的力量影响城邦的政治，因此遭到追捕和杀害。  

#### 狄奥根尼·西普诺的故事
和柏拉图同时代的犬儒学派的狄奥根尼·西普诺奉行苦修哲学思想，过分地夸张克制欲望的行为，这在我们今天看
来是十分滑稽和难以理解的，因此自狄奥根尼起始，他们便被称为“犬儒”，生活的像狗一样。柏拉图、亚里士多德都主
张淡化肉体欲望，但并不反对适当的物质需要，而犬儒学派则在此方向上采取了极端做法。狄奥根尼本人居住在一个希
腊化时代埋葬死人专用的大瓮里（也有人认为是一只木桶），像一个印度耆（qi2）那教的托钵僧一样去乞讨食物，据说他
经常到富贵人家的门首，主人如果诚信邀请，他反而拂袖而去，把残羹剩饭丢给他，他才高兴。这乃是用最消极的方式
去摈弃一切束缚，降低肉体欲望对精神的诱惑。自狄奥根尼本人开始，犬儒派就有了公认的行头——一根野橄榄树的粗
树枝做手杖，一件半截的破烂长袍，在睡觉的时候可以做被子，一个装着残食的讨饭袋和一只取水的杯子（连这后来也
被狄奥根尼舍弃了，这就是后来被尼古拉斯·普桑绘入画作的著名典故“狄奥根尼弃钵而行”）。狄奥根尼是嘲笑自己和
社会的厌世者，他的哲学更多地表现在生活方式而不是思想方式上，他到处游荡，住在大街上和神庙里，面对讥讽，他
说：“雅典为我提供了多么好的住所。”苏格拉底传承下来的反思成为了挖苦和自虐。  

## 第八讲 柏拉图的美学论
古希腊的美学研究可以追溯到公元前 6 世纪，当时毕达哥拉斯提出了“美蕴藏于和谐和数形”，认为严整的规律和对
称是一切美的本质，而在一切美中，实用的对称和物尽其用又是最为出色的美。在这以后经历了赫拉克利特、巴门尼德、
苏格拉底的研究，到柏拉图时代，美学已经从单纯的研究自然哲学进化为全方位的社会哲学。伯罗奔尼撒战争中的雅典
的失利，动荡和不安波及了整个希腊世界，使得艺术和现实更加紧密地结合起来。早期希腊艺术中的神性、安逸性的风
格，已经逐渐被人性和精神性取代，艺术家眼中的美再也不是单纯的歌颂式的——其中洋溢着更多的现实成分。  

政治的没落，使得文化美学反而以更加蓬勃的速度发展。在戏剧领域，欧里庇得斯的大部分悲剧都是在战争期间写
就的，其中包含了丰富的民主独立思想，控诉不义战争对城邦和平的损害。在伯罗奔尼撒战争后期，严峻的形势使整个
希腊，特别是雅典沉浸在一种自危的清训中，恢宏典雅的悲剧便从大众舞台被撤换下来，连以重大社会事件为题材的旧
式喜剧也被短小明快的新式戏剧所代替，整个社会处于大变革当中。在造型世界，庞大、庄严的陵墓、神庙、宫殿艺术
已经渐渐让位给细腻生动的人性刻画和实用艺术。连续出现了波拉克西特列斯、史柯伯斯、莱西普斯等三位杰出的雕塑
大家。这一时期，艺术关心的显然不再是城邦和神的威力，而是自由的人性欢乐，除了模仿日常生活的典型情节外，就
是尽力去表现人物的内心世界。也正因为如此，人性化的深入必然带来颓废和享乐之风的盛行。  

柏拉图的整体美学观念是，鄙视大众的艺术，认为它们不过是理念之外创造“影像”的东西，诗歌、戏剧都不足成
为执政所需的工具，不足担纲教育的重任，应该彻底从“理想的城邦中剔除出去”，同时艺术和现实美都不过是官能世界
的幻象，是毫无价值的，不能带给人任何指示，在政治乐园中除却少量被允许的音乐外艺术和美学被排除在外。柏拉图
的美学观，是贵族化的、武断的， 为了保持“理想城邦”的统一、和谐、高雅，必须把世俗的、热烈的、骚乱的艺术驱
逐出去——这代表了一个柏拉图哲学一贯的特征，即理念与现实的对立。  

#### 什么是美
在柏拉图早期的《大希庇阿斯篇》中谈论了“美的本质是什么，什么是美”的问题。希庇阿斯列举了五种流行的关
于“美”的观点，苏格拉底逐一对其进行批驳和分析：认为美是具有美的具体事物（年轻的女人、母马、竖琴、汤罐之
类具有美质的东西）；美是使事物显得美的材质（黄金、白银、钻石）；美是某种对精神的满足；美是恰当、有用、有益
的物质；美是视觉与听觉引起的快感。  

柏拉图眼中的美，它既矛盾又统一，即和谐又对立，即具体又特殊，既是外在的又是精神的，既是鉴赏性的又是实
用性的，既是有益恰当的又是愉悦感官的，它游离且存在于世俗世界之外，它存在于从古至今的人类发展中，反映了各
个阶级各个时代人们审美的普遍情趣。从辩证法上讲，这种提法是无可置疑的，然而在逻辑上却不很严谨，柏拉图不能
理解一件东西为什么包含着许多矛盾，因此用他的理念论把美概念为“永恒的善的意志的普遍性理念存在”，他驳斥了暂
时的、肉体的、快感的，用理念的窠臼束缚了美。  

#### 美的和谐说
在古希腊时代，美有着一个共性的认识——毕达哥拉斯所说的“数形智慧逻辑”。他认为，宇宙间最具智慧最美的就
是“数”，而“数”（“音乐”）的最本质特征就是和谐。算学和音乐都是对立因素的和谐和统一，把杂多导致统一，把不
协调导致协调。  

柏拉图认为，和谐是事物美的主要特征，加之他对毕达哥拉斯数形理论的偏爱，便多次引用该学派的和谐说作为推
荐音乐作为首要艺术形式的论证。在《国家篇》中“苏格拉底”曾说，凡是合理的社会，其结构必然为完美的数形结构，
就像音乐一样，达到内部各种倾向、各种力量的高度和谐；在人的身体中，和谐的作用主要表现在“理智”、“情感”、“意
志”三个方面的完美调和。由此，柏拉图进一步提出他以和谐美学治国的思想，即政治美学的最高理想为“理智者理应
是执政中最高端的，意志与情感应该处于被统治的地位，这是完美合乎理性的统治原则，依照这样原则建立起的城邦政
治必然是稳固的，绝对不会出现变乱等疏离现象，城邦的公民自然也就是受到节制了”。  

在这种论述里，柏拉图完全把美学领域里的和谐说引入到政治和伦理学范畴中，自苏格拉底起始，便宣扬节制、秩
序的人性统一论——和谐在某种意义上便代表着人的自制，但也标志着失去了对立的因素，所以在现实中不可能有完全
的和谐和自制的出现。  

可以说，柏拉图严重的美的主要特征——和谐，是取消了对立与差异的和谐，这样就完全架空了“和谐论”，使之建
立在不真的台阶上，失去了现实性，刨除了在审美领域里的本质特征。  

#### 形体之美与心灵之美
一般的和谐（美）是一般、普通的事物所体现的美质，那么心灵美、理念美就表现在“智慧”上，它是比和谐更神
圣的原则。在《国家篇》中，他把衡量心灵美的尺度定位为“最完美的，但又不是任何现实的物质所构成的”，在《斐多
篇》中，用苏格拉底的话说便是“心灵之美并不限于物质美的和谐标准，它更加神圣……它的美远远超越了肉体这一狭
隘实质所能统辖的范围，而应当反其道行之……”这里我们就能理解柏拉图把苏格拉底和阿尔西比亚德相比，后者的美
是形体上的比例和谐，而苏格拉底的美却在心灵深处，是和谐远远无法达到的“智慧”之力。  

#### 善——美的理念极端
但在智慧之外，美的探索还未停止。还有一种美的形式要远远高于“和谐”和“智慧”，那就是“善”本身，它是至
善至美的所在，是绝对的美，是一切神圣中最神圣的。在《会饮篇》中，“苏格拉底”由论辩卡洛斯的爱情升华到探讨美
的实质，“真正的美是善的化身，它非生非灭，非终非始，非增非减，非动非静，处于一切可以理解的常态之外——它是
一切美中最高端最本质的东西——因为它不是因人而异，不是在这一点美，而在另一点丑，在这一时候美，另一时候丑”，
它只是永恒的固然自在，以形式的整一永远与它自身统一，超越于官能世界和人的心灵之外。  

于此，美的本质内核便与柏拉图的“理念说”接轨了。美的本质超越一般事物的层次，植根于“理念世界”，是自在
自为的没有变化的绝对存在；由于从官能世界到理念世界的过渡，再到至善至美的永恒存在，所以美也必然和理念一样
分为几个层次，最高端的就是宇宙的法则“善”，而后是一切理念、心灵的美“智慧”，再次则是形体美“和谐”。  

#### 美的感染力
在《国家篇》中，他论及哲学家卫国者的审美观说，“哲学家能够感受到真正的快乐，除此之外是感受不到真正的快
乐的，都是一些虚假而快乐的映像……凡是感受理念之美，并能够分清官能世界的美的人，他绝对淡化官能世界之美而
倡导理性世界的美，这便是世界中唯一的清醒模式”。  

“凡是想遵循正确的道理获得高度审美乐趣的人，就应该从自己幼年时代起，倾心向往美的形体，而后依照诱导走
入正轨。他第一步必须从热爱某一美的形体开始，凭着这美的形体孕育出美的道理，第二步就应该学会了解相互形体间
的美必然是共通的。这就要求他能在许多个别美中窥见一切形体美的本质要素。再进一步，他应该把心灵的美看作比形
体的美更重要的形式，从而深深地爱慕另一个纵然形体上不甚美观者的美的心灵。再进一步的话，他应该学会考察和学
习制度和行为的美，由此更进一步，他应该被各种知识所吸引，体会到真理存在的美。在这样的经历之后，他必然大彻
大悟，汲取到唯一的至善至美的知识，接受到美的本原。”——审美的过程即为灵魂升华的过程，也是学习知识求取真理
的过程，在单个审美中获取美的通感，而后升华至整个高等的美学意义。  

#### 关于艺术再现的责难
柏拉图是世界上第一个真正重视艺术重现的哲学家。在那时的艺术研究领域，人们知识单纯地重复着“制造”工作，
却没有仔细地查找自己的心灵， 与世界的反应相隔膜，认为一切艺术都是模式的、“概念性”的，所以一切艺术品应该根
据他们的常规认出它们再现的是什么。  

在《国家篇》的对话中，柏拉图对绘画和镜象进行了比较，其中映像和本体的关系就成了美学中的经典。柏拉图把
画家和木工做比较——木工把心灵中床的理念转化为现实摹本的实际的床，而画家又把木工做成的床再现在一幅画中，
这便被称之为“理念的床的摹本外形”。柏拉图认为，理念的床是最基本的存在，而摹本的床已经是虚幻和不真实的了。  

画幅和雕刻的床则又远了一层，这即为艺术理论上有名的“三重再现理论”。  

但实际上，柏拉图的理论体系中艺术家主观臆造的成分被降低至最小，根本没有艺术创造加工的成分，在他看来，
艺术再现只是比摹本更加不真实，是一种人造活动——在整个古代、中国、甚至直溯到维多利亚时代，都是这样认为的，
只是在当代，特别是印象派及野兽派运动，艺术家的再创造作用大大地凸现出来，他们所呈现给我们的是感受和心灵世
界，事物世界越来越在他们的画作中消弭了痕迹。  

柏拉图的美学论同时也是最早的唯美主义理论的表达。艺术家并不关心现实世界，而是寄托希望于空幻的理念空间，
企图使某个模型、作品的神圣的概念形象化，并忠实地“描摹”它。  

## 第九讲 柏拉图的性爱论
#### 古希腊的性爱观
自希腊时代起性爱思想便以一种奇怪的方式绵延发展，大量的性爱故事经诗人荷马、赫西俄德的传播日益扩散。人
们无疑喜欢这样简单通俗的故事，一些时候宗教生活和现实生活在这方面渴望统一。人们对宗教充满了虔诚的崇拜之情，
神话人物的一言一行、一颦一笑都对这个大环境产生了巨大影响，他们的行为通过传统的教育深入人心，自然也就成为
仿效的对象。  

如果说荷马和赫西俄德的时尚是歌颂神衹们光辉的伟业和不朽的功绩的话，经历了繁荣与衰退之后，热情的希腊人，
在盲目膜拜神衹荒诞无伦的行为后开始反思，大量神衹的荒淫行为只会成为伤风败俗的写照。苏格拉底伦理道德学的问
世，加速了神话式的性爱观在抽搐中死去的时间。在色诺芬转述的话里，就可以看出雅典人的家庭观念相当保守。传统
的希腊人对性爱的界限还是十分严谨的。  

#### 柏拉图式的恋爱
在性爱方面，希腊思想家中对后代性爱观念影响最大的当然是柏拉图。其影响是多方面的，但最主要的影响源于他
对理念世界和现象世界的区分，是爱的理念或本质的世界与我们生活中的凡庸之爱的区分。  

“柏拉图式的恋爱”，这一说法起源于文艺复兴时期学者巴尔德沙尔·卡斯诺提创立的成语。它意指心灵与心灵之间
的渴望与思慕，刨除了肉体交流的成分。卡斯诺提本人解释为“顺从精神而不是顺从情人”。“柏拉图式的恋爱”在近代
的文艺作品中被无限地开发出来，依照这一理论，恋爱不仅可以超越性别、年龄、空间、时间，甚至可以发生在两个种
群相异的世界中。  

“柏拉图式的恋爱”在另一个侧面代表了自古起就盛行不止的同性恋行为。在古希腊时代，同性之间的性爱取向是
不被禁止的。古希腊女同性恋者以著名的女诗人萨福`1`为极至。她是古代世界第一位见于史册的女诗人，甚至被誉赞为“自
亘古以来我们的史料中还无法找出一个女性能在诗歌上望其项背”（但丁语），但更多的她是以第一个女同性恋者而闻名。  

#### 《会饮篇》
《会饮篇》记述的大概发生在一场获得盛誉的戏剧之后的宴会上，主客纵情对现世的爱情发表自己的观感，后世认
为它预示着宣扬灵魂自由的开始。  

参与宴会的有主人悲剧作家亚加尔松、喜剧作家阿里斯托芬、歌者和女祭司鲍萨尼亚、论辩派哲学家斐德罗及苏格
拉底等人。  

斐德罗照搬赫西俄德的说法。《神谱》认为，由混沌中诞生的爱神卡洛斯是宙斯和爱与美之神阿弗洛狄忒的儿子，是
天地间伟大欲望的化身。卡洛斯的出现，代表着爱情与欲望的统一体，最终化为万物的本原。毫无疑问，卡洛斯是宇宙
间最高的法则——“善”的本源。由此，一贯主持灵魂说的斐德罗总结出——“爱情是人生最主要的理想，与它相比，

> 1 萨福，公元前 7 世纪希腊勒斯波斯贵族，丧偶之后，舍弃财产开办了一所少女学校。她教她们诗歌、音乐和舞蹈，称呼她们为“我的
爱人”，与她们发生恋情；但萨福晚年又重新爱恋起男性，最后死于自恋的狂殚。  

财富、门第、权柄都不过是浮云腐土罢了”。  

#### 天上的爱与地上的爱
亚加尔松的情妇鲍萨尼亚声称自天地创始至今一共存在着两位爱神，天上的女爱神（“天界的女爱神”，是天神乌拉
诺斯的女儿）是天堂爱情的象征，地上的爱神（“陆地的女爱神”是万神之王宙斯与海洋女神提俄涅的女儿）是人间爱情
的象征，因而人世间便有两种不同的爱情出现。  

陆地的女爱神，是宙斯化作年轻的凡人和女神所生的孩子，因此受人间肉体爱欲的浸染，所以她的魔力可以到达一
切男人和女人之间，受神衹的引导，在经文和雕塑品中传达着爱情的声音，这描述着伟大神力的尝试，将说明肉体对凡
人而言更重于精神，因而她的受众，只是具有愚蠢和笨拙心灵的泥土人类，他们拒绝灵魂升华的爱恋，为了达到满足的
目的抛弃了美丑的辨别。  

天界的女爱神阿弗洛狄忒，完全是由天神乌拉诺斯孕育而生，她只把爱情赐予高贵的年轻男子，他们承受了爱情的
滋润将变得强壮而聪颖，并获得真正的永生。爱神也同样把爱情惠顾到未成年的孩子身上，但因为他们的身体和心灵还
处于在摇摆不定的阶段，所以必须由真正的男子带领他进行“为尚未成熟的身体而营造的锻炼”，这既是一种爱也是一种
非爱，是完全引导化的，一个成熟而高雅的绅士不应该把爱情给予一个未成年的孩子，无论男女都要达到适当的年龄才
能谈情说爱。任何一个城邦，如果它禁止同性之间的爱情，表示那里拒绝了高贵的爱情，是道德水准低的象征，也代表
着城邦法律的低能与统治者的无知。只有一种途径获取同性间爱恋行为是不道德的，那就是为了金钱和权力的目的。  

通过鲍萨尼亚等人的话，柏拉图无疑解释了自古社会就广泛存在的灵魂之爱的行为的思想根源，即高贵的爱情只存
在于非性爱之上，爱的本身同时蕴涵着美和丑的双重成分，并通过行为表现出来，性的交往只要双方的感情是高尚的，
就完全抵除了肮脏的和不协调的情绪的影响。在一切不正当的行为中，最甚者莫过于用肉体的欲望压制爱的心灵。真正
的爱情是诞生于不变的灵魂之中，爱上心灵之美的人才是爱上了永恒。但虽然追求灵魂之爱是爱情的最高形式，但却没
有为了心灵的快感而舍弃思考的快感的，因此相对肉体之爱，卡洛斯更愿意接受灵魂之爱。  

#### 阴阳人与另一半理论
喜剧作家阿里斯托芬讲述了著名的“阴阳人”的故事。从前世界上存在着三种人，男人、女人和一种阴阳人。男人
是由太阳孕育出来的，女人则来自大地，阴阳人是由月亮生出来的。所有的人的形体、头部乃至身躯都是个圆球，生有
两幅面孔，两对眼睛，两对耳朵，两个鼻子，两张嘴，同时身上还长有四只手、四只脚，在他们走路的时候可以上下左
右摇摆，前后游移，并且能够调动八只手脚一齐动弹。人类的过分强大引起了宙斯的恐慌，他与诸神商议，赫怀斯托斯
提议将他们截开，宙斯便按照他所说的实行，把人类撕扯成为两半，并指派日神阿波罗将他们的面孔和剩下的脖子缝合
在一起，这样就形成了转开的一半，另外旋转开的皮和肚子接在一起，两个部分拼合的地方就成了人类现在的肚脐。  

至于被裁开的两半，由于经常互相思念，妄图再聚合在一起，于是凡是男人和女人截开的就变成了同性恋者，而凡
是阴阳人被揭开的就成了异性恋者，并于异性交媾生男育女。由于原来的人体被分开，人与人之间的爱恋也因此常常刻
骨铭心。  

当然另一半理论也只是柏拉图形体理论的延伸，毫无疑问他是一贯主张人性的和谐与灵魂升华的——但这自我完善
的过程却演变成为同性恋合理化的暗示，把它上升为人体内在的精神需要，强调爱情的欲望不是外在的强制，而是一种
来自本原的追求。  

#### 爱情来自善的本原
亚加尔松继承了鲍萨尼亚的观点，认定卡洛斯是宇宙间最美和最完善的形体，他也是诸神中最年轻的神祗，所以爱
情总是流传于年轻人，疏离老年人，他就像宙斯的女儿亚忒斯一样最娇嫩最美丽，他完全超脱于陆地海洋的范畴，不能
被人的意识所察觉，他只能存在于人类的心灵——但心肠刚硬的人无法觉察他的存在，只有心灵敏感柔弱的人才能对他
的行为了然——爱神阿弗洛狄忒为他在人心中最温柔最甜蜜的地方安排了住所，因为他也是最娇嫩的。卡洛斯的行为温
柔而温和，他曾经爱上了佛洛拉，打败了西风之子塞西尔，成了花神的丈夫。  

卡洛斯还被赋予另一重意义，即“行使宇宙间最高法则——善”的任务。首先他是一切正义的圭臬，因为他天生是
正义女神德墨忒耳的朋友。他代表着自制和和平的力量，是非暴力解决争端的象征。同时亚加尔松还把希腊时代人们对
许多神祗的贡献都说成是卡洛斯的指引。最后，他认为一切天神的奇迹都应该归功于爱情的存在，是卡洛斯为人类带来
了和平、幸福，把世界从远古的沉睡状态解放出来，整个人类社会正在意识到爱情的力量，因而呼唤他，渴望他，在爱
情的河源上，美丽正像卵石一样熠熠放光，善的法则正像在于河底的沙金般诱人注目。  

#### 爱情的共相
苏格拉底通过先知狄奥玛修斯之口得到卡洛斯降生的传说——爱与美之神阿弗洛狄忒出生时，丰富之神和贫乏之神
来到她的身边，想和她亲近，但前者却因为喝了神庙的醴酒而醺然大醉，后者便得到了机会使阿弗洛狄忒受孕。当卡洛
斯出生时，赫耳墨斯就预言，这是“一个天生贫乏又充满追求欲的孩子；他天生是一位勇敢的猎人，精力旺盛，渴望获
得宇宙间最高的成就——智慧，与真理相伴”。所以，卡洛斯本身既不美也不善，既不丑陋也不美丽，他处于美丑和善恶
的中间状态（柏拉图在这里同样重申的智慧的最高状态是处于无知和有知之间，就像苏格拉底似的“之所以最具有智慧
是因为知道自己的无知，常处于追求状态”），在这里，柏拉图把卡洛斯比作“意见”。柏拉图把“意见”归纳为知识之外，
它不能说明真理，不能接触到理念世界的本质，因此只存在于官能世界中。所以，卡洛斯既然是爱情这一意见的本体，
他就不能存在于理念世界中，但他又具备一种非常态的灵性，这是官能世界所不能具有的，因此卡洛斯同时存在于两个
范畴，他具有丰富和贫穷两个方面，是有限和不完美的，但也保留了善和完美的痕迹。  

卡洛斯无疑是一个抽象化的概念，因为他处于任何常态和可描述的形态之间，不是像其他神祗一样供人膜拜，而是
代表了像“苏格拉底的无知”那样的促人向上的动力，获得智慧理想的内在力量。柏拉图认为，这种力量包含了情感、
欲望、意志和感觉，这也是柏拉图爱情元素的定义，爱情促使人产生一种追求幸福的欲望。  

真正的爱情，应该统一了智慧、欲望、情感三者的力量，需要寻求不朽的终极目标——理念的支持。人类通过异姓
交媾和生殖诞生生命，这实际上已经失去了爱情的本质意义，因此这种爱情已经退化到重新堕于官能世界的地位。  

#### 精神的生殖力
柏拉图论定，“一切人都有生殖力，具体说是具有肉体和心灵两种生殖力，前者只会产生官能世界的可朽的物体……
而心灵的生殖力却是另外一件事了，心灵的生殖却可以诞生不朽美好的所在。”
凡是具有心灵生殖能力的人遇到美的对象就感到欣喜，美便是使心灵具有生殖力的种子，美的理念进入心灵，从而
使心灵受孕，生育美德、诗篇和一切有益于城邦社会的发明创造。  

“同肉体生育相同，心灵声誉也需要寻找受孕的机会……当心灵生育者到达成熟的年龄时，他便应该四处寻找美的
对象，一旦发现一个高尚而美好的心灵时，就拥抱在一起，产生出丰富的思想，孕育出智慧和美德，此类心灵的生殖产
物比肉体的生殖产物更加珍贵，因为他从本质上来说是不朽的……”
### 附录：
#### 希腊人的性爱观
古希腊人的性爱婚姻论相当复杂，几乎到了因地因时而异的状态，这绝对是受政治气氛和传统的影响。例如在墨加
拉和叙拉古，无论任何人只要已婚便可以随意性交，这并不适用于未婚人士，而在雅典任何婚外性爱都是遭到禁止的；
在希腊世界，在公共场所进行交媾就是耻辱，然而在神庙和自己家中却另当别论；伊萨卡的法律禁止和同族的妇女通婚，
但大部分希腊世界却同意这样做，甚至可以推延到直系血亲之内；整个希腊世界里只有马其顿人允许未婚的女孩子有情
夫；吕底亚和米利都可以公开设立妓院，而在雅典这就是犯法；在祭拜狄奥尼索斯的季节里，雅典的陌生男女可以一起
共眠，而在平时这就是犯罪；在雅典通奸是绝对犯法的，男女罪犯要被判处死刑，而在斯巴达，甚至做丈夫的都允许这
样的行为，因为它可以为城邦带来更多的优秀追随者。  

#### 卡洛斯与普赛克的故事
罗马时代诗人阿普列尤斯的《金驴》中详细记述了“卡洛斯与普赛克”的故事。  

卡洛斯（Cros）是爱神丘比特的希腊称谓，这个长着翅膀的美丽少年（有时以儿童身份出现），整天拿着金弓和箭到
处行走。他的箭有两种，接受爱情的金箭和拒绝爱情的铅箭。阿尔卡捏国王的公主普赛克（Psyche 象征人类灵魂的化身）
天生丽质，是个绝代的佳人，但那超凡脱俗的美貌却吓退了全国的求婚者，青年们都自惭形秽，不敢轻易接近公主。为
此，国王和王后十分着急，找来祭司占卜，祭司说，由于公主长得过于美丽，天命要她接受惩罚，普赛克将嫁给恶魔。  

国王夫妇十分难过，但也没有办法，只能按照神示将普赛克送到荒僻的深谷。  

原来，这是阿弗洛狄忒嫉妒普赛克的美貌，于是想出了这个办法。入夜，一阵清风卷起神伤的普赛克，把她送到了
一处华贵的宫殿，宫殿中一切应有尽有，俨然她又找到了公主的身份。一天，她在昏睡中，听到一个青年在她耳边对她
倾诉相思之苦，并向她求婚。寝室里没有燃灯，普赛克看不到他的面容，青年告诉他是自己救了她，他也是宫殿的主人。  

普赛克禁不住青年的热情，答应了他的求婚；但青年告诉她，不准她看自己的相貌——这就是唯一的禁令。原来，这便
是阿弗洛狄忒的儿子卡洛斯，母亲命他去惩罚普赛克，把她变成妖怪。而卡洛斯一见到普赛克，就成了她美貌的俘虏，
不仅违抗了母亲的命令营救了心中的爱人，命西风神塞舌尔替他带普赛克到一处宫殿中，还向普赛克求婚结成了鸳盟。  

如此，卡洛斯每夜都化身与普赛克共枕而眠，天明便悄然离去，虽然两人情感弥笃，但普赛克却对这个从未谋面的
爱侣充满了猜疑。一天，普赛克的姐妹找到宫殿来看她，听说这奇怪的禁令后，便猜测卡洛斯是个妖怪，还怂恿普赛克
无论如何也要看看卡洛斯的面容，如果他是妖怪，就趁他睡觉时杀了他。  

入夜，卡洛斯一如既往地前来；普赛克却是忐忑不安，终于她下定了决心，悄悄地起来，打着灯火持着尖刀，撩起
了幕布照看这未曾见面的情郎。火光映衬下是卡洛斯那令人爱怜的面容，普赛克看到又惊又喜，却浑忘了手中的油灯，
一滴热油滴在了卡洛斯脸上，小爱神对普赛克不遵照诺言的行为大为不满，转身远走高飞，宫殿也随之化为乌有。  

普赛克后悔不迭，决心天涯海角找寻自己的爱情。这时，阿弗洛狄忒也知道了儿子的秘密，十分气恼，布下重重阻
扰，不让普赛克见到卡洛斯。普赛克历尽磨难，躲避山林仙怪的抢婚，从阿弗洛狄忒的圈套中逃开，在阿尔忒密斯和海
洋女神忒提斯的帮助下终于来到了茜苔岛。面对坚贞的普赛克。阿弗洛狄忒想出了一个办法，她叫普赛克去找冥后珀耳
塞福涅借绝世的美色。不怕艰险的普赛克终于进入地府，见到了珀耳塞福涅，冥后给了她一只金盒。回去的路上，普赛
克又一次禁不住好奇心，打开了金盒。原来，盒子里是“永恒的休眠”；珀耳塞福涅也是个好嫉妒的女人，她见到普赛克
的美貌，便也起了加害之心。被母亲囚禁的卡洛斯听到爱侣的不幸后，毅然前往再次救助，普赛克在卡洛斯深情一吻的
魔力下，恢复了知觉，有情人最终尽释前隙，不再分离。  

奥林匹斯的天神也被两人的深情所打动，宙斯赐与普赛克以永恒的生命，任命她为灵魂与友谊之神，在天上为他们
举行了盛大的婚礼。  

## 第十讲 柏拉图的自然哲学论
柏拉图自然哲学论，包括他的宇宙（Cosmos，译为最初授予秩序的整体）生成论，主要集中在他的《蒂迈欧篇》和
《克里底亚篇》中。在西方哲学史上，有很长一段时间，《蒂迈欧篇》和亚里士多德的《论天篇》被当做了基督教的全部
宇宙学讲义，梵蒂冈教廷审判布鲁诺和伽利略的时候，罪状中控告他们篡改了上帝创造宇宙的意志。同时柏拉图试图在
以前的诸位哲学家学说的基础上进行总结和升华，像同时代的其他哲学家一样，柏拉图热心地探讨宇宙的本性，并按照
自己的学说解释天体现象，由宇宙的原始组织讲到了人的创造。  

#### 宇宙的创造
《蒂迈欧篇》出现 4 个人物：西西里的毕达哥拉斯主义者蒂迈欧、苏格拉底、柏拉图的叔叔三十僭主的首脑克里底
亚和另一位大学家原子论者德谟克里特`1`（Demokritus）。  

在开篇，柏拉图借哲学家“蒂迈欧”之口说，世界本质的区别在于永恒和变动、不变和常变、固有和流动之间的分
野。大凡不变和固有的可以被理性和理智所认知，变动的，理念所产生的意见是被我们的感官所了解的，其迷惑性就在
于它不是永恒的，而是被至上的真理“善”所驱动的，或者被神的意志指挥的。在柏拉图的学说里，是善的行为创造了
主神，他进一步又创造包含神在内的宇宙万物，用永恒的模型塑造了宇宙及世界万物。  

神的作用不仅是创造世界，而是按照宇宙本原——“善”的意志进行组织，把预设的材料加以编排。在他看来，善
和神有如光明和太阳，光明无处不在，而太阳却是可以看见的，是唯一的。神按照善的意志进行分派后，便开始做一件
大事：安装灵魂。神把理智放在灵魂里，又把灵魂放进每一个身体，因此每一个人都是“自在的哲学家”，整个世界变成
了一个充盈着灵魂和理智的庞大动物。灵魂与肉体结合在一起，世界转而成为一个充盈着理智的世界，灵魂变成了连接
理智与肉体之间的纽带。当次要的神接受主神的意志放置灵魂时，他们把未曾受浸染的灵魂放在胸腔里，把精神性的东
西放在脑海里，为了使情感更加完善，因此又在燃烧着的心灵旁边加上了充满孔穴的、柔和的肺，使心感到凉爽，呼吸
顺畅。  

“善、神、灵魂”此三者即是柏拉图制定的“三位一体”理论，这三者并不是平等，而是以此类推，后来罗马时代
的新柏拉图主义哲学家普罗迪诺用“太一、精神、灵魂”重新解说它——太一，即可以等同于善，也可以是被认作先于
善存在的东西，它既可以不出现在任何地方，但必定存在于任何地方；精神，普罗迪诺认为它等同于心灵（由此可以看

> 1 德谟克里特，古代希腊原子论哲学家，认为宇宙万物都是由空间和原子组成的，除此之外别无它物。依靠自然力，原子以紧密的次序
排列成一切物质的原形，依此类聚，星球、人体、生物，甚至灵魂都由此构成。他提倡“第二层秉性”，即知识来源于主体的自我认知过
程中，是凭借观察和思想得到的，不依赖客体官能存在。他大约与柏拉图同时代，但理论大都与柏拉图相悖，据说后者对他甚为反感，
曾想把他的作品放火全部烧掉。  

出，从柏拉图到普罗迪诺及后来的基督教神学，夸大精神作用是一脉相承的）或“逻各斯”（理性，绝对意志），这是我
们与神最接近的一部分；灵魂，他是生命的创造者，由精神作用他创造了可见的世界，普罗迪诺又分述了灵魂的两个方
面，即在柏拉图对话中缺乏的关于可见世界存在的必要性的部分，一种灵魂是对内的，存在于各种生命的体内，他直接
受精神指引，另一种灵魂是对外和对下的，流变的、虚幻的物质世界是被他创造的，因为他下降到任意的生物体内，所
谓“物象”便是他化作的虚像，他还会引起人类的堕落。  

#### 元素和动物
在蒂迈欧看来，世界最初的构成元素是两种呈直角三角形的奇怪物质，或者干脆说就是直角三角形（一种为等腰直
角三角形，一种为 60 度直角三角形）。原始的世界一切都是混乱的，而且各种元素有着不同的地位，后来才被神依照善
的指示安排顺序，从而形成了宇宙。由于上述两种三角形是最完美的形式，是善的意志体现，于是便被神用来塑造万物。  

世界应该是有形体的、看得见的、可感知的，但是没有火和土，就不会被感知和被触觉，所以在世界伊始，这两样
东西便存在了。而上述两种物质没有第三种力量便无法连接起来，无法形成一个整体的结构，它们之间的联系纽带就是
理性和“逻各斯”。但土和火是两个极端，所以在两者之间产生了水和气，这就是由三角形之外衍生的四种元素。  

在“可见”的宇宙中，元素火、气、土、水，每一种都与另外一种构成配比几率。四种元素以最完美的形式出现为
火（正四面体）、气（正八面体）、水（正二十面体）、土（正立方体）四种形式。承接上述两种完美三角形的观点，他又
指出这两种三角形可以组成五种正多面体`1`中的四种，这四种即被用来组成关键的四种元素，而四种元素中任一种的任一
个原子都是正多面体。  

#### 古希腊人的元素说和图形说
古希腊的科学家们同时也是玄学主义者，他们的学说中除却已经被验知的成分外，含有许多主观臆造的东西。在后
来西方的文化中，被神学、星象学、神秘主义所吸取，成为他们重要的滋养形式。  

古希腊的数形概念之集大成者是大哲学家毕达哥拉斯，他的思想学说都以数形的概念出现，体现出规律和谐的主题。  

毕达哥拉斯赋予不同的图形以各色意义`2`。  

在古希腊，人们已经开始努力阐述世界的本原问题。泰勒斯说世界是由水构成的，赫拉克利特说世界是由火构成的，
阿那克西米尼认为“万物都是由气构成”，毕达哥拉斯说“万物皆数”，恩佩多克勒（Enpedocles）综合前人的说法，提出
了万物都是由“四行”——“土、水、火、气组成”，阿纳克萨哥拉称万物的基本结构都是“奴斯”，巴门尼德和爱利亚
学派认为世界是“整一”，原子论者留基波（Leukipp）和德谟克里特认为任何物质都是由原子和空间组成的，等等。  

在说明世界的存在时，蒂迈欧谈到它包含四种动物——神、鸟、鱼和陆地上的动物。构成神的主要元素是火，恒星
就是一种神圣的、永恒的动物。陆地上、月亮上、各个恒星和星座上都存在着生命。主神在接受善的意志自觉地产生出
来以后，就创造出众神，并用自己的威力震慑众神，使他们不可胡为。他赋予他们创造其他生命的能力。不朽的部分（灵
魂——它包含感觉、爱情、恐惧和愤怒）都是由主神创造的，而可朽的部分（肉体）则由众神去创造。每一个闪烁的星
体同样有一个灵魂存在，并与地上的一个人在共用一个灵魂。如果人类能够及时领会哲学，看清理念，积极行善，克服
灵魂中的弱点，他们在肉体腐朽后就可以上升到星座中。  

在创造的时候，诸神首先创造了动物中与神最为肖似的男人，而后创造出女人和男女的混合体。一些失败品的人类
被转塑成鸟类（柏拉图认为头发是理智在身体内部的表征，而羽毛、皮毛也是低等动物智力低下的说明）。低等动物是由
“思想中缺乏哲学”的人变化而来的，前世越是迟钝，今生就越低等，越来越近于无知觉的单纯型生物。  

#### 亚特兰蒂斯的故事
柏拉图称在距今七千年前，在“赫拉克勒斯之柱”（今天的直布罗陀海峡）的另一端，有一个“亚特兰蒂斯”王国。  

当时亚特兰蒂斯正要与雅典展开一场争夺阿提卡半岛的大战，没想到亚特兰蒂斯却突然遭遇到地震和水灾，不到一天一
夜就完全没入海底，后来成为希腊人航海上的阻碍。  

在传说中，亚特兰蒂斯的前身是一个小岛，岛上有位双亲丧亡的少女，海神波塞冬（Poseidon）迎娶了这位少女并
与之生了五对双胞胎，后来波塞冬将整座岛划分为十区，分别交给十个儿子统治，并以长子为最高统治者，因为这个儿
子叫作“亚特拉斯”（Atlas），因此该国便称为“亚特兰蒂斯”王国。亚特兰蒂斯的统治者都很英明，也没有外敌敢于入

> 1 柏拉图的学生泰阿泰德是第一个只有五种正多面体的人（在现在当然是错误的），在正四面体、正立方体、八面体、二十面体（表面都
是等边三角形）的基础上，又发现了正二十面体（表面是正五边形）。  

> 2 毕达哥拉斯的最重要图形是五角星形，它被认为是一切图形中最神秘的图形，代表着古代玄学教派清修和苦行的念力，也被看做幸运
与吉祥的象征。其他的图形还有：三角形代表着冥想，六面体象征着宇宙。  

侵，不幸的是这些国家不久以后便开始腐化。众神之首宙斯为惩罚人们的堕落，于是引发地震和洪水，亚特兰蒂斯大陆
便在一天一夜中没入海底。  

关于故事的真实性，柏拉图的学生亚里士多德认为，在《克里底亚篇》和《蒂迈欧篇》中所说的亚特兰蒂斯大陆的
故事并不是真实的历史事件，其目的只是要唤醒世人，警惕腐化而造成的堕落。  

现实中的“亚特兰蒂斯”——克里特文明
大多数人提到“亚特兰蒂斯”，首先就会联想到大西洋（Atlantic Ocean），因此人们就先由大西洋开始寻找亚特兰蒂
斯，不过从来未曾如愿过。甚至有人将传说中曾经存在于太平洋的“莫尔大陆”，或印度洋上的“列牟利亚大陆”与亚特
兰蒂斯大陆相联系。  

1901 年，英国考古学家伊文思通过研究发现了古代的克里特文明的米诺斯王国（Troy）遗址。其文明与柏拉图所描
绘的亚特兰蒂斯的文明有大量相似性，于是人们又兴起了对这逝去大陆的兴趣。  

伊文思发现米诺斯文明后，以后的学者在考证中发现它似乎和柏拉图的亚特兰蒂斯有一些共通之处。但总体上讲，
柏拉图的“大西洋”故事，还是空想大于实证。