<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 局诈

本篇由三个故事组成。前两个写官场上的故事，龌龊低俗，上当的官员都是由于企图巴结夤缘而受骗。一个被假冒的公主骗了，一个被假冒的天子骗了，虽然简单荒诞，却由于上当者的心思都在荣华富贵上，所以当冤大头纯属咎由自取。后一个故事是骗琴，却属于文人韵事，非内行办不到。故事也写得风雅旖旎，尽情尽理。

在中国古代的局诈故事中，前一类在官场和商场上史不绝书，直到今日也颇多案例。其传播的目的多在于揭露社会的丑陋。后一类虽然罕见，但如萧翼赚兰亭、假名士骗郑板桥字画的故事也多为世人所津津乐道，传播的目的不在于揭露，而在于欣赏局诈本身的巧妙有趣。

某御史家人，偶立市间，有一人衣冠华好，近与攀谈。渐问主人姓字、官阀，家人并告之。其人自言：“王姓，贵主家之内使也。”语渐款洽，因曰：“宦途险恶，显者皆附贵戚之门，尊主人所托何人也？”答曰：“无之。”王曰：“此所谓惜小费而忘大祸者也。”家人曰：“何托而可？”王曰：“公主待人以礼，能覆翼人。某侍郎系仆阶进。倘不惜千金贽，见公主当亦不难。”家人喜，问其居止。便指其门户曰：“日同巷不知耶？”家人归告侍御。侍御喜，即张盛筵，使家人往邀王。王欣然来。筵间道公主情性及起居琐事甚悉，且言：“非同巷之谊，即赐百金赏，不肯效牛马。”御史益佩戴之。临别，订约，王曰：“公但备物，仆乘间言之，旦晚当有报命。”
越数日始至，骑骏马甚都，谓侍御曰：“可速治装行。公主事大烦，投谒者踵相接，自晨及夕，不得一间。今得一间，宜急往，误则相见无期矣。”侍御乃出兼金重币，从之去。曲折十余里，始至公主第，下骑祗候。王先持贽人，久之，出，宣言：“公主召某御史。”即有数人接递传呼。侍御伛偻而入，见高堂上坐丽人，姿貌如仙，服饰炳耀；侍姬皆着锦绣，罗列成行。侍御伏谒尽礼，传命赐生檐下，金碗进茗。主略致温旨，侍御肃而退。自内传赐缎靴、貂帽。既归，深德王，持刺谒谢，则门阖无人。疑其侍主未复。三日三诣，终不复见。使人询诸贵主之门，则高扉肩锢。访之居人，并言，“此间曾无贵主。前有数人僦屋内居，今去已三日矣。”使反命，主仆丧气而已。副将军某，负资入都，将图握篆，苦无阶。一日，有裘马者谒之，自言：“内兄为天子近侍。”茶已，请间云：“目下有某处将军缺，倘不吝重金，仆嘱内兄游扬圣主之前，此任可致，大力者不能夺也。”某疑其妄。其人曰：“此无须踟蹰。某不过欲抽小数于内兄，于将军锱铢无所望。言定如干数，署券为信。待召见后，方求实给；不效，则汝金尚在，谁从怀中而攫之耶？”某乃喜，诺之，次日，复来引某去，见其内兄，云，“姓田。”煊赫如侯家。某参谒，殊傲睨不甚为礼。其人持券向某曰：“适与内兄议，率非万金不可，请即署尾。”某从之。田曰，“人心叵测，事后虑有反复。”其人笑曰：“兄虑之过矣。既能予之，宁不能夺之耶？且朝中将相，有愿纳交而不可得者。将军前程方远，应不丧心至此。”某亦力矢而去，其人送之，曰：“三日即复公命。”逾两日，日方西，数人吼奔而入，曰：“圣上坐待矣！”某惊甚，疾趋入朝。见天子坐殿上，爪牙森立。某拜舞已。上命赐坐，慰问殷勤，顾左右曰：“闻某武烈非常，今见之，真将军才也！”因曰：“某处险要地，今以委卿，勿负朕意，侯封有日耳。”某拜恩出。即有前日裘马者从至客邸，依券兑付而去。于是高枕待绶，日夸荣于亲友。过数日，探访之，则前缺已有人矣。大怒，忿争于兵部之堂，曰：“某承帝简，何得授之他人？”司马怪之。及述宠遇，半如梦境。司马怒，执下廷尉。始供其引见者之姓名，则朝中并无此人。又耗万金，始得革职而去。异哉！武弁虽騃，岂朝门亦可假耶？疑其中有幻术存焉，所谓“大盗不操矛弧”者也。1025嘉祥李生，善琴。偶适东郊，见工人掘土得古琴，遂以贱直得之，拭之有异光；安弦而操，清烈非常。喜极，若获拱璧，贮以锦囊，藏之密室，虽至戚不以示也。邑丞程氏，新莅任，投刺谒李。李故寡交游，以其先施故，报之。过数日，又招饮，固请乃往。程为人风雅绝伦，议论潇洒，李悦焉。越日，折柬酬之，欢笑益洽。从此月夕花晨，未尝不相共也。年余，偶于丞廨中，见绣囊裹琴置几上，李便展玩。程问：“亦谙此否？”李曰：“生平最好。”程讶曰：“知交非一日，绝技胡不一闻？”拨炉爇沉香，请为小奏。李敬如教。程曰：“大高手！愿献薄技，勿笑小巫也。”遂鼓“御风曲”，其声泠泠，有绝世出尘之意。李更倾倒，愿师事之。
自此二人以琴交，情分益笃。年余，尽传其技。然程每诣李，李以常琴供之，未肯泄所藏也。一夕，薄醉。丞曰：“某新肄一曲，亦愿闻之乎？”为奏“湘妃”，幽怨若泣。李亟赞之。丞曰：“所恨无良琴；若得良琴，音调益胜。”李欣然曰：“仆蓄一琴，颇异凡品。今遇锺期，何敢终密？”乃启椟负囊而出。程以袍袂拂尘，凭几再鼓，刚柔应节，工妙入神。李击节不置。丞曰：“区区拙技，负此良琴。若得荆人一奏，当有一两声可听者。”李惊曰：“公闺中亦精之耶？”丞笑曰：“适此操乃传自细君者。”李曰：“恨在闺阁，小生不得闻耳。”丞曰：“我辈通家，原不以形迹相限。明日，请携琴去，当使隔帘为君奏之。”李悦。次日，抱琴而往。丞即治具欢饮。少间，将琴入，旋出即坐。俄见帘内隐隐有丽妆，顷之，香流户外。又少时，弦声细作，听之，不知何曲；但觉荡心媚骨，令人魂魄飞越。曲终便来窥帘，竟二十余绝代之姝也。丞以巨白劝釂，内复改弦为“闲情之赋”，李形神益惑。倾饮过醉，离席兴辞，索琴。丞曰：“醉后防有蹉跌。明日复临，当今闺人尽其所长。”李归。次日诣之，则廨舍寂然，惟一老隶应门。问之，云：“五更携眷去，不知何作，言往复可三日耳。”如期往伺之，日暮，并无音耗。吏皂皆疑，白令，破扃而窥其室；室尽空，惟几榻犹存耳。达之上台，并不测其何故，李丧琴，寝食俱废，不远数千里访诸其家。程故楚产，三年前，捐资授嘉祥，执其姓名，询其居里，楚中并无其人。或云：“有程道士者，善鼓琴；又传其有点金术。三年前，忽去不复见。”疑即其人。又细审其年甲。容貌，吻合不谬。乃知道土之纳官，皆为琴也。知交年余，并不言及音律；渐而出琴，渐而献技，又渐而惑以佳丽；浸渍三年。得琴而去。道士之癖，更甚于李生也。天下之骗机多端，若道士，骗中之风雅者矣。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

某御史的一个仆人，偶然在街市上闲站，有个衣帽华美的人走近与他攀谈。聊一会儿就问他主人的姓名、官职，仆人都告诉了这个人。这个人自我介绍说：“我姓王，是某公主家的内监。”两人越谈越亲密，姓王的说：“官场上风险很多，当大官的都要依附于皇亲国戚门下，不知您的主人依附的是哪位贵戚？”仆人说：“没有。”姓王的说：“这就是所说的爱惜小钱而忘掉大祸。”仆人问：“可以托附谁呢？”姓王的说：“我家公主以礼待人，又能庇护人。某位侍郎就是通过我走公主的门路升官的。如果不惜用千金作为见面礼，见见公主也不是难事。”仆人很高兴，问姓王的住在哪里。姓王的指着一个门说：“成天住在一个巷内还不知道吗？”仆人回家将此事告诉了御史。御史很高兴，准备了丰盛的筵席，让仆人去邀请姓王的，姓王的欣然赴席。筵席间谈起公主的性情和起居琐事，说得很详细，并且说：“若不是看在同巷邻居的情分上，就是给我一百两银子，我也不帮这个忙。”御史对他更加感谢佩服。临别订约，姓王的说：“你只管准备好礼物，我找个机会替你进言，早晚会给你送信儿。”

过了好几天，姓王的才来，骑着高头大马很是漂亮，对御史说：“赶快准备好行装跟我走。公主的事情太多，求见的人一个接一个，从早到晚，没有间断。这会儿稍有空闲，应赶快去，这次耽误了，再想见就不知什么时候了。”御史带着大量金银，跟着姓王的去了。曲曲折折走了十多里，才到了公主的府邸，便下马等候。姓王的拿着礼物先进去了，过了好久，才出来高声喊道：“公主召见某某御史。”接着有几个人传递着呼喊。御史弯着腰恭敬地进去，看见高堂上坐着一位美丽的女人，貌如仙女，服装首饰光彩照人，两旁的侍女都穿着锦绣服装，排列成行。御史跪拜行礼。公主传下旨意，让御史坐在檐下，用金碗送上香茶。公主略微说了几句劝勉的话，御史就恭敬地退了出来。又从堂内传出公主赏赐的缎靴、貂帽。

御史回家后，非常感谢姓王的，就带着名片去拜访他，可是大门关着没人答应，御史以为他到公主府中还没回来。三天去了三次，都没有见到。派人到公主府去询问，只见大门紧锁。问了问邻里，都说：“这里从来没有什么公主。前几天有几个人租这所房子住过，如今已走了三天了。”这人回去报告了情况，主仆二人只有垂头丧气而已。

某位副将军，带着不少钱来到京城，想升任正职，苦于没有门路。一天，有个穿皮袍骑大马的人来拜访他，自己介绍说：“我的内兄是皇上的贴身侍卫。”喝完茶，让副将军身边的人退出去，对副将军说：“眼下某处的将军位空缺，如果你不惜重金，我可以嘱咐内兄在皇上面前替你说说话，这个职位就可到手，有势力的人也夺不走。”副将军怀疑他说的不是实话，这个人说：“对这事你不要拿不定主意。我不过想从内兄那里抽取几个小钱，在你这里我是分文不取的。咱们说好数目，立下文书作为凭证，待皇上召见以后，再把钱交来。如果不成，那你的钱还在，谁能从你怀中把钱抢走呢？”副将军很高兴，答应下来。第二天，这人又来了，带着副将军去见其内兄，内兄说是姓田，家里富丽堂皇像王侯家一样。副将军参见时，姓田的非常傲慢，不予回礼。这人拿着文书对副将军说：“刚才我和内兄商议，算起来非一万两银子不可，请在文书上签名画押吧。”副将军听从了。姓田的说：“人心叵测，事后怕他反悔。”这人笑着说：“兄长的疑虑也太多了。既然能给他这个官，难道不能夺去吗？况且朝中的将相，有愿交钱来换取这个官职的还得不到呢，将军这个官前程远大，按说他不应丧失良心到这个程度。”副将军也发誓说一定守信用，就回去了。这人出来送他，说：“三天就给你回信儿。”

过了两天，太阳西落时，几个人呼喊着跑进副将军的住处，说：“皇上正等着见你呢！”副将军非常吃惊，赶快连跑带颠地上朝。见皇上坐在殿上，四周侍卫林立。副将军跪拜完毕，皇上下令赐坐，殷勤地勉励他。环顾左右的人说：“听说这位将军勇武异常，今天见了，真是将军之才啊！”接着说：“某处地势险要，现在就交给你去守卫，不要辜负朕对你的信任，封侯之日不会远的。”副将军向皇上谢了恩就出来了。前几天那个穿皮袍骑大马的人当即跟他一起到了旅馆，依照文书给了那人一万两银子，那人就走了。副将军高枕无忧，等待朝廷的任命，每天以此向亲朋夸耀。过了几天，他一打听，原先许给他的将军空缺已经有人补上了。副将军大怒，气愤地到兵部大堂去质问，说：“我已得到皇帝的任命，为什么又将这个官职授给了别人？”兵部尚书感到很奇怪。听副将军叙述皇上对他的恩宠，如同说梦话。尚书大怒，立即把副将军抓起来交付廷尉审讯。这时他才供出引见他的那个人的姓名，可是朝中并没有这么个人。结果副将军又多耗费了万两白银，最后被革职释放。奇怪啊！武夫虽然呆傻，朝廷宫殿还能做假吗？也许这里有幻术作怪，正所谓“大盗用不着刀枪弓箭”啊。

嘉祥县的李生，善于弹琴。有一天偶然到县城东郊去，看见工人挖土时挖出了一架古琴，他就用很便宜的价钱买了回来。擦去琴上的尘土，琴身放出了奇异的光彩，装好弦一弹，琴声清烈异常。李生高兴极了，如获至宝，用锦囊把琴装起来，藏到密室，即使是至亲好友也不让看见。

本县的县丞程氏，新上任，拿着名片来拜访李生。李生本来很少与人交往，因对方先来拜访自己，所以也作了回访。过了几天，程氏又邀请李生到他家饮酒，再三邀请，李生才去了。程氏为人高雅脱俗，议论潇洒，李生很喜欢他。过了一天，李生又下请柬酬答程氏，二人谈笑欢聚，感情更为融洽。从此以后，月夜花辰，没有不在一起的时候。过了一年多，李生偶尔在县丞官舍中看见一个绣囊装着琴放在桌子上，于是打开玩赏。程氏问：“你也精通琴技吗？”李生回答：“这是我平生最喜欢的。”程氏惊讶地说：“我们相交也不是一天了，你的绝技怎么不让我听一听啊？”于是把香炉拨旺，点上沉香，请李生弹奏一曲。李生郑重地按程氏的要求弹奏。程氏说：“真是高手啊！我也愿献上薄技，请不要笑我小巫见大巫。”于是弹了一首《御风曲》，琴声清越，有超世出尘的雅趣。李生对程氏更加佩服，愿意拜他为师。

从此，二人又成了琴友，感情更加深厚。过了一年多，程氏把自己的琴技都传给了李生。但是程氏每次到李家去，李生都拿出平常的琴让他弹奏，不肯泄露他藏有古琴的事。一天夜里，二人吃酒都有点儿微醉，程氏说：“我新学会了一首曲子，不知你是否愿意听听？”于是演奏了一首《湘妃怨》，此曲哀怨深沉，如泣如诉。李生大为赞赏。程氏说：“只可惜没有好琴，如果有一架好琴，音调会更优美。”李生欣然说：“我收藏一架琴，和普通的琴不一样。今天遇到了知音，怎敢始终密藏着？”于是打开柜子，抱着琴囊出来。程氏用衣袖拂去琴上的灰尘，放在桌上再奏一曲《湘妃怨》，只听得琴声刚柔应节，美妙出神。李生不停地打着节拍。程氏说：“我这区区拙技，辜负了这架好琴。如果让我内人弹奏一下，可能会有一两声可听。”李生吃惊地说：“你夫人也精通琴艺吗？”程氏笑着说：“刚才我弹的那首曲子就是她教给我的。”李生说：“只可惜夫人在闺阁之中，小生我听不到她的琴声。”程氏说：“我们这样的良朋密友，本来也不用受这些礼节的限制。明天请你带着琴去，让她隔帘为你弹奏一曲。”李生听了很高兴。

第二天，李生抱着琴到程家去。程家马上准备了酒菜，一起欢饮。过了一小会儿，程氏把琴拿进去了，马上又出来坐下。这时隐隐看见帘内有穿着艳装的女子，一会儿，一股幽香飘出帘外。又过了一小会儿，轻柔的琴声响起，李生听了不知是什么曲子，只觉得荡心媚骨，令人魂魄飞扬。曲终，李生向帘内偷偷一看，竟是一位二十多岁的绝代佳人。程氏用大杯向李生劝酒，帘内佳人又改弦弹了一首《闲情赋》，李生形神更加迷乱。他饮酒过量而大醉，离席告别，向程氏要琴。程氏说：“你喝醉了，恐怕会跌倒把琴弄坏。明天你再来，让我内人把她的绝技都献出来。”李生就回去了。

第二天，李生又到程氏家去，但公馆已经寂静无人，只有一个老仆人看门。问他，他说：“五更时分带着家眷走了，不知去干什么，只说来回需要大约三天。”三天后李生又去看，这时天色已晚，还是没有一点儿音信。官府中的小吏衙役也怀疑发生了什么事，报告县令砸开门锁进屋看看，只见屋内空空荡荡，只剩下桌椅床榻。报告了上司，也弄不清是怎么回事。李生丢失了古琴，吃不下饭，睡不着觉，不远数千里到程氏的家乡去寻访。程氏是湖北人，三年前，出钱买了个官，当上了嘉祥县丞。李生按他的姓名，到他的家乡打听，湖北没有这么个人。有人说：“有个程道士，善于弹琴，又传说他会点金术。三年前，忽然走了，再也没有看见。”李生怀疑就是这个道士。又仔细问了道士的年龄、容貌，和程氏一一吻合。这才知道道士出钱买官，原来就是为了这张古琴。相交一年多，并不谈及音乐的事，渐渐地拿出自己的一张琴，接着又表演琴技，又让美人来诱惑，用了三年工夫，终于得到琴离去。道士对于古琴的癖好，比李生还要强烈啊。天下的骗术五花八门，像道士这样，还是骗子中的一位风雅之士啊。

</aside>

> 【注释】  
<b>御史</b>：官名，明清指监察御史，别称侍御。详《红玉》注。  
<b>官阀；官阶门第。  
<b>贵主</b>：谓公主。见《后汉书•窦融传》。  
<b>覆翼</b>：荫庇，保护。  
<b>集待郎系仆阶进</b>：某侍郎就是通过我而进见公主的。侍郎，官名，明清时为中央六部的副长官。系，是。仆，自我谦称。阶进，当台阶使之进，即通过我的关系而进见的意思。  
<b>效牛马</b>：即效牛马之劳，为之奔走的意思。  
<b>都</b>：美。  
<b>兼金</b>：精金，好金。《孟子•公孙丑》下；“王馈兼企一百。”赵岐注：“兼金，好金也，其价格于常者，故称之兼金。”  
<b>祗侯</b>：犹恭候、敬候。  
<b>德王</b>：感激这位姓王的人。  
<b>刺</b>：名片。  
<b>副将军</b>：武官名。位在将军之下，参将之上。详《庚娘》注。1027  
<b>将图握篆</b>：将谋作将军。握篆，掌印之官，即任正职的官员。  
<b>裘马者</b>：衣裘乘马者。裘马，谓衣饰、坐骑华贵。《论语•公冶长》：“子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。”  
<b>请间（jiàn见）</b>：谓请避人私下交谈。。间，间语，私语，《史记•信陵君列传》：“公子再拜，因问，侯生乃屏人间语。”  
<b>游扬</b>：宣扬，传扬。此谓在皇帝面前称道其能。  
<b>于</b>：此据山东省博物馆本，原无此字。  
<b>锱钵</b>：古重量单位，此极言微少。详《种梨》注。  
<b>率</b>：大率，大约，大概。  
<b>署尾</b>：即署纸尾。此指署名画押。  
<b>丧心</b>：心理反常。《左传•昭公二十五年》：“哀乐而乐哀，皆丧心也。”  
<b>吼奔而入</b>：大声嚷着飞奔而入。  
<b>“圣上坐待矣！”某惊甚；此据山东省博物馆本，原作“圣上坐矣，待某惊甚。”  
<b>爪牙</b>：鸟鲁用以自卫的爪和牙，此引申指守卫宫廷的武士。  
<b>绶</b>：印绶。此代指官印。  
<b>兵部</b>：隋唐以后，中央六部之一，掌全国武官选用、兵籍、军械、军令之政，长官为兵部尚书。  
<b>司马</b>：古官名。西周始置，掌握军政和军赋。后世用作兵部尚书的别称。  
<b>执下廷尉</b>：拘系起来，下廷尉狱。廷尉，官名，亦官署名。秦汉时廷尉为九卿之一，掌刑狱。明清指大理寺卿。  
<b>武弁</b>：即武冠，借指武官、武士。騃（āi唉）：痴呆。  
<b>大盗不操矛弧</b>：谓善于偷盗的人并不手持武器。矛，武器。长柄，尖头，两刃。弧，木弓。  
<b>嘉祥</b>：县名，今属山东省。  
<b>工人；古时指从事劳役的人。  
<b>拱壁</b>：大壁。详《蛇人》注。  
<b>不以示</b>：即不拿它给人看。  
<b>邑丞</b>：县丞，县令的佐官。  
<b>以其先施故</b>：因其首先拜谒的缘故。施，先加礼致敬叫施。《礼记•曲礼》上“其次务施报，礼尚往来。”  
<b>沉香</b>：香木。木材为名贵熏香料。  
<b>勿笑小巫</b>：犹言你这高手不要笑我技艺低劣。小巫，对大巫而言。巫，巫师。《太平御览》七三五《庄子》：“小巫见大巫，拔茅而弃，此所以终身弗如也。”  
<b>御风曲</b>：此为杜撰的琴曲。御风，乘风而行。《庄子•列御寇》：  
<b>“夫列子御风而行，泠然善也。”  
<b>  
<b>泠泠（línglíng零零）</b>：形容音调清脆悦耳。  
<b>绝世出尘之意，谓给人以飘然欲仙、超脱尘世之感  
<b>倾例</b>：佩服。  
<b>常</b>：此据山东省博物馆本，原无此字。  
<b>薄醉</b>：微醉。  
<b>肄</b>：学习，练习。  
<b>湘妃</b>：琴曲名，即“湘妃怨”，见郭茂情《乐府诗集》五七。详《娇娜》注。  
<b>今遇锺期</b>：意即令遇知音。锺期，即锺子期，春秋时楚国人，精于音律，与善琴者伯牙相知。《列子•汤问》：“伯牙鼓琴，志在高山，锺子期曰：‘■■然若泰山。’志在流水，曰：‘洋洋然若江河。’子期死，伯牙绝弦，以无知音者。”  
<b>荆人</b>：谦指自己的妻子。参见《狐嫁女》“拙荆”注。  
<b>“适此”句，刚才所弹奏的这支曲子本是从妻子那里学来的。适，刚才。操，琴曲日操。细君，也称小君，本为占时诸侯妻之称，后为妻的通称。语见《汉书•东方朔传》。  
<b>通家</b>：语出《后汉书•孔融传》。本谓世代交谊之家。此犹言一家人，极言其关系亲密。  
<b>闲情之赋</b>：即《闲情赋》。东晋诗人陶渊明作。赋抒写了诗人对爱情的追求及思而不得的怅惘心情，感情热烈奔放，文辞华美动人。此为取其赋意而杜撰的琴曲名。  
<b>兴辞</b>：起身告辞。兴，起。  
<b>达之上台</b>：将此事报告上官。达，通禀，报告。上台，犹上官。台，本为官署名，后用作对官长的敬称。  
<b>楚产</b>：楚地人。楚，泛指今湖北、湖南及河南南部地区。1029  
<b>捐资授嘉祥</b>：即通过向政府捐纳金钱被授为嘉祥县丞。捐，捐纳，封建时代授官法之一种，即捐资纳粟买得官职。授，此据山东省博物馆抄本，原作“受”，详《清会要•吏部除授捐纳候选》。  
<b>点金术</b>：古时宗教及方士之流谓用其炼丹术将丹炼成之后，即可点石成金式点铁成金。  
<b>年甲</b>：年岁、年纪。甲，甲子。古以甲子纪岁月，因亦以之代指岁月、年岁。  
