<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 放蝶

本篇包括两个风流放诞的故事，作者都不认可，但由于性质有所不同，解读和评价有所区别。放蝶故事中的王进士置法律量刑于不顾，竟然以自己的好恶“罚令纳蝶自赎”，作者站在保护动物的角度予以批评。于重寅的故事是不合时宜的个人恶作剧酿成了悲剧。由于作者认为无关宏旨，虽有微词，有批评，却也只是当做轻松的故事看待。

长山王进土衅生为令时，每听讼，按罪之轻重，罚今纳蝶自赎；堂上千百齐放，如风飘碎锦，王乃拍案大笑。一夜，梦一女子，衣裳华好，从容而入，曰：“遭君虐政，姊妹多物故。当使君先受风流之小谴耳。”言已，化为蝶，回翔而去。明日，方独酌署中，忽报直指使至，皇遽而出，闺中戏以素花簪冠上，忘除之。直指见之，以为不恭，大受诟骂而返。由是罚蝶令遂止。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

长山县的王生进士担任县令的时候，每逢判案，依照犯罪的轻重，罚犯人交纳蝴蝶赎罪。于是公堂上千百只蝴蝶上下飞舞，如同风吹剪碎的锦缎，王生看了拍案大笑。一天夜里，王生梦见一位女子，穿着华丽的衣服，从容地走进屋来，对他说：“因为遭到你的虐政，很多姊妹都死了。我要让你先受点儿风流的小惩罚。”说完，化作一只蝴蝶，回旋飞翔着走了。第二天，王生正在衙门中自斟自饮，忽然衙役报告，说直指使大人来了，王生慌忙出去迎接，官帽上还插着妻子开玩笑时放上去的一朵白花，忘了摘下来。直指使看见了，认为他对自己不恭敬，把他大骂了一顿，他垂头丧气地回来了。从此以后，罚交蝴蝶的命令就停止了。

青城人于重寅，性格狂放不羁。他当司理时，元宵节这天晚上，把烟花爆竹绑在驴子的身上，头上尾巴上都绑满了，牵着驴来到太守门前，敲着梆子请太守开门，说：“我来敬献火驴，请太守出来观看。”当时太守的爱子正出水痘，太守心绪很乱，就推辞了。于重寅不停地请求，太守不得已，就让守门人打开了门锁。门刚打开，于重寅就点燃了驴身上的烟花爆竹，把驴推进门内。爆竹炸响，驴受到惊吓，拼命狂奔，烟花爆竹又向人身上飞射，人不敢靠近。驴子穿堂入室，打破了瓶瓶罐罐，火到哪儿哪里就燃烧起来，窗纱都烧成了灰烬，太守家中乱成一片。出水痘的儿子受到惊吓，折腾了一夜死了。太守十分痛恨于重寅，要弹劾他。于重寅请了许多位司道官员说情，他自己又亲自登门负荆请罪，太守才不予追究。

</aside>

> 【注释】  
<b>长山</b>：旧县名，故地今山东邹平县一带。王进士■（dǒu斗）生：王■生，字子凉，明末进士，曾任如皋县知县。生平详《长山县志》。  
<b>物故</b>：死亡。  
<b>宜指使</b>：官名。也称直指使者，朝廷特派巡视地方的官员。详《胡四娘》注。明清时代，指巡按御史。1031  
<b>素花</b>：白花。  
<b>青城</b>：地名，即今山东省高青县。  
<b>司理</b>：也称“司李”，明清指推官，掌狱讼。详《娇娜》注。  
<b>元夕</b>：农历正月十五日。  
<b>太守</b>：此指知府。详《连城》注。  
<b>击柝（tuò拓）</b>：敲着木梆。柝，旧时巡夜者击以报更的木梆。  
<b>阍人</b>：守门人。  
<b>踶趹（tíjué蹄决）</b>：谓驴疾行。《史记•张仪列传》：“秦马之良，戎兵之众，探前¦后，蹄间三寻。”《索隐》：“谓马前足探向前，后足¦于后。¦谓后足抉地，言马之走势疾也。”  
<b>揭劾</b>：检举其过错而弹劾。  
<b>浼（měi每）诸司道</b>：向司道官长求情。浼，请托，央求。司道，指布政使司、按察使司及道员。详《小猎犬》注。  
<b>负荆</b>：背负荆条，请求责罚。表示悔罪认错。语出《史记•廉颇蔺相如列传》。  
