<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鬼妻

这是一个令人啼笑皆非，也令人深长思之的故事。情侣夫妻之间，百年好合，生生世世为夫妻，“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝”，极令人向往。但是假如真的如胶似漆永不分离，不给对方任何空间，在该放下时也仍然执着不放松，将会发生什么事情呢？聂鹏云的妻子最后成为怨妇，结果被丈夫请来“良于术者，削桃为杙，钉墓四隅”。到底是谁的过错呢？

泰安聂鹏云，与妻某，鱼水甚谐。妻遘疾卒。聂坐卧悲思，忽忽若失。一夕独坐，妻忽排扉入。聂惊问：“何来？”笑云：“妾已鬼矣。感君悼念，哀白地下主者，聊与作幽会。”聂喜，携就床寝，一切无异于常。从此星离月会，积有年余。聂亦不复言娶。伯叔兄弟惧堕宗主，私谋于族，劝聂鸾续；聂从之，聘于良家。然恐妻不乐，秘之。未几，吉期逼迩。鬼知其情，责之曰：“我以君义，故冒幽冥之谴；今乃质盟不卒，锺情者固如是乎？”聂述宗党之意。鬼终不悦，谢绝而去。聂虽怜之，而计亦得也。迨合卺之夕，夫妇俱寝，鬼忽至，就床上挝新妇，大骂：“何得占我床寝！”新妇起，方与挡拒。聂惕然赤蹲，并无敢左右袒。无何，鸡鸣，鬼乃去。新妇疑聂妻故并未死，谓其赚己，投缳欲自缢。聂为之缅述，新妇始知为鬼。日夕复来。新妇惧避之。鬼亦不与聂寝，但以指掐肤肉；已乃对烛目怒相视，默默不语。如是数夕。聂患之。近村有良于术者，削桃为杙，钉墓四隅，其怪始绝。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

泰安人聂鹏云与妻子感情很好，如同鱼水般和谐。后来妻子得病死了，聂鹏云坐卧不宁，沉浸在悲痛之中，以致神情恍惚，怅然若失。一天夜里，聂鹏云独自在家中坐着，妻子忽然推开门进来。聂鹏云吃惊地问：“从哪里来？”妻子笑着说：“我已变成鬼了。感激你对我的悼念，哀求阴间的阎王，暂来和你幽会。”聂鹏云很高兴，拉着她上床睡觉，一切和以前一样。从此晚上来，天不亮就走，有一年多时间，聂鹏云也不再谈续娶的事。聂鹏云的叔伯兄弟怕他绝了后，私下里劝他续娶，聂鹏云听从了，聘定了一位出身很好的姑娘。但他怕鬼妻不高兴，就没有告诉她。不久，结婚的日子临近了。鬼妻知道了实情，责备聂鹏云说：“我因为你对我有情义，所以冒着受阎王爷责罚的危险来和你相会。如今你不守我们的盟誓，钟于情感的人难道是这样的吗？”聂鹏云说这是叔伯兄弟们的意思。鬼妻始终不高兴，告别走了。聂鹏云虽然也很爱怜她，可再娶的计划也算是达成了。在新婚之夜，夫妻二人都睡了，鬼妻忽然来了，在床上猛打新妇，大骂道：“为什么占我的床铺！”新妇爬起来，和鬼妻扭打在一起。聂鹏云很害怕，赤裸着身子蹲在一边，不敢偏袒哪一方。过了一会儿，鸡叫了，鬼妻才走。新妇疑心聂鹏云的妻子并没有死，认为他骗了自己，就要上吊寻死。聂鹏云告诉了她往日的事情，新妇才知是鬼。第二天晚上鬼妻又来了，新妇吓得躲开了。鬼妻也不和聂鹏云一起睡，只是用手掐他的皮肉，接着在灯下怒目瞪着他，默默不语。这样过了好几夜，聂鹏云很害怕。附近村子有位精通法术的人，削了几个桃木楔子，钉在鬼妻墓的四周，鬼妻才不见了。

</aside>

> 【注释】  
<b>泰安</b>：州名，今为山东省泰安市。  
<b>鱼水甚谐</b>：喻指夫妻谐和融洽，两情相得。鱼水，喻指夫妻。详《马介甫》注。  
<b>遘疾</b>：犹言染疾，遘，遇，遭受。1041  
<b>排扉，推门。  
<b>哀白地下主者</b>：哀告冥间的主管人。  
<b>星离月会</b>：谓离、会均在夜间。  
<b>惧堕宗主</b>：犹言耽心断绝宗嗣。堕，废绝。宗主，指嫡长子，嫡长子为一宗之主，故称。  
<b>鸾续</b>：即续弦，续娶妻子。鸾，鸾胶，弦断可用以接续。详《马介甫》注。  
<b>良家</b>：清白人家。  
<b>逼迩</b>：逼近。迩，近。  
<b>质盟不卒</b>：盟誓不能终守。质，盟约。  
<b>无敢左右袒</b>：不敢表示偏袒哪一方。左右袒，左袒或右袒，即袒露左臂或右臂，以示支持或偏护某一方。《史记•吕后本纪》载，汉初吕后专政，尽王诸吕，危及刘氏政权。太尉周勃等在吕后死后，夺得军权，下今军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒。”军中皆左袒为刘氏。  
<b>缅述</b>：追述。  
<b>术</b>：巫术。  
<b>杙（yì弋）</b>：小木桩。  
