<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 黄将军

在冷兵器时代，讲求的是力量。力量大即是战斗力强，容易战胜敌人，立功晋升。所以，在本篇中，获救的两个孝廉劝黄得功发挥优长，而黄得功果然“屡建奇勋，遂腰蟒玉”。就“资劝从军”而言，本篇与卷六的《大力将军》查伊璜劝吴六一“投行伍”如出一辙。

黄靖南得功微时，与二孝廉赴都，途遇响寇。孝廉惧，长跪献资。黄怒甚，手无寸乒，即以两手握骡足，举而投之。贼不及防，马倒人堕。 黄拳之臂断，搜索而归。孝廉服其勇，资劝从军，后屡建奇勋，遂腰蟒玉。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

靖南将军黄得功还没有取得功名的时候，曾和两位举人一起去京城，路上遇到强盗。两位举人很害怕，跪在地上献出钱财。黄得功非常愤怒，当时手无寸铁，就用两手抓住骡子的两条腿，举起来投向强盗。强盗来不及防备，骑的马倒了，人也从马上掉下来。黄得功上去挥拳猛打，把强盗的手臂也打断了，把强盗抢走的东西搜回来还给了两个举人。两个举人很欣赏他的勇力，便拿出钱财来资助劝说他参军，后来黄得功在军队里屡建奇功，遂成为身穿蟒衣腰缠玉带的高官。

有一个山西人，勇敢有力量，一生不屑于讲究武术技击战法，可是武术家们和他比试没有不败的。有一次他路过河南，有一个少林弟子受到他的羞辱，很气愤地告诉了自己的师傅。少林寺的和尚们一起商量设了酒席邀请他，准备让他吃点亏。等他到了，先摆上茶水和果品。果品中的核桃是带着壳的，坚硬得不可能徒手而食。那个山西人把核桃放在桌边，伸出食指敲击核桃，核桃随手就打开了。少林寺的众人大吃一惊，对那个山西人恭敬有加，很礼貌地分手了。

</aside>

> 【注释】  
<b>黄靖南得功；黄得功（1594—1645），号虎山，明开原卫（今辽宁开原）人。明末在辽东防御后金（清），因功升为将领。崇祯十七年（1644），因镇压农民起义有功，封靖南伯。南明福王时，进封靖南侯，镇守庐州，为江北“四镇”之一。以勇猛著闻，时称“黄闯子”。清兵至，率部近战，中流矢而死。生平详《明史》本传。微时，微贱时。  
<b>孝廉</b>：明清指举人。  
<b>响寇</b>：即响马。旧称结伙拦路抢劫的强盗。因其马带铃，从远处即可听到，故称。  
<b>资劝</b>：资助并劝说。  
<b>腰蟒玉</b>：服蟒衣，腰玉带，谓成为将军，封为侯伯。蟒，蟒衣，衣上以金线绣蟒，为高级文武官员之服。玉，玉带。  
<b>晋</b>：山西省的简称。1043  
<b>格拒之术</b>：指拳术、技击。  
<b>靡</b>：倒，败退。  
<b>中州</b>：指令河南省一带地区。详《锺生》注。  
<b>少林</b>：少林寺。在今河南登封县北少宝山北麓。始建于北魏。自唐以来，寺僧皆习武艺，拳术自成一派，称少林派。  
<b>茗果</b>：茶水、果品。  
