<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 医术

这是一篇调侃中医的小说，包括了两个小故事，写的都是所谓的名医凭借侥幸成功。故事荒诞令人捧腹，但也有对于中医是一个靠实证经验成功的医学门类的思考。但明伦在评论此篇时说过这样一段话：“语有云，乘我十年运，有病早来医。观于张，则语益信。然医不三世，不服其药之言，自是颠扑不破。”前半段话，讲中医的成功运气的成分很大。后半段话，讲的则是中医的成功靠的是经验和积累，也就是实证。这是传统中医的宝贵之处，也是长期被人诟病，被今人过激地认为不科学的地方。

张氏者，沂之贫民。途中遇一道士，善风鉴，相之曰：“子当以术业富。”张曰：“宜何从？”又顾之，曰：“医可也。”张曰：“我仅识‘之无’耳，乌能是？”道士笑曰：“迂哉！名医何必多识字乎？但行之耳。”
既归，贫无业，乃摭拾海上方，即市廛中除地作肆，设鱼牙蜂房，谋升斗于口舌之间，而人亦未之奇也。会青州太守病嗽，牒檄所属征医。沂固山僻，少医工；而令惧无以塞责，又责里中使自报。于是共举张。令立召之。张方痰喘，不能自疗，闻命大惧，固辞。令弗听，卒邮送去。路经深山，渴极，咳愈甚。人材求水，而山中水价与玉液等，遍乞之，无与者。见一妇漉野菜，菜多水寡，盎中浓浊如涎。张燥急难堪，便乞馀沈饮之。少间，渴解，嗽亦顿止，阴念：殆良方也。
比至郡，诸邑医工，已先施治，并未痊减。张入，求得密所，伪出药目，传示内外；复遣人于民间索诸藜藿，如法淘汰讫，以汁进太守。一服，病良已。太守大悦，赐赉甚厚，旌以金扁。由此名大噪，门常如市，应手无不悉效。有病伤寒者，言症求方。张适醉，误以疟剂予之。醒而悟之，不敢以告人。三日后，有盛仪造门而谢者，问之，则伤寒之人，大吐大下而愈矣。此类甚多。张由此称素封，益以声价自重，聘者非重资安舆不至焉。
益都韩翁，名医也。其未著时，货药于四方。暮无所宿，投止一家，则其子伤寒将死，因请施治。韩思不治则去此莫适，而治之诚无术。往复趾踱，以手搓体，而汗泥成片，捻之如丸。顿思以此绐之，当亦无所害。晓而不愈，已赚得寝食安饱矣。遂付之。中夜，主人挝门甚急。意其子死，恐被侵辱，惊起，逾垣疾遁。主人追之数里，韩无所逃，始止。乃知病者汗出而愈矣。挽回，款宴丰隆；临行，厚赠之。

</section>

> 据《聊斋志异》山东省博物馆本

#### [白话]
<aside>

张氏是沂县的贫民。在路上遇到一位道士，善于相面，为张氏相面后说：“你能以某种技艺致富。”张氏问：“从事什么技艺呢？”道士又看了看他的面相，说：“可以当医生。”张氏说：“我连字都认识不了几个，怎能当医生呢？”道士笑着说：“你太迂了啊！名医何必要多识字呢？只要去干就行了。”

张氏回家后，贫穷无以为生，就收集了一些民间偏方，在街市上摆个地摊，摆上像鱼牙、蜂房之类的药格子，靠一张嘴挣钱糊口，人们也看不上他的医术。这时正巧青州太守得了咳嗽病，发出文告在属下的县里征召医生。沂县是偏僻山区，医生很少，而县令害怕无法交差，就命令各乡村自报。于是人们共同推举张氏。县令立即召他前去。这时张氏自己正犯痰喘病，自己的病都不能治疗，听到这道命令十分害怕，一再推辞。县令不听，派吏卒送他去。路过深山，张氏渴极了，咳得更加厉害。到村里讨水喝，但山里的水和琼浆玉液一样贵，走遍了全村，没人给他水喝。这时看见一个妇女正在洗野菜，菜多水少，盆里的水混浊得如粘涎一样。张氏焦渴难忍，便乞求把洗菜剩下的脏水给他喝。刚喝下一会儿，渴就解了，咳喘也止住了。他暗想：这大概是个好药方。

他到了青州，各县的医生都为太守医治过了，但毫不见效。张氏进去以后，要求住在一个秘密的地方，假装开出一个药方，传给外面的人看，又派人到民间去采集野菜，按山中妇人的方法淘洗完，把剩下的脏水汁送给太守喝。只喝了一次，病就好了。太守十分高兴，赏赐非常丰厚，并送了一块金匾。张氏从此名声大振，门庭若市，用这个方子，手到病除。有个患伤寒病的人，讲了病症请求治疗。这时张氏正喝醉了，误把治疟疾的药给了他。酒醒之后知道了，不敢告诉别人。三天以后，有人带着丰盛的礼品登门道谢，一问，原来是得伤寒病的人，大吐大泻以后病就痊愈了。这样的事情很多。张氏因此发家致富，身价越来越高，请他去治病没有重金好车是不去的。

益都的韩翁，是一位名医。他未出名的时候，到各处去卖药。一天夜里没处住宿，就到一户人家去投宿，这家人的儿子得了伤寒病快要死了，请他医治。韩翁想，不治的话，离开这里没处住宿，治又没有良方。他就在屋里踱来踱去，不由地用手搓着身体，这时身上的脏东西很多，搓搓成了泥丸。韩翁忽然想，把这泥丸给病人吃，也不会有害，即使到天亮病还不好，已经能赚个饱吃安睡了。于是把泥丸给了病人。半夜时分，主人很急地来敲门。韩翁以为他的儿子死了，恐怕受到打骂，慌慌张张爬起来，翻过墙急逃。主人追了好几里，韩翁无处逃了，才停了下来。这时才知病人出汗后已痊愈了。主人把他请回来，盛情款待，临走，又赠给他丰厚的酬金。

</aside>

> 【注释】  
<b>沂</b>：州名，治所在今山东省临沂市。  
<b>风鉴</b>：相术。以人相貌的某些特征，预言人一生祸福的方术。  
<b>以木业富</b>：以从事某种技艺致富。  
<b>仅识“之无”</b>：只认识“之无”二字。新、旧《唐书•白居易传》载白居易生后六七月，就能辨认”之”、“无”二字。后因以指不识字或识字不多。  
<b>乌能是</b>：怎么能从事这种职业。乌，何。是，此。此据二十四卷抄本，原作”乌能士”。  
<b>摭（zhí直）拾海上方</b>：检取各地流传的方药。摭，拾取。海上方，犹言偏方。  
<b>即市廛中除地作肆</b>：就在集市上摆地摊。市廛，集市。肆、店铺。  
<b>设鱼牙峰房</b>：疑指张设鱼牙■制作的、分格储药象蜂房一样的小摊。鱼牙，■名。见《新唐书•新罗传》。  
<b>谋升斗于口舌之间</b>：意谓靠叫卖野药，谋取升斗口粮。  
<b>未之奇</b>：未奇之。此处意为未引起人们的注意。  
<b>青州太守</b>：此指青州府知府。青州，府名，治所在今山东益都县。太守，明清为知府的别称。详《连城》注。  
<b>牒檄所属征医</b>：行文所属各县征召医生。牒檄：下达紧急文书。牒，公文。檄，紧急征召的公文。  
<b>固</b>：本来。  
<b>里</b>：古代乡一级行政单位，明代设里长管理里中之事。  
<b>邮送</b>：由驿站传送。邮，传递文书的驿站。  
<b>漉（lù录）野莱</b>：淘洗野菜。漉，过滤。  
<b>馀沈</b>：馀汁。沈，汁。此指洗莱剩馀的水。  
<b>藜藿（líhuò梨获）</b>：藜与藿，两种野菜。藿，豆叶。藜，又名莱，草名：叶似藿而色赤，初生可食。  
<b>讫</b>：此据二十四卷抄本，原作“计”。  
<b>扁</b>：同“匾”，匾额。  
<b>盛仪造门而谢</b>：带着丰盛的礼物亲至其家致谢。仪，礼物。造，至。  
<b>素封</b>：古代指称无爵位封邑而富有资财的人。详《偷桃》注。  
<b>安舆</b>：即安车。用一匹马拉着可以坐乘的小车。古车立乘，此可坐乘，故称。安车一般让老年人和妇女乘坐，故以安车迎接是表示优礼。  
<b>益都</b>：县名，今属山东省。  
<b>未著时</b>：未著闻于世时，即无名声时。  
<b>■踱（diéduó迭夺）</b>：忽进忽退。  
<b>搓</b>：此据二十四卷抄本，原作“蹉”。  
<b>绐</b>：欺骗。  
