<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 梦狼

本篇由一个故事和两个附则组成。通过寓言揭露了明清时代官虎而吏狼的社会现实，意图通过苦口婆心的劝导，因果报应的恐吓，改变社会的吏治状况。附则予以补充，说明“即官不为虎，而吏且将为狼”。内中最精彩的对话是当白某的弟弟哭着劝说白某改弦更张，不要贪腐时，白某袒露了官吏贪腐的最隐秘的心理：“黜陟之权，在上台不在百姓。上台喜，便是好官；爱百姓，何术能令上台喜也？”官职的性质决定了官员必须对授权者负责。官员不是由人民选举产生而是由上司选拔，这是古今中外虽有谆谆教导，报应恐吓，严刑峻法，而贪腐官员仍前赴后继，成为国家痼疾的根本原因。对此，美国前总统布什有一个动人心魄的演讲，他说：“人类千万年的历史，最为珍贵的不是令人炫目的科技，不是浩瀚的大师们的经典杰作，不是政客们天花乱坠的演讲，而是实现了对统治者的驯服，实现了把他们关在笼子里的梦想。因为只有驯服了他们，把他们关起来，才不会害人。我现在就是站在笼子里向你们讲话。”无数实践证明，国家若想让官员成为公仆，让他们对人民负责，让他们清廉，最重要的事就是把权力关进笼子。从政治上讲，本篇故事可谓一针见血，痛快淋漓。从小说上讲，本篇故事却有概念化、图示化的倾向。

白翁，直隶人。长子甲，筮仕南服，二年无耗。适有瓜葛丁姓造谒，翁款之。丁素走无常。谈次，翁辄问以冥事，丁对语涉幻；翁不深信，但微哂之。
别后数日，翁方卧，见丁又来，邀与同游。从之去，入一城阙。移时，丁指一门曰：“此间君家甥也。”时翁有姊子为晋令，讶曰：“乌在此？”丁曰：“倘不信，入便知之。”翁入，果见甥，蝉冠豸绣坐堂上，乾幢行列，无人可通。丁曳之出，曰：“公子衙署，去此不远，亦愿见之否？”翁诺。少间，至一第，丁曰：“入之。”窥其门，见一巨狼当道，大惧，不敢进。丁又曰：“入之。”又入一门，见堂上、堂下、坐者、卧者，皆狼也。又视墀中，白骨如山，益惧。丁乃以身翼翁而进。公子甲，方自内出，见父及丁良喜。少坐，唤侍者治肴蔌。忽一巨狼，衔死人入。翁战惕而起，曰：“此胡为者？”甲曰：“聊充庖厨。”翁急止之。心怔忡不宁，辞欲出，而群狼阻道。进退方无所主，忽见诸狼纷然嗥避，或窜床下，或伏几底。错愕不懈其故。俄有两金甲猛士努目入，出黑索索甲。甲扑地化为虎，牙齿巉巉。一人出利剑，欲枭其首。一人曰：
“且勿，且勿，此明年四月间事，不如姑敲齿去。”乃出巨锤锤齿，齿零落堕地。虎大吼，声震山岳。翁大惧，忽醒，乃知其梦。心异之，遣人招丁，丁辞不至。
翁志其梦，使次于诣甲，函戒袁切。既至，见兄门齿尽脱：骇而问之，醉中坠马所折。考其时，则父梦之日也。益骇。出父1051书。甲读之变色，间曰：“此幻梦之适符耳，何足怪。”时方赂当路者，得首荐，放不以妖梦为意。弟居数日，见其蠹役满堂，纳贿关说者中夜不绝，流涕谏止之。甲曰：“弟日居衡茅，故不知仕途之关窍耳。黜陟之权，在上台不在百姓。上台喜，便是好官；爱百姓，何术能令上台喜也？”弟知不可劝止、遂归，告父。翁闻之大哭。无可如何，惟捐家济贫，日祷于神，但求逆子之报，不累妻孥。次年，报甲以荐举作吏部，贺者盈门；翁惟欷歔，伏枕托疾不出。未几，闻子归途遇寇，主仆殒命。翁乃起，谓人曰：“鬼神之怒，止及其身，祐我家者不可谓不厚也。”因焚香而报谢之。慰藉翁者，咸以为道路讹传，惟翁则深信不疑，刻日为之营兆。而甲固未死。
先是，四月间，甲解任，甫离境，即遭寇，甲倾装以献之。诸寇曰：“我等来，为一邑之民泄冤愤耳，宁专为此哉！”遂决其首。又问家人：“有司大成者，谁是？”司故甲之腹心，助纣为虐者。家人共指之。贼亦杀之。更有蠹役四人，甲聚敛臣也，将携入都。——并搜决讫，始分资入囊，骛驰而去。甲魂伏道旁，见一宰官过，问：“杀者何人？”前驱者曰：
“某县白知县也。”宰官曰：“此白某之子，不宜使老后见此凶惨，宜续其头。”即有一人掇头置腔上，曰：“邪人不宜使正，以肩承颔可也。”遂去。移时复苏。妻子往收其尸，见有馀息，载之以行；从容灌之，以受饮。但寄旅邸，贫不能归。半年许，翁始得确耗，遣次子致之而归。甲虽复生，而目能自顾其背，不复齿人数矣。翁姊子有政声，是年行取为御史，悉符所梦。
异史氏曰：“窃叹天下之官虎而吏狼者，比比也。即官不为虎，而吏且将为狼，况有猛于虎者耶！夫人患不能自顾其后耳；苏而使之自顾，鬼神之教微矣哉！”
邹平李进士匡九，居官颇廉明。常有富民为人罗织，役吓之曰：“官索汝二百金，宜速办；不然，败矣！”富民惧，诺备半数。役摇手不可。富民苦哀之，役曰：“我无不极力，但恐不允耳。待听鞫时，汝目睹我为若白之，其允与否，亦可明我意之无他也。”少间，公按是事。役知李戒烟，近问：“饮烟否？”李摇其首。役即趋下曰：“适言其数，官摇首不许，汝见之耶？”富民信之，惧，许如数。役知李嗜茶，近问：“饮茶否？”李颔之。役托烹茶，趋下曰：“谐矣！适首肯，汝见之耶？”既而审结，富民果获免，役即收其苞苴，且索谢金。呜呼！官自以为廉，而骂其贪者载道焉，此又纵狼而不自知者矣。世之如此类者更多，可为居官者备一鉴也。
又邑宰杨公，性刚鲠，撄其怒者必死。尤恶隶皂，小过不宥。每凛坐堂上，胥吏之属，无敢咳者。此属间有所白，必反而用之。适有邑人犯重罪，惧死。一吏索重贿，为缓颊。邑人不信，且曰：“若能之，我何靳报焉。”乃与要盟。少顷，公鞫是事。邑人不肯服。吏在侧呵语曰：“不速实供，大人械梏死矣！”公怒曰：“何知我必械梏之耶？想其赂未到耳。”遂责吏，释邑人。邑人乃以百金报吏。要知狼诈多端，少释觉察，即为所用，正不止肆其爪牙以食人于乡而已也。此辈败我阴骘，甚至丧我身家。不知居官者作何心腑，偏要以赤子饲麻胡也！

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

白翁是直隶人。他的大儿子白甲，到南方去当官，三年没有音信。正巧有位和他家有点儿亲戚关系的丁某来拜访，白翁热情地招待他。丁某向来能当阴差。谈话当中，白翁问他一些阴曹地府的事，丁某的回答荒诞虚幻。白翁不太相信，只微微笑了笑。

分别后几天，白翁正躺在床上，见丁某又来了，邀请他一起去游玩。白翁跟着去了，进了一座城。过了一会儿，丁某指着一个门说：“这是您外甥的家。”当时白翁姐姐的儿子在山西当县令，他惊讶地说：“怎么会在这里？”丁某说：“如果不信，进去便知道了。”白翁进去，果然看到了外甥，穿着官服戴着官帽坐在堂上，执戟打旗的仪仗排列在两旁，没人上去给他通报。丁某把白翁拉出来，说：“您公子的衙门离此不远，也愿去看看吗？”白翁同意了。一会儿，来到一座府第，丁某说：“进去吧。”往门里一看，有一只大狼挡在道上，白翁非常害怕，不敢进去。丁某又说：“进去吧。”又进了一道门，见堂上、堂下，坐着的、躺着的，都是狼。又看到台阶上白骨如山，更加恐惧。丁某用身子护着白翁向前走。这时白翁的儿子白甲正从里边出来，看见父亲和丁某很高兴。坐了一会儿，喊手下人去置办酒席。忽然一只大狼，叼了一个死人进来。白翁吓得站起来说：“这是要干什么？”白甲说：“用来做点儿菜。”白翁急忙制止。他心中惶惶不安，想告辞出来，但群狼挡住了道路。正在进退两难的时候，忽然看见群狼嗥叫着四散奔逃，有的窜到床下，有的伏在桌下。白翁十分惊愕，不知什么缘故，一会儿就看见有两个穿着金铠甲的猛士横眉怒目地闯进来，拿出一条黑绳把白甲捆起来。白甲扑在地上变成了一只虎，牙齿尖利。一个猛士拿出剑来要砍虎头。另一个猛士说：“且慢，且慢，宰它是明年四月间的事，不如先敲掉它的牙齿。”于是拿出大锤敲虎的牙齿，牙齿落在地上。老虎疼得大声吼叫，声震山岳。白翁非常害怕，忽然醒了，才知是一场梦，心里感到很奇怪。他派人去叫丁某，丁某推辞不来。

白翁把这个梦写在信中，派二儿子去送给白甲，信中对他百般劝诫。二儿子到了白甲那里，看见哥哥门牙都掉了，惊骇地询问，原来是喝醉酒从马上掉下来跌的。推算时间，正是父亲做梦的那天，老二更加惊骇。他拿出父亲的信，白甲读后脸色大变，过了一会儿说：“这是梦境恰与实事巧合，不必大惊小怪。”当时白甲正因贿赂当权人物，被优先举荐升官，所以不把怪梦放在心上。弟弟住了几天，看到满衙门都是害民的吏役，行贿走后门的人，到半夜还往来不断，就流着泪劝诫哥哥改正。白甲说：“弟弟每天住在草屋中，所以不了解仕途的诀窍。决定升降的大权，在上司不在百姓。上司喜欢你，你就是好官；你光爱护百姓，有什么办法让上司喜欢你呢？”弟弟知道劝也没有用，就回家了，把哥哥的情况告诉了父亲。白翁听后大哭，但也无可奈何，只有用自己的家产来救济贫民，每天向神明祷告，只求上天对逆子的报应，不要牵连到老婆孩子身上。第二年，有人来报告白甲由于别人的举荐当了吏部官员，来贺喜的人盈门，白翁只是不停地叹息，趴在枕头上假托有病不出来见客。不久，听说白甲在回家途中遇到强盗，主仆都死了。白翁才起身，对家里人说：“鬼神的愤怒，只报应在他一个人身上，对我家的护祐不可谓不厚。”于是焚香表示感谢。前来安慰白翁的人，都说这消息是讹传，只有白翁深信不疑，定下日子为白甲准备墓葬。可是白甲确实没死。

原先，在四月间，白甲解任赴京，刚离开县境，就遇到强盗，白甲把随身财物都献了出来。群盗说：“我们来，是为一县的百姓报仇雪恨的，难道是专为了钱财而来吗！”于是砍下他的头。又问跟随白甲的仆人：“有个叫司大成的，是哪一个？”原来司大成是白甲的心腹，是个助桀为虐的人。仆人们一起指出来，强盗把司大成也杀了。还有四个坑害百姓的吏役，是帮白甲搜刮钱财的帮手，白甲准备把他们带进京去。强盗把他们都搜出来杀了，这时才把白甲献出的财物分装在袋中，飞驰而去。白甲的魂魄伏在道旁，看见一个县官模样的人过来，问道：“被杀的是什么人？”在前面开路的人说：“这是某县的白知县。”县官说：“他是白翁的儿子，不应让老人看到这凶惨的模样，应该把他的头接上。”这时就有一个人拾起白甲的头放在脖子上，说：“邪人不要让他的脑袋长正，让头歪在肩上就行了。”接完头就走了。过了些时，白甲复活了。他妻子来收尸，看看他还有一口气就把他运了回去。慢慢灌点儿水，也能喝下去，但只能寄居在旅店，穷得回不了家。过了半年多，白翁才得到确切消息，派二儿子把他带回来。白甲虽然死而复生，但是头歪在肩上，眼睛能看见自己的后背，人们已不把他当人看待。白翁姐姐的儿子为官清廉，这年被任命为御史，这些都和白翁的梦境相符。

异史氏说：我私下感叹，天下官如虎而吏如狼的情况，比比皆是。即使官不像虎，那些小吏也如同豺狼，何况有些还猛于虎呢！怕只怕人不考虑自己以后的情形，像白甲那样苏醒后能够看自己的后背，鬼神对人的训诫也够微妙的了！

邹平县的进士李匡九，做官很是廉正清明。曾经有一位富民被人诬陷，守门的衙役吓唬他说：“县太爷让你交二百两银子，你要赶快准备好，不然的话，官司就输定了。”富民害怕了，答应给一半钱，衙役摇摇手说不行。富民苦苦哀求，衙役说：“我不是不尽力，只怕县官不答应。等审问的时候，你可亲眼看到我为你说情，看县官是否允许，就可以知道我没有别的意思。”一会儿，县官审问此案。衙役知道李县令戒了烟，走近问道：“您抽烟吗？”李县令摇了摇头。衙役就走下去对富民说：“我刚才说了你想交的银两数，县官摇头说不行，你看见了吗？”富民相信了，很害怕，同意如数交纳。衙役又知道李县令喜欢喝茶，走近问道：“您喝茶吗？”县令点了点头。衙役假借去煮茶，快步走下来说：“行了！刚才他点头，你看到了吧？”不久案子审完了，富民被无罪释放，衙役就收取富民的钱，并且还索要谢钱。唉！官员自以为廉洁，但骂他是贪官的人满街都是，这又是纵容如狼的衙役而自己还不知道的。世上像这样的官员更多，可以作为当官者的一个借鉴。

还有，县令杨大人，性情刚烈鲠直，触怒他的人必死无疑；他尤其痛恨那些行为不端的差役，即便有小过失也不宽恕。只要他威风凛凛地在大堂上一坐，下面的小官没有敢咳嗽的。这类小官中如果有人出主意，他就偏反着办。正好有一个城里人犯了重罪，怕被判处死刑。一名小官就向他索要一大笔贿赂金，以便为他去说情。城里人不信，而且说：“如果能行，我为什么要吝惜酬金呢！”于是就与小官订立盟约。不久，杨大人审理此事。城里人不服。小官就在一旁大声呵斥说：“还不赶快如实招来，大人就要用大刑整死你啦！”杨大人愤怒地说：“你怎么知道我就一定要对他用大刑呢？想必是他给你的贿赂还没到手吧。”于是就处罚小官，释放了城里人。城里人事后就以百金酬报小官。要知道豺狼狡诈多端，稍微失去觉察，就为其所用，中了他的奸计。这种人正不止是凭借其爪牙在乡下吃人就算了。这种人会败坏我们的阴德，甚至会使人身败名裂，家破人亡。不知当官的用心何在，偏偏要用小孩子去喂这些残暴的恶人！

</aside>

> 【注释】  
<b>直隶</b>：旧省名。明永乐初，建都北京，称直隶北京的地区为北直隶，称直隶南京的地区为南直隶。清初以北直隶为直隶省。辖有今北京、天津两市、河北省大部及河南、山东小部分地区。  
<b>筮（shì士）仕南服</b>：在南方做官。《左传•闵公元年》：“初，毕万筮仕于晋。”筮，用蓍草占卜。古人出外做官，必先占卜吉凶；后因称入官为“筮仕”。南服，古代王畿外围，每五百里为一区划，按距离远近分为五等地带，称为五服！因称南方为南服。  
<b>瓜葛</b>：喻远戚。  
<b>走无常</b>：旧时迷信所谓当阴差。见《张诚》注。  
<b>蝉冠豸（zhì制）绣</b>：此指穿着官服。蝉冠，以貂尾蝉纹为饰之冠，古代贵官所着。豸绣，绣有獬豸的官服。《晋书•舆服志》：“或说獬豸，神羊，能触邪佞。”官服绣有獬豸图案，象征公正无私，为御史和其他司法官员的服饰。  
<b>戟幢（chuáng床）行（háng杭）列</b>：指成行排列于堂前的仪仗。戟，指“■乾”，套有赤黑缯衣之戟，用作仪仗。幢，古时作为仪仗用的以羽毛为饰的旌旗。  
<b>无人可通</b>：意谓宫仪威严，私谊无人转达。  
<b>墀（chí迟）</b>：堂前台阶上面的空地。又指台阶。  
<b>翼</b>：遮蔽、掩护。  
<b>肴蔌（sù速）</b>：菜肴。  
<b>战惕</b>：惊惧的样子。  
<b>聊充庖厨</b>：略供厨房使用。庖厨，厨房。  
<b>错愕</b>：仓卒惊愕。  
<b>黑索</b>：即■索，官府捆绑犯人的绳索。  
<b>甲</b>：据山东省博物馆抄本补，原缺。  
<b>巉巉</b>：山岩高峭险峻，借以形容牙齿尖说锋利。  
<b>枭（xiāo销）其首</b>：斩其头。枭首，旧时酷刑，斩头而悬挂木上。  
<b>当路者</b>：即当道者，指掌大极的人物。  
<b>得首荐</b>：取得优先荐举擢升的资格。荐，荐举，指保举调京考选。明清时代每三年考察外宫政绩，叫“大计”。大计优异者，荐举擢升新职。  
<b>蠹役</b>：害民的吏役，对衙门差役的贬称。蠹，蛀虫，喻枉法敛财。  
<b>衡茅</b>：衡门茅舍，平民所居的陋室。衡门，横木为门。  
<b>关窍</b>：犹言“诀窍”。  
<b>黜陟（zhì治）</b>：指官吏的罢黜和提升。陟，擢升。  
<b>上台</b>：犹言上官。  
<b>逆子之报</b>：指白甲应该得到的报应。逆子，忤逆之子。报，果报、报应。  
<b>作吏部</b>：此指为吏部属官。明清时州县官内调各部，一般补授主事、员外郎之类的官职。  
<b>营兆</b>：卜寻墓葬之地。兆，墓地。  
<b>解任</b>：卸任；此指解除原官上调。  
<b>助纣为虐</b>：《孟子•腾文公》下：“周公相武王，诛纣伐奄。”朱熹注：“奄，东方之国，助纣为虐也。”纣，商末暴君，后以喻坏人。  
<b>聚敛臣</b>：代长官搜刮钱财的帮凶。臣，奴仆。  
<b>以肩承颔（hàn汗）</b>：用肩部承接下巴，使其头脸侧向。颔，据山东省博物馆本，原作“领”。  
<b>以受饮</b>：据山东省博物馆抄本，原作“但受饮”。  
<b>行取</b>：明代制度，按照规定年限，州县官经地方高级官员的保举，可以调京，通过考选，补授科道或部属官职，称为“行取”。  
<b>悉符所梦</b>：前谓梦其甥“蝉冠豸绣”，今果然补投御史，故谓“悉符所梦”。  
<b>比比</b>：到处皆是。  
<b>猛于虎</b>：比虎还凶猛。语见《礼记•檀弓》。此谓贪吏甚至比贪官凶狠。  
<b>微矣哉</b>：多么奥妙啊！微，幽深、精妙。  
<b>邹平</b>：县名，在今山东省。  
<b>为人罗织</b>：被人诬陷。罗织，虚构罪名，进行陷害。  
<b>按</b>：审讯。  
<b>苞苴</b>：行贿的财物。《荀子•大略》：“苞苴行与？谗夫兴与！”  
<b>《注》</b>：“货贿必以物包裹，故总谓之苞苴。”  
<b>  
<b>谢金</b>：酬谢的小费。  
<b>纵狼</b>：喻放纵吏役作恶。  
