<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 禽侠

这是一篇关于鹳鸟的童话。写鹳鸟夫妻无法保护自己的幼雏，致使它们被蛇吃掉，请来大鸟保护。大鸟像“羽族之剑仙也，飙然而来，一击而去”。冯镇峦评论此篇作品说：“写来有声有色，如太史公叙荆卿刺秦一段文字。”又认为此篇作品大概受到杜甫《义鹘行》的影响。讲得很有道理。其中写大鸟“翼蔽天日，从空疾下，骤如风雨，以爪击蛇，蛇首立堕，连摧殿角数尺许，振翼而去”的文字简明痛快，铿锵有力，“异史氏曰”中说“妙手空空儿何以加此”，是赞美大鸟的勇武，也是自赞文字之传神。

天津某寺，鹳鸟巢于鸱尾。殿承尘上，藏大蛇如盆，每至鹳雏团翼时，辄出吞食净尽。鹳悲鸣数日乃去。如是三年，入料其必不复至，而次岁巢如故。约雏长成，即径去，三日始还。入巢哑哑，哺子如初。蛇又婉蜒而上。甫近巢，两鹳惊，飞鸣哀急，直上青冥。俄闻风声蓬蓬，一瞬间，天地似晦。众骇异，共视一大鸟翼蔽天日，从空疾下，骤如风雨，以爪击蛇，蛇首立堕，连摧殿角数尺许，振翼而去。鹳从其后，若将送之。巢既倾，两雏俱堕，一生一死。僧取生者置钟楼上。少顷，鹳返，仍就哺之，翼成而去。
异史氏曰：“次年复至，盖不料其祸之复也；三年而巢不移，则报仇之计已决；三日不返，其去作秦庭之哭，可知矣。大鸟必羽族之剑仙也，飙然而来，一击而去，妙手空空几何以加此？”
济南有营卒，见鹳鸟过，射之，应弦而落。喙中衔鱼，将哺子也。或劝拔矢放之，卒不听。少顷，带矢飞去。后往来郭间，两年余，贯矢如故。一日，卒坐辕门下，鹳过，矢坠地。卒拾视曰：“矢固无恙耶？”耳适痒，因以矢搔耳。忽大风摧门，门骤合，触矢贯脑而死。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

天津的一座寺庙，有鹳鸟在大殿屋脊的鸱吻上筑巢。大殿的天花板上，藏着一条盆那样粗的大蛇，每当鹳雏羽毛初长成时，就出来把它们全吃掉。鹳悲鸣好几天才飞走。这样的情况持续了三年，人们预料鹳鸟不会再来了，但过了一年仍旧到此筑巢。等雏鸟长成，大鸟就飞走了，三天才飞回来。回巢后“哑哑”地叫，仍旧哺育幼鸟。大蛇又蜿蜒爬了上来。刚接近鸟巢，两只鹳鸟被惊起，飞鸣哀叫，直上青天。一会儿，听到“呜呜”的风声，一瞬间，天地就暗了。众人感到很惊异，一看，原来是一只大鸟，羽翼遮天蔽日，从空中急速飞下，快如风雨，用爪子击蛇，蛇头立刻掉下来，连带着还打坏了几尺宽的殿角，然后振翅飞走了。鹳鸟跟在它后面飞，好像在送它。鹳鸟的巢被打翻，两只小鸟都掉在地上，一只死了，一只还活着。和尚把活着的小鸟放到钟楼上。一会儿，鹳鸟返回来了，仍然哺育小鸟，直到小鸟长大才离开。

异史氏说：鹳鸟过了一年又回来，是因为没料到祸事还会发生；三年鸟巢仍不移走，那就是报仇的办法已经确定；三日不返，则是做秦庭之哭寻求帮助，这是可以判断的。那只大鸟必定是鸟类中的剑侠，飘然而来，一击而去，就是剑侠中的妙手空空儿又何以能如此？

济南有个士兵，见鹳鸟飞过，用箭去射，鹳鸟应声落地。嘴里还叼着一条鱼，是要去喂养幼鸟的。有人劝士兵拔掉箭头放走鹳鸟，士兵不听。一会儿，鹳鸟带着箭飞走了。后来这鸟在城内外飞来飞去，有两年多，都带着这支箭。一天，士兵坐在辕门下，鹳鸟从天上飞过，箭掉在地上。士兵捡起来看了看说：“这箭还在呀？”这时正巧耳朵发痒，就用箭头去挠耳朵。忽然大风吹动大门，门猛然合上，门碰到箭，箭穿透脑袋，士兵当时就死了。

</aside>

> 【注释】  
<b>天津</b>：地名，天津卫，即今天津市。  
<b>鹳（guàn贯）鸟巢于鸱尾</b>：鹳鸟将巢筑在屋脊之端的鸱尾上。鹳，鸟名，大型涉禽，形似鹤。鸱尾，又名鸱吻、蚩尾，我国古建筑屋脊两端的饰物，以外形略似鸱尾，故称。  
<b>承尘</b>：即天花板。  
<b>团翼</b>：垂翼，谓雏羽毛初长成，未习飞之前。团，下垂貌。  
<b>净尽</b>：此据二十四卷抄本，原无“净”字。  
<b>而</b>：此据二十四卷抄本，原无此字。  
<b>青冥</b>：青天。  
<b>摧</b>：此据二十四卷抄本，原作“摧”。  
<b>秦庭之哭</b>：谓哀求支援。《左传•定公四年》载：楚人伍员为报父仇，助吴攻陷楚都郢，楚王流落随国。其友申包胥至秦乞师，哀求秦出兵助楚，以收复楚都及其他失地。秦哀公迟疑未决，申包胥“立，依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》。九顿首而坐。秦师乃出。”  
<b>羽族之剑仙</b>：谓为鸟类之中能救助弱小的一种禽鸟。羽族，指鸟类。  
<b>妙手空空儿</b>：唐传奇小说中的剑客名，其剑术神妙，“能从空虚入冥，善无形而灭影。”曾为魏博节度使谋刺陈许节度使刘昌裔，刘为女侠聂隐娘所救。见《太平广记》一九四《聂隐娘》引《传奇》。  
<b>营卒</b>：军卒。  
<b>郭</b>：城郭。  
<b>摧门，此据二十四卷抄本</b>：原作“催门”。  
