<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 紫花和尚

医药只能医治今世的病，不能医治往日的罪孽，也就是说，医疗手段在命运面前的作用是有限的。这听起来仿佛是医生的托词。但《聊斋志异》既然讲因果，在人生的一切方面自然就一以贯之，紫花和尚的今身诸城丁生也就只能放弃治疗等死了。不过小说也有一些令人困惑之处，正如但明伦所说：紫花和尚“既为高僧，何至与宦家侍儿结怨？又何以迟至今世而乃追报耶？”

#### 【原文】
<section>
诸城丁生，野鹤公之孙也。少年名士，沉病而死，隔夜复苏，曰：“我悟道矣。”时有僧善参玄，遣人邀至，使就榻前讲《楞严》。生每听一节，都言非是，乃曰：“使吾病痊，证道何难。惟某生可愈吾疾，宜虔请之。”盖邑有某生者，精岐黄而不以术行，三聘始至，疏方下药，病愈。既归，一女子自外入，曰：“我董尚书府中侍儿也。紫花和尚与妾有夙冤，今得追报，君又欲活之耶？再往，祸将及。”言已，遂役。某惧，辞丁。丁病复作，固要之，乃以实告。丁叹曰：“孽自前生，死吾分耳。”寻卒。后寻诸人，果有紫花和尚，高僧也，青州董尚书夫人尝供养家中；亦无有知其冤之所自结者。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

诸城县丁生，是丁野鹤先生的孙子。这位少年名士得重病死了，隔了一夜又复活过来，说：“我悟道了。”当时有位和尚善于讲解玄妙的佛理，就派人把他请来，让他在丁生床前讲解《楞严经》。丁生每听一节，都说讲得不对，还说：“如果把我的病治好，讲经论道有什么难的。只有某生可治好我的病，请虔诚地请他来。”原来县里有位某生，精通医术但不出来行医，请了几次才来，开了药方给了药，丁生病就好了。某生回到家里，一女子从外面进来说：“我是董尚书府中的侍女。紫花和尚和我有宿仇，如今得以报仇，你为什么又救活他？再去给他治病，你也要遭到灾祸。”说完就不见了。某生害怕了，就不再为丁生治病。丁生的病复发了，一再来请他，某生就把实情告诉了他。丁生叹息着说：“罪孽是前生结下的，死也是命中注定的。”不久就死了。后来向不少人询问，果然曾有位紫花和尚，是位高僧，青州董尚书的夫人曾把他请到家中供养，没有人知道他和这侍女是怎样结下怨仇的。

</aside>

> 【注释】  
<b>诸城</b>：县名，今属山东省。  
<b>野鹤公</b>：指丁耀亢。丁耀亢，字西生，号野鹤，明末诸生，入清曾任客城教谕、惠安知县。清初文学家，著有《续金瓶梅》、《丁野鹤诗词稿》等  
<b>悟道</b>：意即参明佛理。  
<b>参玄</b>：参究玄理。玄，深奥、神秘，此指佛理。  
<b>楞严</b>：佛经名。全称《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，简称《首楞严经》、《大佛顶经》。唐代天竺（古印度）沙门般利密帝等译。经中阐述心性本体，属大乘秘密部。  
<b>证道</b>：证人佛道。证，验证。  
<b>虔请</b>：诚心请求。虔，诚。  
<b>精岐黄而不以术行</b>：谓精研医学而不行医治病。岐黄，岐伯与黄帝，相传为医家之祖。见《政和证类本草图经序》。后以岐黄代指中医学术。  
<b>疏方</b>：谓书写药方。疏，条陈，一条一条地书写。  
<b>董尚书</b>：即董可威，曾官工部尚书。详《董公子》注。  
<b>欲</b>：此据二十四卷抄本，原无此字。  
<b>“孽自”二句</b>：谓罪业是前生所造，今死也是应该的。孽，谓罪业。分（fèn份），自应。  
<b>冤之所自结</b>：结冤的原由。  
