<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 嫦娥

因为明清时代施行一夫多妻制，所以《聊斋志异》有很多二女共嫁一夫的故事。这些女性有的是人，有的是狐，有的是鬼，有的是仙，身份各不同，颇为丰富。《嫦娥》篇则一个是仙女，一个是狐女，妻妾身份明确，较详细地描写了妻妾和睦戏谑的闺中生活。宗子美和嫦娥、颠当的曲折爱恋婚姻带有一些思辨色彩，强调“阳极阴生”，凡事有节制。但明伦评论说：“惟仙多情，亦惟仙能制情。惟仙真乐，亦惟仙不极乐。此则文之梗概也。”中间宗子美的丫环仆妇做游戏误伤人命，是作者强调节制情感的中心情节，受害丫环的父亲打算就此闹事敲诈，被嫦娥装神弄鬼骗了过去。这个不甚光彩的情节之被作者所肯定，一方面反映了清代奴仆的法律现实，另一方面也反映了蒲松龄自己的等级名分思想，可以看成他在《循良政要》中特设“禁奴死讼主”，认为“凡婢仆即被主人刑杖，邂逅致死，按律当勿论”，以便防止“其父兄亲族居为奇货，刁讼诈索，甚有登门殴辱，抄毁财物者。若不严加禁止，则恶风日长，名分扫地”的注脚。

#### 【原文】
<section>
太原宗子美，从父游学，流寓广陵。父与红桥下林妪有素。一日，父子过红桥，遇之，固请过诸其家，瀹茗共话。有女在旁，殊色也。翁亟赞之。妪顾宗曰：“大郎温婉如处子，福相也。若不鄙弃，便奉箕帚，如何？”翁笑，促子离席，使拜媪曰：“一言千金矣！”先是，妪独居，女忽自至，告诉孤苦。问其小字，则名嫦娥。妪爱而留之，实将奇货居之也。时宗年十四，脱女窃喜，意翁必媒定之；而翁归若忘。心灼热，隐以白母。翁笑日：“曩与贪婆子戏耳。彼不知将卖黄金几何矣，此何可易言！”逾年，翁媪并卒。子美不能忘情嫦娥，服将阕，托人示意林妪。妪初不承。宗忿曰：“我生平不轻折腰，何媪视之不值一钱？若负前盟，须见还也！”妪乃云：“曩或与而翁戏约，容有之。但无成言，遂都忘却。今既云云，我岂留嫁天王耶？要日日装束，实望易千金；令请半焉，可乎？”宗自度难办，亦遂置之。适有寡媪僦居西邻，有女及弃，小名颠当。偶窥之，雅丽不减嫦娥。向慕之，每以馈遗阶进；久而渐熟，往往送情以目，而欲语无间，一夕，逾垣乞火。宗喜挽之，遂相燕好。约为嫁娶，辞以兄负贩未归。由此蹈隙往来，形迹周密。一日，偶经红桥，见嫦娥适在门内，疾趋过之。嫦娥望见，招之以手，宗驻足；女又招之，遂入。女以背约让宗，宗述其故。女人室，取黄金一键付之，宗不受，辞曰：“自分永与卿绝，遂他有所约。受金而为卿谋，是负人也；受金而不为卿谋，是负卿也：诚不敢有所负。”

女良久曰，“君所约，妾颇知之。其事必无成；即成之，妾不怨君之负心也。其速行，媪将至矣。”宗仓卒无以自主，受之而归。隔夜，告之颠当。颠当深然其言，但劝宗专心嫦娥。宗不语；愿下之，而宗乃悦。即遣媒纳金林枢，怄无辞，以嫦娥归宗。入门后，悉述颠当言。嫦娥微笑，阳怂恿之。宗喜，急欲一白颠当，而颠当迹久绝。嫦娥知其为己，因暂归宁，故予之间，嘱宗窃其佩囊。已而颠当果至，与商所谋，但言勿急。及解拎押笑，胁下有紫荷囊，将便摘取。颠当变色，起曰：“君与人一心，而与妾！负心郎！请从此绝。”宗曲意挽解，不听，竟去。一日，过其门探察之，已另有吴客漱居其中；颠当子母迁去已久，影灭迹绝，莫可问讯。宗自娶嫦娥，家暴富，连阁长廊，弥亘街路。嫦娥善谐谑，适见美人画卷，宗曰：“吾自谓，如卿天下无两，但不曾见飞燕、杨妃耳。”女笑曰：“若欲见之，此亦何难。”乃执卷细审一过，便趋人室，对镜修妆，效飞燕舞风，又学杨妃带醉。长短肥瘦，随时变更；风情态度，对卷逼真。方作态时，有婢自外至，不复能识，惊问其僚；复向审注，恍然始笑。宗喜曰：“吾得一美人，而千古之美人，皆在床闼矣！”一夜，方熟寝，数人撬扉而人，火光射壁。女急起，惊言：“盗入！”宗初醒，即欲呜呼。一人以白刃加颈，惧不敢喘。又一人掠嫦娥负背上，哄然而去。宗始号，家役毕集，室中珍玩，无少亡者。宗大悲，框然失图，无复情地。告官追捕，殊无音息。茬苒三四年，郁郁无聊，因假赴试人都。居半载，占验询察，无计不施。偶过姚巷，值一女子，垢面敝衣，羅儴如丐。停趾相之，乃颠当也。骇日：“卿何憔悴至此？”答云：“别后南迁，老母即世，为恶人掠卖旗下，挞辱冻馁，所不忍言。”宗泣下问：“可赎否？”曰：“难矣，耗费烦多，不熊为力。”宗曰：“实告卿：年来颇称小有，惜客中资斧有限，倾装货马，所不敢辞。如所需过奢，当归家营办之。”女约明日出西城，相会丛柳下；嘱独往，勿以人从。宗曰：“诺。”次日，早往，则女先在，袿衣鲜明，大非前状。惊问之，笑日：“■试君心耳，幸绨袍之意犹存。请至敝庐，宜必得当以报。”北行数武，即至其家，遂出肴酒，相与谈宴。宗约与俱归。女日：“妾多俗累，不能从。嫦娥消息，固颇闻之。”宗急询其何所，女曰：“其行踪缥缈，妾亦不能深悉。西山有老尼，一目阶，问之，当自知。”遂止宿其家。天明示以径。宗至其处，有古寺，周垣尽颓；丛竹内有茅屋半间，老尼缀衲其中。见客至，漫不为礼。宗揖之，尼始举头致问。因告姓氏，即白所求。尼曰：“八十老瞽，与世睽绝，何处知佳人消息？”宗固求之。乃曰：“我实不知。有二三戚属，来夕相过，或小女子辈识之，未可知。汝明夕可来。”宗乃出。次日再至，则尼他出，败扉启焉。伺之既久，更漏已催，明月高揭，徘徊无计，遥见二三女郎自外入，则嫦娥在焉。宗喜极，突起，急揽其法。嫦娥曰：“莽郎君！吓煞妾矣，可恨颠当饶舌，乃教情欲缠人。”宗曳坐，执手款曲，历诉艰难，不觉恻楚。女日：“实相告：妾实嫦娥被谪，浮沉俗间，其限已满；托为寇劫，所以绝君望耳。尼亦王母守府者，妾初谴时，蒙其收恤，故暇时常一临存。君如释妾，当为代致颠当。”宗不听，垂首陨涕。女遥顾曰：“姊妹辈来矣。”宗方四顾，而嫦娥已杳。宗大哭失声，不欲复活，因解带自缢。恍惚觉魂已出舍，怅怅靡适。俄见嫦娥来，捉而提之，足离于地；入寺，取树上尸推挤之，唤曰：“痴郎，痴郎！嫦娥在此。”忽若梦醒。少定，女恚曰：“颠当贱婢！害妾而杀郎君，我不能恕之也！”下山赁舆而归。既命家人治装，乃返身出西城，诣谢颠当；至则舍字全非，愕叹而返。窃幸嫦娥不知。入门，嫦娥迎笑曰：“君见颠当耶？”宗愕然不能答。女曰：“君背嫦娥，乌得颠当？请坐待之，当自至。”未几，颠当果至，仓皇伏榻下。嫦娥叠指弹之，曰：“小鬼头陷入不浅！”颠当叩头，但求赊死。嫦娥曰：“推入坑中，而欲脱身天外耶？广寒十一姑不日下嫁，须绣枕百幅、履百双，可从我去，相共操作。”颠当恭白：“但求分工，按时资送。”女不许，谓宗曰：“君若缓颊，即便放却。”颠当目宗，宗笑不语。颠当目怒之。乃乞还告家人，许之，遂去。宗问其生平，乃知其西山狐也。买舆待之，次日，果来，遂俱归。然嫦娥重来，恒持重不轻谐笑。宗强使狎戏，惟密教颠当为之。颠当慧绝，工媚。嫦娥乐独宿，每辞不当夕。一夜，漏三下，犹闻颠当房中，吃吃不绝。使婢窃听之。婢还，不以告，但请夫人自往。伏窗窥之，则见颠当凝妆作己状，宗拥抱，呼以嫦娥。女晒而退。未几，颠当心暴痛，急披衣，曳宗诣娥娥所，入门便伏。嫦娥曰：“我岂医巫厌胜者？汝欲自捧心效西子耳。”颠当顿首，但言知罪。女日：“愈矣。”遂起，失笑而去。颠当私谓宗：“吾能使娘子学观音。”宗不信，因戏相赌，嫦娥每跌坐，眸含若瞑。颠当悄以玉瓶插柳，置几上；自乃垂发合掌，侍立其侧，樱唇半启，瓠犀微露，晴不少瞬。宗笑之。嫦娥开目问之，颠当曰：“我学龙女侍观音耳。”嫦娥笑骂之，罚使学童子拜。颠当束发，遂四面朝参之，伏地翻转，逞诸变态，左右侧折，袜能磨乎其耳。嫦娥解颐，坐而蹴之。颠当仰首，口衔凤钩，微触以齿。嫦娥方嬉笑间，忽觉媚情一缕，自足趾而上，直达心舍，意荡思淫，若不自主。乃急敛神，呵曰：“狐奴当死！不择人而惑之耶？”颠当惧，释口投地。嫦娥又厉责之，众不解。嫦娥谓宗曰：“颠当狐性不改，适间几为所愚。若非夙根深者，堕落何难！”自是见颠当，每严御之。颠当惭惧，告宗曰：“妾于娘子一肢一体，无不亲爱；爱之极，不觉媚之甚。谓妾有异心，不惟不敢，亦不忍。”宗因以告嫦娥，嫦娥遇之如初。然以狎戏无节，数戒宗，宗不听；因而大小婢妇，竞相狎戏。

一日，二人扶一婢，效作杨妃。二人以目会意，赚婢懈骨作酣态，两手遽释；婢暴颠墀下，声如倾堵。众方大哗；近抚之，而妃子已作马嵬薨矣。大众惧，急白主人。嫦娥惊曰：“祸作矣！我言如何哉：”往验之，不可救。使人告其父。父某甲，素无行，号奔而至，负尸人厅事，叫骂万端。宗闭户惴恐，莫知所措。嫦娥自出责之，曰：“主即虐婢至死，律无偿法；且邂逅暴殂，焉知其不再苏？”甲噪言：“四支已冰，焉有生理！”嫦娥曰：“勿哗。纵不活，自有宫在。”乃人厅事抚尸，而婢己苏，抚之随手而起，嫦娥返身怒曰：“婢幸不死，贼奴何得无状！可以草索繁送官府！”甲无词，长跪哀免。嫦娥曰：“汝既知罪，姑免究处。但小人无赖，反复何常，留汝女终为祸胎，宜即将去。原价如千数，当速措置来。”遣人押出，俾浼二三村老，券证署尾。已，乃唤婢至前，使甲自问之：“无恙乎？”答曰：“无恙。”乃付之去。已，遂召诸婢，数责遍扑。又呼颠当，为之厉禁。谓宗曰：“今而知为人上者，一笑颦亦不可轻。谑端开之自妾，而流弊遂不可止。凡哀者属阴，乐者属阳；阳极阴生，此循环之定数。婢子之祸，是鬼神告之以渐也。荒迷不悟，则倾覆及之矣。”宗敬听之。颠当泣求拔脱。嫦娥乃掐其耳；逾刻释手，颠当抚然为间，忽若梦醒，据地自投，欢喜欲舞。由此闽阁清肃，无敢哗者。婢至其家，无疾暴死。甲以赎金莫偿，浼村，老代求怜恕，许之。又以服役之情，施以材木而去。宗常患无子。嫦娥腹中忽闻儿啼，遂以刃破左胁出之，果男；无何，复有身，又破右胁而出一女。男酷类父，女酷类母，皆论昏子世家。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

太原人宗子美，跟随父亲去求学，辗转到扬州住了下来。父亲和红桥下居住的林老太太素有交往。一天，父子二人经过红桥，在路上遇到了林老太太，林老太太再三邀请他们到家中一起饮茶聊天。这时有一个女孩子在旁边，长得十分美丽，宗子美的父亲极力夸赞。林老太太看着宗父说：“你家大儿子温和厚道，真像个大姑娘，是个福相。如不嫌弃，把这个女孩儿许配给他，你看怎样？”宗父笑着让儿子离开座位拜谢林老太太，并说：“一言千金啊！”原先，林老太太独自一人居住，这女孩儿忽然来到她家，诉说自己孤苦无依。问她的小名，她说叫嫦娥。林老太太很喜欢她，就留她住下，其实是觉得奇货可居，想在她身上发一笔财。这年宗子美十四岁，看到嫦娥，内心很喜欢，心想父亲一定会让媒人去提亲，但宗父回来后好像忘记了这件事。宗子美急得火烧火燎，偷偷告诉了母亲。宗父听说后笑着说：“前几天只不过与那贪心婆子说句笑话。你不知她要将那姑娘卖多少黄金呢，这件事谈何容易！”

过了一年，宗子美父母都去世了。宗子美不能忘情于嫦娥，服丧之期将满时，托人向林老太太提了提她曾许婚的事。林老太太起初不承认。宗子美气愤地说：“我平生不轻易向人折腰，为什么林老太太把我看得不值一文？如果背弃以前的诺言，必须把我给她下拜的礼还我！”林老太太听了这话才说：“从前和令尊大人说笑话许婚的事，也许是有的。但没有正式定约，于是就都忘了。今天既然这样说，我难道要把姑娘留着嫁给天王吗？我每天把她打扮得漂漂亮亮，实指望能换得千两白银，现在只请你出一半，可以吗？”宗子美自料难以筹划这笔钱，也就作罢了。

当时正有个寡妇，租了房子住在宗子美家的西边，她有个女儿，刚十六七岁，小名叫颠当。宗子美偶然看见，美貌不亚于嫦娥。宗子美十分倾慕，经常送给她家一些东西作为接近的理由，久而久之，渐渐熟了，往往眉目传情，但找不到谈话的机会。一天晚上，颠当爬过墙头来借火。宗子美高兴地拉住她的手，于是二人成了好事。宗子美要颠当嫁给他，颠当说等哥哥从外面经商回来再说。从此以后二人有机会就相会，非常秘密，不露形迹。有一天，宗子美偶然路过红桥，见嫦娥正好在门内，就快走几步，想快点走过去。嫦娥看见了宗子美，向他招手，宗子美停住了脚步，嫦娥又招手，他就进了她家。嫦娥责备宗子美背弃了约言，宗子美叙述了事情的原委。嫦娥听了便进内屋去，取出一锭黄金交给他。宗子美不接受，推辞说：“我料想和你的缘分永远断绝了，于是又和别人定了婚约。如果接受黄金与你定亲，就辜负了别人；接受黄金而不与你定亲，又辜负了你。因此实在不敢有负于任何人。”嫦娥过了好一会儿才说：“你定的婚约，我也知道。这桩亲事肯定不能成功，如果成了，我也不会埋怨你负心。你快走吧，林老太太快回来了。”宗子美仓猝之间难以自主，就把嫦娥给的金子拿了回来。第二天，把这事告诉了颠当。颠当认为嫦娥说得很对，劝宗子美专心迎娶嫦娥，宗子美沉默不语，颠当表示愿居嫦娥之下，宗子美才高兴起来。他立即派媒人把那锭金子交给林老太太，林老太太没理由推辞，就把嫦娥嫁给了宗子美。嫦娥过门以后，宗子美向她叙述了颠当的话。嫦娥微微一笑，当面怂恿宗子美纳颠当为妾。宗子美很高兴，急着想告诉颠当，可是颠当已很久不见踪影了。嫦娥知道这是为了躲避自己，就暂时回到娘家，故意给颠当制造机会，嘱咐宗子美偷来颠当佩带的香囊。不久颠当果然来了，宗子美和她商量纳她为妾的事，颠当说不要着急。等解开衣服和宗子美调笑亲昵时，腰间果然有个紫色的香囊，宗子美就要摘取。颠当发觉了，变了脸色起来说：“你和别人一条心，而和我两条心！负心汉！从此和你绝交了。”宗子美想方设法解释挽留，颠当不听，竟然走了。有一天，宗子美路过颠当家门，进去一打听，已另有苏州的客人租住在这里，颠当母女离去已很久了，踪影全无，无处探寻。

宗子美自从娶了嫦娥以后，家中暴富，楼阁长廊，连接街巷。嫦娥善于嬉戏玩笑，有一次看到一幅美人画卷，宗子美说：“我暗想，像你这样美丽的女人，天下不会有第二个，但不曾见过古代的赵飞燕和杨贵妃。”嫦娥说：“你如想见见，这又有何难。”于是拿着画卷仔细看了一遍就进了内室，对着镜子修饰打扮，仿效弱不禁风的赵飞燕的舞姿，又学丰腴的杨贵妃醉酒的神态，长短肥瘦，随时变更，风情神态，和画卷上的形象一模一样。正在表演时，有个丫环从外面进来，一时认不出是嫦娥，惊问别的丫环，然后又仔细观看，才恍然大悟，不觉笑了起来。宗子美高兴地说：“我得到一个美人，但千古的美人都在我的闺房之内了。”

一天夜里，正在熟睡，有几个人撬门而入，火把照亮了四壁。嫦娥急忙起来，惊慌地说：“强盗来了！”宗子美刚醒，想要大喊。一个人把刀子放在他的脖子上，吓得他气也不敢喘。又有一个人把嫦娥背在背上，哄然而去。这时宗子美才开始哭喊，仆人们都来了，一看家中的珍宝细软，一件也没丢。宗子美极其悲伤，惊慌得失去主张，都活不下去了。告到官府追捕，又没有消息。渐渐过了三四年，宗子美郁闷无聊，因而借应试之机到京城去散散心。在京城住了半年，算卦问卜，想尽办法，打听嫦娥的下落。有一天，偶然经过一条叫姚巷的小巷，遇到一个女子，满面灰土，衣衫褴褛，急急前行，好像个乞丐。宗子美停步细看，原来是颠当。宗子美吃惊地说：“你怎么憔悴成这个样子？”颠当回答说：“分别后迁居到南方，母亲去世了，我被坏人抢去卖到旗人家中，挨打挨骂，受冻挨饿，我都不忍心说。”宗子美听了流下泪来，问道：“可以把你赎出来吗？”颠当说：“那就难了。要花很多钱，恐怕你无能为力。”宗子美说：“实话对你讲吧，这几年我家境还比较富足。只可惜现在出门在外，带的钱有限，但卖掉所有的衣物车马，也在所不辞。如果需要的钱太多，我就回家去筹办。”颠当约他明天出西城，在柳树林相会，嘱咐他独自一人来，不要带随从。宗子美说：“好。”

第二天，宗子美很早就来了，颠当已经先到，衣服鲜艳华美，和昨天完全不一样。宗子美吃惊地询问，颠当笑着说：“昨天只是试试你的心罢了，幸而你不忘旧情。请到寒舍坐坐，我一定要报答你。”向北走了不远，就到了颠当家，颠当摆上美酒佳肴，和宗子美饮酒聊天。宗子美邀她一起回家，颠当说：“我还有很多俗事在身，不能和你一起去。嫦娥的消息，我却听到一些。”宗子美急忙询问嫦娥在何处，颠当说：“她的行踪缥缈，我也知道得不确切。西山有位老尼姑，一只眼睛瞎了，你去问她，她应该知道。”当晚宗子美就住在颠当家。天亮后，颠当为宗子美指明了去西山的道路。宗子美顺此路到了西山，山上有座古寺，围墙已坍塌，在竹林中有半间茅屋，一位老尼姑正在里面缝补僧衣。看到客人来到，也不打招呼。宗子美向她作揖行礼，尼姑抬起头询问。宗子美告诉了她自己的姓名，并说出自己的请求。尼姑说：“我这八十岁的瞎子，与世隔绝，从何处得知嫦娥的消息？”宗子美再三恳求，尼姑才说：“我实在不知道。有几位亲戚，明天晚上要来看我，或许其中的小姑娘们有认识嫦娥的，也说不定。你可以明天晚上再来。”宗子美这才告辞出来。

第二天再去，尼姑有事到别处去了，破门也锁上了。宗子美等候了好长时间，一直等到深更半夜，明月高悬，他焦急徘徊，无法可想。这时远远看到几位姑娘从外边进来，嫦娥就在其中。宗子美高兴极了，突然走过去，急忙拉住嫦娥的衣袖。嫦娥说：“莽郎君！吓死我了！可恨颠当这个饶舌鬼，又让儿女之情来缠人。”宗子美拽着嫦娥坐下，拉着她的手叙述相思之情，讲到遭受的艰难，不觉凄然泪下。嫦娥说：“实话对你说吧：我本是月宫里的嫦娥，被贬谪到人间，在尘世漂泊，期限已满，所以假托强盗劫持，是为了断绝你的希望。老尼姑也是王母娘娘府上的看门人，我刚被贬谪到人间时，承蒙她收留，因此有空时常到她那儿去。你如果放我走，我会让颠当嫁给你。”宗子美不听，低着头流泪。嫦娥看着远处说：“姊妹们来了。”宗子美向四周观看，嫦娥已不见了。宗子美大哭失声，痛不欲生，就解下腰带上吊。恍恍惚惚觉得灵魂已离开身体，怅然无主，不知到何处去为好。一会儿见嫦娥走来，抓住他提起来，脚离开地面，进入寺内，取下树上的尸体推挤他，呼唤说：“痴郎，痴郎！嫦娥在此。”宗子美忽如梦醒。定了定神，嫦娥愤恨地说：“颠当这个贱婢！害了我又杀郎君，我决不能饶恕她！”下山雇了轿子便回去了。

宗子美让仆人准备行装，自己返身出西城，要向颠当道谢，到了颠当家门口，看到房舍面貌全都变了样，宗子美惊愕异常，叹息着返回旅舍。暗自庆幸嫦娥不知此事。进门以后，嫦娥笑着迎了出来，说：“你看到颠当了吗？”宗子美愕然，无言对答。嫦娥说：“你背着嫦娥做事，怎能得到颠当呢？请坐下等待，颠当自己就会来到。”不一会儿，颠当果然来了，进屋后慌忙跪伏在床前。嫦娥用手指弹她的额头，说：“小鬼头害人不浅！”颠当连连叩头，只求让她缓死。嫦娥说：“把人推到坑里，还想脱身天外吗？广寒宫十一姑最近要下嫁人间，必须绣一百对枕头、一百双鞋，你可跟我去，一起制作。”颠当恭恭敬敬地说：“只求分我一部分活计，我按时交来。”嫦娥不答应，对宗子美说：“你如果给讲情，我就放过她。”颠当看着宗子美，宗子美笑着不说话。颠当怒目看着宗子美。颠当于是请求回家和家人讲一声，嫦娥允许了，颠当才走。宗子美向嫦娥问颠当的生平，才得知她是西山的一个狐仙。宗子美买好车马等待她。第二天，颠当果然来了，就与她们一起回家了。

然而嫦娥这次重新回家，态度持重，不轻易谈笑。宗子美硬要和她亲热，嫦娥只是悄悄叫颠当代替她。颠当极其聪明，善于迷惑男人。嫦娥愿意独宿，经常推辞，不让宗子美和她一起睡。有一夜，已三更时分，还听到颠当房里“吃吃”的笑声。嫦娥让丫环去偷听。丫环回来什么也不说，只是请夫人亲自去看一看。嫦娥从窗户偷偷往里一看，只见颠当打扮成自己的模样，宗子美抱着她，口喊嫦娥。嫦娥笑着退回来。不一会，颠当突然心头暴痛，她急忙披上衣服，拉着宗子美来到嫦娥屋里，进门便跪伏在地上。嫦娥说：“我难道是会施法术的巫士吗？是你自己想效仿那捧心的西施罢了。”颠当不停地磕头，一个劲儿地说知罪。嫦娥说：“好了。”颠当站起来，不好意思地笑了笑走了。

颠当私下里对宗子美说：“我能让娘子学观音。”宗子美不信，因而二人打赌。嫦娥每当盘腿坐着时，双眼紧闭。颠当拿只玉瓶插上柳枝，放在嫦娥身边的桌案上，自己则把头发垂下来，合掌侍立在嫦娥身旁，樱唇半开，玉齿微露，眼光不动。宗子美看到这情景就笑了。嫦娥睁开眼问怎么回事，颠当说：“我在学龙女侍奉观音。”嫦娥笑着骂她，罚她学童子下拜。颠当把头发束成童子模样，朝四面跪拜，一会儿又伏地翻转，变出各种姿态，向左右弯曲身体，脚尖能挨到耳朵。嫦娥高兴地笑了，坐着用脚一踢。颠当仰起头来，口衔嫦娥的小脚，微微用牙齿一咬。嫦娥正在嬉笑时，忽然觉得一缕春情，从脚尖往上涌，直达心窝，神迷意荡，欲火难忍。这时她急忙收敛心神，呵斥颠当说：“狐奴该死！不看看是谁，就来媚惑吗？”颠当害怕了，赶快松开口匍匍在地上。嫦娥又严厉地责骂她，众人不知为什么。嫦娥对宗子美说：“颠当狐性不改，刚才差点儿被她作弄。若不是我夙根深厚，堕落是很容易的！”从此以后，嫦娥见到颠当，就严加管教。颠当既惭愧又害怕，对宗子美说：“我对娘子的一肢一体，无不觉得可亲可爱，爱之极，不觉媚之甚。如果认为我有异心就冤枉我了，我不只是不敢，也不忍心啊。”宗子美把这话告诉了嫦娥，嫦娥对待她和当初一样。但因为颠当和宗子美狎昵嬉戏没有节制，屡次劝诫宗子美，宗子美不听。因而大小丫环仆妇，竞相嬉戏玩笑。

有一天，两个人扶着一个丫环，扮作杨贵妃。那两个人传递了一下眼色，骗那个扮贵妃的丫环装作酣醉的样子，然后两人突然松手，扮贵妃的丫环猛然摔到台阶下，发出很大的声音，如同墙倒了一样。众人齐声惊叫，走近一摸，那个丫环已经死了。众人都很害怕，急忙报告主人。嫦娥惊慌地说：“大祸临头了！我说的怎么样！”过去又看了看，已经没救了，于是派人告诉了死去丫环的父亲。其父某甲，素来品行不好，听到这事，号叫着来了，背着女儿的尸体来到厅堂，大骂不止。宗子美吓得关上房门，不知所措。嫦娥自己走出去责备某甲：“主子虐待丫环至死，按法律也不偿命。况且你女儿是偶然暴死，怎知她不会复活？”某甲大喊：“四肢都冰冷了，哪有复活之理！”嫦娥说：“你不要乱嚷，纵然活不了，还有官府呢。”于是进到厅堂摸了摸尸体，这时丫环已经苏醒了，随即站了起来。嫦娥返身怒斥某甲说：“这丫环幸好没死，你这贱奴何以如此猖狂！可用草绳捆起来送到官府！”某甲无话可说，长跪着哀求饶恕。嫦娥说：“你既然已知罪，姑且免予追究。但是小人无赖，反复无常，留下你的女儿最终也是祸胎，你可以把她带回去。原来身价若干数，快去筹措送来。”派人把某甲押出去，让他请来几位村上的老人，在文书上画押担保。接着把那丫环喊到面前，让某甲亲自问她：“没什么伤吧？”丫环说：“没有。”就让她随其父走了。之后，又把其他丫环叫来，严加斥责，挨个打了一顿。又把颠当叫来，严厉禁止她再搞这套游戏。又对宗子美说：“今天你应该知道，处于人上之人，一笑一皱眉也不可轻易表示。戏谑之事是由我开头的，上行下效，流弊不可收拾。凡哀伤的事属阴，欢乐事属阳，阳极阴生，乐极悲生，阴阳循环是有定数的。这次这个丫环的祸殃，是鬼神给的一个警告。如果执迷不悟，家破人亡的事就会临头了。”宗子美恭敬地倾听嫦娥的教诲。颠当哭泣着请求嫦娥解救她，嫦娥用手掐着她的耳朵，过了一刻时间才放手，颠当茫然不知，过了一会儿忽如梦醒，伏地拜倒，高兴地要跳起舞来。从此闺阁里清静整肃，没有人再敢喧闹嬉笑。那个丫环回到她家，没病没灾地突然死了。某甲拿不出赎金，请村老代求嫦娥开恩免除，嫦娥答应了。又念丫环服侍主人的情义，赏了她一口棺材。

宗子美常为没有儿子发愁。嫦娥腹中忽然有婴儿的哭声，于是用刀划破左肋，取出婴儿，果然是个男孩。不久又有了身孕，又划破右肋，取出一个女孩。男孩酷似父亲，女孩酷似母亲，长大后都和世家大族结了亲。

异史氏说：阳极阴生，真是至理名言啊！然而屋内有位仙人，幸而能够使我欢乐，消我灾祸，延长我的生命，而使我不死。这温柔乡里如此快乐，就是老死在这里也行，但是仙人为什么还忧虑呢？天道循环往复是有一定之数的，道理本应如此，可是世上那些处于长久困顿境地而不顺的人，又怎样解释呢？从前宋代有个人，想成为仙人没有成功，总是说：“做一天神仙，死了也无憾了。”我听了这话笑也笑不出来了。

</aside>

> 【注释】  
<b>太原</b>：府名，治所在今山西太原市。  
<b>游学</b>：此谓外出求学，《史记•陈丞相世家》：“伯常耕田，纵乎使游学。”  
<b>流寓广陵</b>：寄居广陵。广陵，战国楚广陵邑。明清为扬州府。故城在今江苏扬州市东北。  
<b>红桥</b>：桥名，在个江苏扬州市。吴绮《扬州鼓吹词序•红桥》：“在城西北二里，……朱栏数丈，远通两岸，虽彩虹卧波，丹蛟截水，不足以喻。”有素：谓平素有交往。  
<b>渝（yuè月）茗</b>：煮茶。  
<b>奉箕帚</b>：服洒扫之役，作人妻室的谦词。详《狐嫁女》“箕帚女”注。  
<b>奇货居之</b>：谓把她看作奇货，将待价而沽。奇货，稀有而珍奇的货物。  
<b>心灼热</b>：心情焦灼，躁急。  
<b>何可易言</b>：怎能说得这么容易。  
<b>服将阕</b>：居丧之期将满。古时丧礼规定，父母死服丧三年，期满除服，称服阕。服，丧服。阕，终了。  
<b>而</b>：尔，你。  
<b>天王</b>：此处犹言天子。  
<b>以馈遗（wèl位）阶进</b>：以馈送礼品作为进其家门的缘由。阶进，进门之阶。阶，缘由，途径。  
<b>形迹周密</b>：谓交往显得更加亲密。形迹，行动上表现出的迹象。周密，谓亲密。周，至。  
<b>让</b>：责备。  
<b>愿下之</b>：情愿居于其下，即作妾。  
<b>故予之间</b>：故意给他一个间隙。  
<b>暴富</b>：骤然富起来。  
<b>弥亘街路</b>：犹言远接街路，详《阎罗宴》注。  
<b>飞燕、杨妃</b>：赵飞燕、杨贵妃。赵飞燕，汉成帝后，因体轻善舞，故名飞燕。详《汉书•孝成赵皇后传》。杨贵妃，名玉环，号太真。唐玄字时封为贵纪。详新、旧《唐书•后妃传》。二人在历史上都以容貌美丽著称。  
<b>飞燕舞风</b>：言体态轻盈。据《飞燕外传》载，赵飞燕顺风扬袖起舞，几乎被风吹起。详《绛妃》注。  
<b>杨妃带醉</b>：慵懒娇媚的醉态。白居易《长恨歌》：“金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。”  
<b>僚</b>：同僚，此指其它婢女。《左传•昭公七年》：“隶臣僚，僚臣仆。”服虔注，“僚，劳也，共劳事也。”  
<b>审注</b>：仔细端详。  
<b>框（kuāng匡）然失图</b>：吓得没了主意。框然，惊惧的样子。图，谋略，主张。  
<b>荏苒</b>：时光渐渐逝去。  
<b>假</b>：借，借着。  
<b>羅儴（kuāngráng匡攘）</b>：追遽的样子。  
<b>即世</b>：去世。此据二十四卷抄本，原作“既世”。  
<b>旗下</b>：旗人居住之地。旗，清设八旗，即正黄、正自、正红、正蓝和镶黄、镶白、镶红、镶蓝。凡编人旗籍的人，称旗人，又称旗下人。  
<b>袿（guī圭）衣</b>：妇女上衣。此盖指袍服，即袿袍。  
<b>绨袍之意</b>：犹故人之情意。《史记•范雌列传》载，范雌在魏，事中大夫须贾，为贾毁谤，答辱几死。逃至秦国，改名张禄，做了秦相。后须贾奉命使秦，范雌改着破衣往见。须贾怜其衣单，赠送了一件绨袍。贾得‘.知雎已为秦相，遂登门请罪，睢因贾曾赠绨袍，恋恋有故人之意，乃不记旧恨，释其回国。  
<b>俗累</b>：本《庄子•天下》“不累于俗”，谦言为生活琐事所牵累。  
<b>缥缈</b>：飘忽不定。   
<b>西山</b>：山名，在今北京市西郊。“、、  
<b>缀衲</b>：缝补僧衣。衲，衲衣，即百衲衣，僧尼之服。  
<b>睽（kuí奎）绝</b>：隔绝，  
<b>高揭</b>：高举。  
<b>祛（qū去）</b>：袖口，此指衣袖。  
<b>饶舌</b>：多嘴。  
<b>款曲</b>：叙衷情。  
<b>■娥</b>：神话中的月中女神，相传为后羿之妻，因窃食不死之药而奔月。详见《淮南子•览冥》。■，为“恒”的俗字。汉人为避汉文帝（刘恒）讳，改“恒”为“常”。常娥，通作“嫦娥”。  
<b>主母</b>：即西王母，神话中的女神。见《穆天子传》和《山海经》。  
<b>临存</b>：省问。指地位或辈份高的人，探视、问候地位或辈份低的人。  
<b>怅怅靡适</b>：迷迷糊糊地不知向哪里去（怅怅，无所见的样子。靡适，无所适从。适，往，至。  
<b>提之</b>：此据二十四卷抄本，原作“投之”。  
<b>赊死</b>：缓期处死。求饶的委婉说法。  
<b>广寒</b>：广寒宫，即月宫。详《劳山道士》注。  
<b>缓颊</b>：此谓术情。  
<b>漏三下</b>：即三更天。  
<b>凝妆</b>：盛妆。  
<b>“医巫厌胜者</b>：犹言治病除邪之人。巫，巫师，迷信职业者，借托鬼神而为人驱除祸祟。厌胜，古时迷信，指以法术加害于人。  
<b>捧心效西子</b>：此谓颠当妄自模仿嫦娥。西子，即西施，春秋时期越国美女。据说她因患心病而常常捧心皱眉，同村丑女以为美，亦捧心皱眉以仿效之。见《庄子•天运》。  
<b>观音</b>：佛教菩萨名，即观世音，也称观自在。唐人为避唐太宗（李世民）讳，只称观音，本男性，唐宋后讹为女像，又变为妙庄玉女。  
<b>跌坐</b>：结枷跌坐的略称。俗称盘腿打坐。详《耳中人》注。  
<b>瓠犀</b>：瓠（葫芦）中子，洁白整齐，因以喻美女之齿，见《诗•卫风•硕人》。  
<b>龙女</b>：神话中龙王之女。《法华经•提婆达多品》载，婆竭罗龙王之女，八岁领悟佛法，遂现成佛之相。小说中龙女为观音侍者，见《西游记》。  
<b>朝参</b>：此谓向上参拜。朝，向，对。  
<b>蹴（cù促）之</b>：用脚踢她。  
<b>凤钩</b>：对嫦娥之足的美称。钩，言其足小而弓弯如钩。  
<b>夙根</b>：前世根业。夙，夙世，佛教谓前生。根，根业，根性、业力。详《聊斋自志》注。  
<b>严御</b>：谓严加管教。  
<b>懈骨作酣态</b>：谓模仿贵妃醉酒后倦怠慵懒的样子。懈，倦怠。  
<b>妃子已作马嵬薨</b>：谓跌死。据载，唐玄宗天宝十四年（755），安禄山发动叛乱，次年引兵入关，玄字仓皇逃蜀。行至马嵬驿（今陕西兴平县马嵬镇），卫兵哗变，杀死杨国忠，玄宗被迫赐杨贵妃死，葬马嵬坡。  
<b>厅事</b>：此指私宅堂屋。  
<b>即</b>：此据二十四卷抄本，原作“郎”。  
<b>邂逅暴殂</b>：偶然暴死。殂，死。  
<b>苏</b>：苏醒，复活。  
<b>支</b>：同“肢”。  
<b>券证署尾</b>：在券证的末尾署名。券证，此指婢女赎身的契约。署尾，即署纸尾，本谓公文于长官名后随附画押，此指让村老署名画押作保。  
<b>扑</b>：打。此据二十四卷抄本，原作“朴”。  
<b>厉禁</b>：严厉的禁条，《周礼•秋官•司隶》：”守王宫与野舍之厉禁。”  
<b>一笑颦</b>：一笑一颦；笑一声，皱一下眉。颦，同“颦”。《韩非子•内储》上：“吾闻明主之爱一颦一笑，颦有所颦，而笑有所笑。”  
<b>“凡哀者”四句</b>：此以阴阳转化之论，说明乐极生悲的道理。阴、阳，是古代解释万物化生的哲学概念。《易•系辞》上：“阴阳不侧之谓神。”《疏》；“天下万物，皆由阴阳，或主或成，本其所由之理，不可测量之谓神也。”  
<b>告之以渐</b>：把出现祸患的迹象告诉你。  
<b>拔脱</b>：谓从迷悟中超拔、解脱出来。  
<b>怃然为间</b>：怅然自失了一小会。怃然，怅然自失的样子。语出《论语•微于》。  
<b>“是乡”三句</b>：此处快乐，终老于此也可以了，而仙人为什么却有所忧虑呢？  
<b>长困</b>：此据二十四卷抄本，原作“长固”，不亨：不顺利。亨，通。  
