<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 褚生

本篇写社会底层人士的教书和读书生活，写同窗之谊，写师生之情，都相当的感人。其中教师的设帐生涯、教学地点、收费状况，学生的半工半读，考试的捉刀代笔，均有蒲松龄教学经历的投影，提供了真实的明清时代教育史料，殊可宝贵。令人注意的是，褚生无论是“以身报师”，还是“以魂报友”，都是私情大于法律，是违反规范的行为。“以身报师”是私人请托，“以魂报友”是考试作弊。但蒲松龄都认为“其志其行，可贯日月”，体现了中国传统文化中丑陋的一面。

陈生和褚生游李皇亲园，是蒲松龄根据《帝京景物略》敷衍而成，这让我们窥见《聊斋志异》故事中地理描写的一些情况。

顺天陈孝廉，十六七岁时，尝从塾师读于僧寺，徒侣綦繁。内有褚生，自言山东人，攻苦讲求，各不暇息；且寄宿斋中，未尝一见其归。陈与最善，因诘之，答曰：“仆家贫，办束金不易，即不能惜寸阴，而加以夜半，则我之二日，可当人三日。”陈感其言，欲携榻来与共寝。褚止之曰：“且勿，且勿！我视先生，学非吾师也。阜城门有吕先生，年虽耄，可师，请与俱迁之。”盖都中设帐者多以月计，月终束金完，任其留止。于是两生同诣吕。吕，越之宿儒，落魄不能归，因授童蒙，实非其志也。得两生甚喜；而褚又甚慧，过目辄了，故尤器重之。两人情好款密，昼同几，夜同榻。
月既终，褚忽假归，十余日不复至。共疑之。一日，陈以战至天宁寺，遇褚廊下，劈檾淬硫，作火具焉。见陈，忸怩不安。陈问：“何遽废读？”褚握手请间，戚然曰：“贫无以遗先生，必半月贩，始能一月读。”陈感慨良久，曰：“但往读，自合极力。”命从人收其业，同归塾。戒陈勿泄，但托故以告先生。陈父固肆贾，居物致富，陈辄窃父金，代褚遗师，父以亡金责陈，陈实告之。父以为痴，遂使废学。褚大惭，别师欲去。吕知其故，让之曰：“子既贫，胡不早告？”乃悉以金返陈父，止褚读如故，与共饔飧，若于焉。陈虽不入馆，每邀褚过酒家饮。褚固以避嫌不往；而陈要之弥坚，往往位下，褚不忍绝，遂与往来无间。逾二年，陈父死，复求受业。吕感其诚，纳之；而废学既久，较褚悬绝矣。居半年，吕长子自越来，丐食寻父。门人辈敛金助装，褚惟洒涕依恋而已。吕临别，嘱陈师事褚。陈从之，馆褚于家。未几，人邑庠，以“遗才”应试。陈虑不能终幅，褚请代之。至期，褚偕一人来，云是表兄刘天若，嘱陈暂从去。陈方出，褚忽自后曳之，身欲踣，刘急挽之而去。览眺一过，相携宿于其家。家无妇女，即馆客于内舍。居数日，忽已中秋。刘日：“今日李皇亲园中，游人甚夥，当往一豁积闷，相便送君归。”使人荷茶鼎、酒具而往。但见水肆梅亭，喧啾不得入。过水关，则老柳之下，横一画桡，相将登舟。酒数行，苦寂。刘顾僮曰：“梅花馆近有新姬，不知在家否？”僮去少时，与姬俱至。盖构栏李遏云也。李，都中名妓，工诗善歌，陈曾与友人饮其家，故识之。相见，略道温凉。姬戚戚有忧容。刘命之歌，为歌《蒿里》。陈不悦，曰：“主客即不当卿意，何至对生人歌死曲？”姬起谢，强颜欢笑，乃歌艳曲。陈喜，捉腕曰：“卿向日《浣溪纱》读之数过，今并忘之。”姬吟曰：“泪眼盈盈对镜台，开帘忽见小姑来，低头转侧看弓鞋。强解绿蛾开笑面，频将红袖拭香腮，小心犹恐被人猜。”陈反复数四。已而泊舟，过长廊，见壁上题咏甚多，即命笔记词其上。日已薄暮，刘曰：“闱中人将出矣。”遂送陈归。人门，即别去。陈见室暗无人，俄延间，褚已入门；细审之，却非褚生。方疑，客遽近身而仆。家人曰：“公子惫矣！”共扶拽之。转觉仆者非他，即已也。既起，见褚生在旁，惚惚若梦。屏人而研究之。褚曰：“告之勿惊：我实鬼也。久当投生，所以因循于此者，高谊所不能忘，故附君体，以代捉；三场毕，此愿了矣。”陈复求赴春闱。曰：“君先世福薄，悭吝之骨，诰赠所不堪也。”问：“将何适？”曰：“吕先生与仆有父子之分，系念常不能置。表兄为冥1082司典簿，求白地府主者，或当有说。”遂别而去。
陈异之。天明，访李姬，将问以泛舟之事，则姬死数日矣。又至皇亲园，见题句犹存，而淡墨依稀，若将磨灭。始悟题者为魂，作者为鬼。至夕，褚喜而至，曰：“所谋幸成，敬与君别。”遂伸两掌，命陈书褚字于上以志之。陈将置酒为饯，摇首曰：“勿须。君如不忘旧好，放榜后，勿惮修阻。”陈挥涕送之。见一人伺候于门；褚方依依，其人以手按其项，随手而匾，掬人囊，负之而去。过数日，陈果捷。于是治装如越。吕妻断育几十年，五旬余，忽生一子，两手握固不可开。陈至，请相见，便谓掌中当有文日“褚”。吕不深信。儿见陈，十指自开，视之果然。惊问其故，具告之。共相欢异。陈厚贻之，乃返。后吕以岁贡廷试人都，舍于陈；则儿十三岁，入泮矣。
异史氏曰：“吕老教门人，而不知自教其子。呜呼！作善于人，而降样于己，一间也哉！褚生者，未以身报师，先以魂报友，其志其行，可贯日月，岂以其鬼故奇之与！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

顺天的陈孝廉，十六七岁时，曾在一座寺庙中跟随老师读书，当时学生很多。其中有一位姓褚的学生，自己说是山东人，读书十分刻苦，几乎都不休息，寄宿在寺庙中，没有见他回过家。陈生和褚生关系最好，因而问褚生为何这样刻苦，褚生回答说：“我家很穷，筹措学费不容易，即使不能爱惜每一寸光阴，但每天多读半夜书，那么我的两天就相当于别人的三天。”陈生听了他的话很受感动，想把床搬来和他一起住。褚生阻止说：“且不要来，且不要来！我看这位先生，够不上当我们的老师。阜成门有位吕先生，年纪虽老些，但可以做我们的老师，让我们一起搬到他那儿去吧。”原来京城中设馆招收学生大多按月收学费，到月底学费用完，任学生去留。于是褚生和陈生一起到吕先生那儿去读书。吕先生是越地有名气的大儒，因穷困潦倒回不了家乡，就在此设馆教书，这实在不是他的志向。得到陈生、褚生这两个学生，吕先生很高兴，褚生又特别聪明，过目不忘，所以吕先生对他尤为器重。褚、陈二生感情很好，亲密无间，白天同桌读书，夜晚同榻而眠。

到月末，褚生忽然请假回家，十几天还没回来。大家都感到奇怪。有一天，陈生因事到天宁寺去，在寺内廊下遇到褚生，褚生正在劈檾麻涂硫黄，制作引火用的火具。他看到陈生，忸怩不安。陈生问：“为何突然放弃读书？”褚生握住陈生的手请他来到一个没人的地方，悲戚地说：“贫穷不能向先生交学费，必须做半个月生意，才能读一个月书。”陈生感叹了好一会儿，说：“你去读书吧，我会尽力帮助你。”陈生让跟随他的人收起褚生的东西，一同回到吕先生那里。褚生嘱咐陈生不要把他的事泄露出去，先找个理由来告诉先生。陈生的父亲本来是个商人，后来靠囤积居奇发了财，陈生常常偷拿父亲的钱，代褚生交纳学费。陈父因丢了钱责问陈生，陈生把实情告诉了父亲。父亲以为他是傻子，就不让他读书了。褚生因此很惭愧，告别老师要离开。吕先生知道了缘由，责备他说：“你既然没钱，为什么不早告诉我？”于是把他交来的学费都还给了陈父，让褚生依旧在此读书，和老师一起吃饭，如同儿子一样。陈生虽然不再到学堂读书，但经常邀请褚生到酒店饮酒。褚生为避嫌一再推辞不去，而陈生邀请得更加殷勤，往往流下泪来，褚生不忍心过于拒绝，因此二人仍不断往来。

过了两年，陈父去世了，陈生又来吕先生门下读书。吕先生被他的诚意感动，就收下了他，但因辍学时间太长，比起褚生的学业就相差太远了。过了半年，吕先生的大儿子从越地来，是一路行乞来寻找父亲的。吕先生的学生都出资帮助先生准备行装，褚生只能洒泪表示依依不舍之情而已。吕先生临别时，嘱咐陈生要以褚生为师。陈生听从了，请褚生到家中教他。不久，陈生入了县学，又以“遗才”身份应乡试。陈生恐怕自己写不好文章，褚生请求代他去考。到了考期，褚生带一个人同来，说这人是他表兄刘天若，嘱咐陈生暂时跟他去。陈生刚出门，褚生忽然从后边拉了他一下，陈生差点儿跌倒，刘天若急忙拉着他走了。二人向四周看了一番，然后拉着手回到刘天若家住宿。刘天若家没有女眷，陈生就住在内舍。住了几天，就到了中秋节。刘天若说：“今天李皇亲的花园内游人很多，我们去逛一逛散散心中的闷气，顺便送你回家。”他们让人带着茶具、酒具前去。只见园中水阁梅亭，人声喧闹，不能进去。过了水关，在一棵老柳树下横着一条画船，二人携手登船。喝了几杯酒，觉得寂寞无聊。刘天若对侍者说：“梅花馆新近来了名歌妓，不知在家没有？”侍者去了一会儿，与歌妓一起来了，就是妓院的李遏云。李遏云是京城的名妓，能诗善歌，陈生曾和朋友在她家喝过酒，因此认识。相见后，略致问候。李遏云脸上有忧戚的神色。刘天若让她唱歌，她唱了一首挽歌《蒿里》。陈生很不高兴，说：“我们主客即使不合您的心意，何至于对着活人唱死人的曲子呢？”李遏云起身致歉，强颜欢笑，唱了一首艳曲。陈生很高兴，抓住李遏云的手腕说：“你以前写的《浣溪纱》我读过好多遍，现在都忘了。”李遏云吟诵道：

泪眼盈盈对镜台，开帘忽见小姑来，低头转侧看弓鞋。强解绿蛾开笑面，频将红袖拭香腮，小心犹恐被人猜。

陈生又反复吟诵了几遍。接着船靠了岸，下船走过长廊，见壁上题写了很多诗词，陈生让人拿来笔把李遏云的词题在壁上。这时已近黄昏，刘天若说：“考场中的人快出来了。”于是送陈生回家。进门以后，刘天若就走了。陈生见室内黑暗无人，正疑惑间，褚生已进了门，再仔细一看，却不是褚生。正惊疑时，来客遽然走到他面前仆倒在地。家中的仆人说：“公子疲倦了！”一起把他搀扶起来。这时又觉得仆倒的不是别人，而是自己。起来以后，看见褚生在旁边，陈生恍恍惚惚，如同做梦一样。于是屏退他人，想探讨个究竟，褚生说：“告诉你实情，你不要害怕：我其实是鬼。久该投生转世，所以留在此地没走，是不能忘怀你对我的深情厚谊，所以附在你的身体上，代你考试。现在三场考完，这个心愿已经了结了。”陈生请求他再代替去参加一场春闱考试，褚生说：“你上一辈子福薄，福薄人的骨血，承受不了诰封。”陈生问：“你将要到哪里去？”褚生说：“吕先生和我有父子情分，我常常想念他，不能忘怀。我的表兄在阴间管理典册文书，我求他告诉地府的主事者，或者有所关照。”说完告别走了。

陈生觉得很奇怪。天亮以后，陈生去看李遏云，想问问一同乘船游玩的事，可是李遏云已经死了好几天了。陈生又来到皇亲园，见题诗还在壁上，但墨色很淡，好像快磨灭的样子。这时才醒悟题写者是鬼魂，写诗的是鬼。到了晚上，褚生高兴地来了，说：“我谋求的事有幸成功，现在郑重地与你告别。”于是伸出两只手掌，让陈生写上“褚”字以作纪念。陈生想置办酒席为褚生饯行，褚生摇着头说：“不必。你如果不忘旧友，放榜以后，不要怕路途遥远，去看看我。”陈生挥泪送别。见一个人等候在门口，褚生正在依依不舍时，此人用手按住他的脖子，褚生的身体随手就变成扁的，被放入袋内，背走了。过了几天，陈生果然中了举。于是整理行装到越地去。吕先生的妻子已有几十年不生育了，年纪已五十多，忽然生了一个儿子，这个孩子两手紧握着不能张开。陈生到了，请见见这个孩子，并说孩子的手掌中有一个“褚”字。吕先生不太相信。孩子看见陈生，十个手指自己张开了，一看果然有个“褚”字。吕先生惊问其中的缘故，陈生把实情都告诉了他，大家既欢乐又惊异。陈生送给吕先生丰厚的礼品，就回家了。后来吕先生以岁贡的身份到京城参加廷试，住在陈生家中，这时吕先生的儿子已十三岁，进入县学读书了。

异史氏说：吕先生设馆教授学生，并不知道正在教的就是自己的儿子。唉！为别人做善事，而给自己带来了福气，这二者是相连的啊！褚生还没有以身报答老师时，先以魂魄报答了朋友，他的志向品行，可与日月同辉，怎么能因为他是鬼魂而感到奇异呢！

</aside>

> 【注释】  
<b>徒侣</b>：门徒学友。  
<b>攻苦</b>：攻读。讲求：研讨。  
<b>束金；犹言“柬■”。■，脯，干肉。十条干肉称“束■”。《论语•述而》</b>：“自行束■以上，吾未尝无诲焉。”后因以“束■”指致送教师的酬金。  
<b>措寸阴</b>：珍惜短暂的光阴。《淮南子•原道》：“故圣人不贵尺之壁，而重寸之阴：时难得而易失也。”  
<b>阜城门</b>：即“阜成门”，北京城门之一。  
<b>设帐者，指塾师。  
<b>宿儒</b>：老成博学的读书人。  
<b>落魄</b>：同“落泊”，穷困失意。  
<b>童蒙</b>：初学幼童。蒙，愚蒙。  
<b>天宁寺</b>：刘侗《帝京景物略》谓天宁寺在北京城南。  
<b>劈■（qíng请）淬硫，把■劈成束缕，在缕端淬上硫黄，遇火星即燃，可用作引人。■，■麻，草本，茎皮纤维可以做绳。淬，浸染。  
<b>忸促（niǔní纽尼），羞惭；不好意思。  
<b>遗（wèi未）</b>：赠予。  
<b>贩，做小买卖。  
<b>自合</b>：自当。极力：尽力，指尽力相助。  
<b>肆贾</b>：开店铺者，即坐商。  
<b>共饔飧</b>：共食。饔，早餐。飧，晚餐。  
<b>受业，从师学习，承受学业。  
<b>以“遗才”应试</b>：通过“遗才试”，取得资格参加乡试。“遗才”，见《胡四娘》注。  
<b>终幅，犹言“终篇”，指完成全篇的八股文。  
<b>李皇亲园</b>：刘侗《帝京景物略》谓在北京城南，园“以水胜，以舟游”，“历二水关，长廊数百间”，东有饭店，西有酒肆。  
<b>豁，散，解。  
<b>荷（hè贺）</b>：担。茶鼎：烧茶的炊具。  
<b>梅亭，李皇亲园中有堂，“其东梅花亭，……砌亭朵朵，其为瓣五，日梅也。……亭三重，日梅之重瓣也，……”见《帝京景物略》。  
<b>喧瞅</b>：喧哗嘈杂，形容人多拥挤。  
<b>横一画桡（ráo饶）</b>：漂浮着一条画舫。桡，船桨，代指小船。  
<b>蒿里</b>：古乐府曲名，送葬时用的挽歌。蒿里，是死者魂魄聚居的地方。  
<b>艳曲</b>：香艳歌曲。  
<b>捉腕曰</b>：据二十四卷抄本，原作“捉朊已”。  
<b>向日</b>：从前。烷溪纱：词牌名，此指用《浣溪纱》词牌所写的词。  
<b>小姑</b>：丈夫的妹妹。据二十四卷抄本，原作“小■”。  
<b>弓鞋</b>：旧时缠足妇女所穿的鞋。  
<b>绿蛾</b>：妇女的蛾眉。以黛染画，眉呈微绿痕采，故云。  
<b>数四</b>：据二十四卷抄本，原作“四数”。  
<b>褚</b>：据二十四卷抄本，原作“绪”。1084  
<b>遽近身</b>：据二十四卷抄本，原作“遽身”。  
<b>仆者</b>：据二十四卷抄本，原作“扑者”。  
<b>捉刀</b>：旧时，代人作文称“捉刀”。  
<b>三场</b>：明清的乡试分为三场，每场考三天。  
<b>春闱</b>：明清时，会试在春天举行，故称“春闱”。  
<b>诰赠所不堪也</b>：意思是无福受封赠。诰赠，皇帝封赠的命令。明清制度，一品至五品官职，授浩命。朝廷推恩大官重臣，赠官爵给其父母，父母在者称“封”，已殁者称“赠”。不堪，据青柯亭刻本，原作“不戡”。  
<b>典簿</b>：掌管簿籍。簿，指迷信所说的生死簿。  
<b>题者为魂</b>：题句的人是陈生的离魂。  
<b>作者为鬼，作词的人是已经死去的李姬。  
<b>惮（dàn旦）</b>：怕；畏。修阻：路途遥远、艰难。  
<b>捷</b>：指乡试中举。  
<b>岁贡廷试，此指岁贡生免于坐监（就学国子监），直接参加廷试，考职录用。岁贡，也称挨贡，由学政在各府、州，县学廪膳生员中按年资选送，贡入国子监。清顺治二年（1645年），廪生及恩、拔、岁贡均免坐监，直接参加廷试。见《清会典事例》卷385《礼部》、《学校》。廷试进行考职，贡生上上卷用为通判，上卷用为知县。康熙二十六年（1687）停止岁贡廷试。  
<b>舍于陈，住于陈孝廉家。  
<b>门人</b>：据二十四卷抄本，原作“明人”。  
<b>一间（jiàn见）</b>：非常接近，所差无几。间，间隙。  
<b>可贯日月</b>：意谓其志行之高，可以贯穿日月。贯，穿透。  
