<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 霍女

本篇讲一个神秘的霍姓女子“于吝者则破之，于邪者则诳之”的故事。

霍姓女子先结识吝啬的朱大兴，挥霍浪费了他的财产后，又找到一个豪纵的何氏，依然“穷极奢欲”。最后却主动去贫穷的黄生家里，“躬操家苦，劬劳过旧室”。在与黄生一起回娘家探亲的路上，她还坑骗了迷恋她美貌的“巨商子”一大笔钱送给黄生。在娘家居住期间又为黄生骗娶了张贡士之女阿美，然后飘然而去。

霍女依仗色情行侠仗义，破吝制邪，行动诡异，虽替天行道，却带有工具和符号的味道。在结构上，本篇虽然有所照应，前半部分也还写得紧凑连贯，但后半部分显得拖沓，评论家冯镇峦在阅读霍女声言去南海后的一大段情节之后，批评说“叙此断。于前后血脉无关”，是很有见地的。

朱大兴，彰德人。家富有而吝啬已甚，非儿女婚嫁，座无宾，厨无肉。然佻达喜渔色，色所在，冗费不惜。每夜，逾垣过村，从荡妇眠。一夜，遇少妇独行，知为亡者，强胁之，引与俱归。烛之，美绝。自言：“霍氏。”细致研诘。女不悦，曰：“既加收齿，何必复盘察？如恐相累，不如早去。”朱不敢问，留与寝处。顾女不能安粗粝又厌见肉臛，必燕窝、鸡心、鱼肚白作羹汤，始能餍饱，朱无奈，竭力奉之。又善病，日须参汤一碗。朱初不肯。女呻吟垂绝，不得已，投之，病若失。遂以为常。女衣必锦绣，数日，即厌其故，如是月余，计费不货，朱渐不供。女啜泣不食，求去。朱惧，又委曲承顺之。每苦闷，辄令十数日一招优伶为戏。戏时，朱设凳帘外，抱儿坐观之；女亦无喜容，数相诮骂，朱亦不甚分解。居二年，家渐落。向女婉言，求少减；女许之，用度皆损其半。久之，仍不给，女亦以内糜相安；又渐而不珍亦御矣。朱窃喜。忽一夜，启后扉亡去。朱怊怅若失，遍访之，乃知在邻村何氏家。
何大姓，世胄也，豪纵好客，灯火达旦。忽有丽人，半夜入闺闼。诘之，则朱家之逃妾也。朱为人，何素藐之；又悦女美，竟纳焉。绸缨数日，益惑之，穷极奢欲，供奉一如朱。朱得耗，坐索之，何殊不为意。朱质于官。官以其姓名来历不明，置不理。朱货产行赇，乃准拘质。女谓何曰：“妾在朱家，原非采礼媒定者，胡畏之？”何喜，将与质成。座客顾生谏曰：”收纳逋1091逃，已干国纪；况此女人门，日费无度，即千金之家，何能入也？”何大悟，罢讼，以女归来。过一二日，女又逃。
有黄生者，故贫士，无偶。女扣扉入，自言所来。黄见艳丽忽投，惊惧不知所为。黄素怀刑，固却之。女下去。应对间，娇婉无那。黄心动，留之，而虑其不能安贫。女早起，躬操家苦，劬劳过旧室焉。黄为人蕴藉潇洒，工于内媚，因恨相得之晚；止恐风声漏泄，为欢不久。而朱自讼后，家益贫；又度女不能安，遂置不究。
女从黄数岁，亲爱甚笃。一日，忽欲归宁，要黄御送之。黄曰：“向言无家，何前后之舛？”曰：“桑漫言之。妾镇江人，昔从荡子，流落江湖，遂至于此，妾家颇裕，君竭资而往，必无相亏。”黄从其言，赁舆同去，至扬州境，泊舟江际。女适凭窗，有巨商子过，惊其艳，反舟缀之，而黄不知也。女忽日：“君家綦贫，今有一疗贫之法，不知能从否？”黄诘之，女曰：“妾相从数年，未能为君育男女，亦一不了事，妾虽陋，幸未老髦，有能以千金相赠者，便鬻妾去，此中妻室，田庐皆备焉。此计如何？”黄失色，不知何故。女笑曰：“君勿急，天下固多佳人，谁肯以千金买妾者？其戏言于外，以觇其有无，卖不卖，固自在君耳。”黄不肯。女自与榜人妇言之，妇目黄，黄漫应焉。妇去无几，返言：“邻舟有商人子，愿出八百。”黄故摇首以难之，未几，复来，便言如命，即请过船交兑，黄微哂。女曰：“教渠姑待，我嘱黄郎，即令去。”女谓黄曰：“妾日以千金之躯事君，今始知耶？”黄问：“以何词遣之？”女曰：“请即住署券，去不去固自在我耳。”黄不可，女逼促之，黄不得已诣焉。立刻兑付。黄令封志之，曰：“遂以贫故，竟果如此，这相割舍，倘室人必不肯从，仍以原金劈赵。”方运金至舟，女已从榜人妇从船尾登商舟，遥顾作别，并无凄恋，黄惊魂离舍，嗌不能言。俄商舟解缆，去如箭激。黄大号，欲追傍之。榜人不从，开舟南渡矣。瞬息达镇江，运资上岸。榜人急解舟去。黄守装闷坐，无所适归，望江水之滔滔，如万镐之丛体。方掩泣间，忽闻娇声呼“黄郎”。愕然回顾，则女已在前途，喜极，负装从之，问：“卿何遽得来？”女笑曰：“再迟数刻，则君有疑心矣。”黄乃疑其非常，固诘其情。女笑曰，“妾生平于吝者则破之，于邪者则诳之也。若实与君谋，君必不肯，何处可致千金者？错囊充牣，而合浦珠还，君幸足矣，穷问何为？”乃雇役荷囊，相将俱去。
至水门内，一宅南向，径入，俄而翁媪男妇，纷出相迎，皆日：“黄郎来也！”黄入参公姥。有两少年揖坐与语，是女兄弟大郎、三郎也。筵间味无多品，玉拌四枚，方几已满。鸡蟹鹅鱼，皆商切为筒。少年以巨碗行酒：谈吐豪放。已而导人别院，俾夫妇同处。衾枕滑软，而床则以熟革代棕藤焉。日有婢温馈致三餐，女或时竟日不出。黄独居闷苦，屡言归，女固止之。一日，谓黄曰：“今为君谋：请买一人，为子嗣计。然买婢媵则价奢；当伪为妾也兄者，使父与论婚，良家子不难致。”黄不可。女弗听。有张贡士之女新寡，议聘金百缗，女强为娶之。新妇小名阿美，颇婉妙。女嫂呼之；黄瑟踧不安，女殊坦坦。他日，谓黄曰：“妾将与大姊至南海，一省阿姨，月余可返，请夫妇安居。”遂去。
夫妻独居一院，按时给饮食，亦甚隆备。然自入门后，曾无一人复至其室。每晨，阿美人觐温，一两言辄退。娣姒在旁，惟相视一笑。既流连久坐，亦不款曲。黄见翁，亦如之。偶值诸郎聚语，黄至，既都寂然。黄疑闷莫可告语。阿美觉之，诘曰：“君既与诸郎伯仲，何以月来都如生客？”黄仓猝不能对，吃吃而言曰：“我十年于外，今始归耳。”美又细审翁姑阀阅，及妯娌里居。黄大窘，不能复隐，底里尽露。女泣曰：“妾家虽贫，无作贱媵者，无怪诸宛若鄙不齿数矣！”黄惶怖莫知筹计，惟长跪一听女命。美收涕挽之，转请所处。黄曰：“仆何敢他谋，计惟孑身自去耳。”女曰：“既嫁复归，于情何忍？渠虽先从，私也；妾虽后至，公也。不如姑俟其归，问彼既出此谋。将何以置妾也？”居数月，女竟不返，一夜，闻客舍喧饮。黄潜往窥之，见二客戎装上座：一人裹豹皮中，凛若天神；东首一人，以虎头革作兜牟，虎口衔额，鼻耳悉具焉。惊异而返，以告阿美，竟莫测霍父子何人。夫妻疑惧，谋欲僦寓他所，又恐生其猜度。黄曰：“实告卿：即南海人还，折证己定，仆亦不能家此也。今欲携卿去，又恐尊大人别有异言。不如姑别，二年中当复至。卿能待，待之；如欲他适，亦自任也。”阿美欲告父母而从之，黄不可。阿美流涕，要以信誓，乃别而归。黄人辞翁姑。时诸郎皆他出，翁挽留以待其归，黄不听而行。登舟凄然，形神丧失。至瓜州。忽回首见片帆来，驶如飞；渐近，则船头按剑而坐者，霍大郎也。遥谓曰：“君欲遗返，胡再不谋？遗夫人去，二三年谁能相待也？”言次，舟已逼近。阿美自舟中出，大郎挽登黄舟，跳身径去。先是，阿美既归，方向父母泣诉，忽大郎将舆登门，按剑相胁，逼女风走。一家慑息，莫敢遮问。女述其状，黄不解何意，而得美良喜，开舟遂发。
至家，出资营业，颇称富有，阿美常悬念父母，欲黄一往探之；又恐以霍女来，嫡庶复有参差。居无何，张翁访至，见屋宇修整，心颇慰，谓女曰：“汝出门后，遂诣霍家探问，见门户已扃，第主亦不之知，半年竟无消息。汝母日夜零涕，谓被奸人赚去，不知流离何所。今幸无恙耶？”黄实告以情，因相猜为神。后阿美生子，取名仙赐。至十余岁，母遣诣镇江，至扬州界，休于旅舍，从者皆出。有女子来，挽儿入他室，下帘，抱诸膝上，笑问何名，儿告之。问：“取名何义？”答云：“不知。”女曰：“归问汝父当自知。”乃为挽髻，自摘髻上花代簪之；出金钏束腕上。又以黄金内袖，曰：“将去买书读。”儿问其谁，曰：“儿不知更有一母耶？归告汝父：朱大兴死无棺木，当助之，勿忘也。”老仆归舍，失少主；寻至他室，闻与人语，窥之，则故主母。帘外微嗽，将有咨白。女推儿榻上，恍惚已杳。问之舍主，并无知者。数日，自镇江归，语黄，又出所赠。黄感叹不已。及询朱，则死裁三日，露尸未葬，厚恤之。
异史氏曰：“女其仙耶？三易其主不为贞。然为吝者破其悭，为淫者速其荡，女非无心者也。然破之则不必其怜之矣，贪淫鄙吝之骨，沟壑何惜焉？”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

朱大兴是彰德人。家境富有但非常吝啬，不是遇到儿女结婚出嫁的事，家中没有客人，饭桌上没有肉。但是他为人轻佻好色，为了女人，花多少钱都在所不惜。每天夜晚，他都翻墙头过村寨，和一些荡妇睡觉。一天夜里，他遇到一位独行的少妇，知道这少妇是逃跑出来的，就强迫她跟自己走，领着一起回了家。到家用灯光一照，这少妇非常美丽。少妇自己说姓霍。朱大兴又仔细盘问，霍女不高兴地说：“既然已经收留了我，何必还要一再盘查呢？如果怕连累了你，不如让我早点儿离开。”朱大兴不敢再问，留她和自己一起住。霍女不愿吃粗茶淡饭，又讨厌肉食，吃的必须是燕窝，或者用鸡心螺、鱼肚做成羹汤，才能吃饱。朱大兴无可奈何，只好竭力供给。霍女又爱生病，每日须喝一碗人参汤。朱大兴最初不肯给。霍女不停地呻吟，眼看要死了，不得已，给她喝了人参汤，病立刻就好。以后喝参汤就成了常例。霍女穿衣必须得绸缎锦绣，穿几天就嫌衣服旧了，要换新的。这样过了一个多月，花费了很多钱财，朱大兴渐渐难以供给。霍女哭着不吃饭，要求离开。朱大兴害怕了，又想方设法供她吃用。霍女每当苦闷时，就让朱大兴隔十几天招来戏子演戏，演戏时，朱大兴放个凳子在帘外，抱着儿子坐着观看。霍女也没一点儿笑容，多次谩骂朱大兴，朱大兴也不分辩。这样过了两年，朱大兴家渐渐败落。他向霍女婉言说明，请求减少一点儿花销，霍女允许了，用费减少了一半。时间长了，仍然负担不起，霍女吃点儿肉粥也行了，又渐渐地没有珍馐美味也吃了。朱大兴心中暗暗高兴。忽然有一夜，霍女打开后门逃走了。朱大兴怅然若失，到处寻访，才知道她跑到邻村何家去了。

何家也是大姓，世代为官，性情豪放好客，经常通宵达旦地宴饮玩乐。一天，忽然有一位美女，半夜来到何家的卧室。一问，原来是朱家的逃妾。对朱大兴的为人，何氏向来看不起，又看上了这个美女，就把霍女留下了。两人亲热了几天，何氏更加迷恋霍女，竭尽家中的一切让霍女享用，供给和朱家一样。朱大兴得到消息后，去向何家要人，何家根本不理。朱大兴向官府告状。官府因霍女的姓名来历不明，也搁置不问。朱大兴卖了家产行贿，才允许拘传被告到大堂对质。霍女对何氏说：“我在朱家，原本不是明媒正娶的，有什么可害怕的？”何氏大喜，准备打赢这场官司。何家的一位客人顾生劝告说：“你收纳了逃跑的人，已经犯了国法，何况此女进门以后，每天耗费无度，即使有万贯家财，能长久支持吗？”何氏醒悟了，不打官司，把霍女送还了朱家。

过了一二天，霍女又逃走了。有一位黄生，是个贫穷书生，没有妻子。霍女敲门进了他家，并说明从何处来的。黄生见一个美人忽然来投奔他，又惊又怕，不知如何是好。黄生向来遵纪守法，因而拒不收留，霍女不走。在和黄生说话时，显得十分娇媚动人。黄生动了心，把她留下了，但恐怕她不能安于贫穷的生活。霍女每天早早起来，亲自操持家务，比黄生的前妻还要勤劳。黄生为人风流潇洒，很会疼爱妻子，因而二人相见恨晚。他们只怕走漏了风声，欢爱不能长久。而朱大兴自从告状以后，家境更加贫困，又考虑霍女不能安于贫困的生活，也就不再寻找了。

霍女和黄生过了好几年，二人感情很是亲密深厚。有一天，霍女忽然提出要回娘家，让黄生驾车送她。黄生说：“你一直说没有家，为何前后说的不一样啊？”霍女说：“从前是随便说的。我是镇江人，从前嫁了个荡子，流落到江湖上，就到了这里。我娘家很富裕，你花尽家产送我去，必然不会亏待你。”黄生听从了她的话，雇了车和她一起回去。到了扬州地界，把船停在江边。霍女正在窗口眺望，有个大商人的儿子从此经过，对霍女的美丽惊叹不已，把船又划回来，尾随着霍女的船，而黄生对此一无所知。霍女忽然对黄生说：“你家境实在太贫寒了，现在我有一个救治的办法，不知你是否能听从？”黄生问什么办法，霍女说：“我跟随你多年，不能为你生儿育女，这也是一件没有结果的事。我虽丑陋，幸而还不太老，如果有人肯出一千两银子，你就把我卖掉，这样，妻室、田产就都会有了。这个办法如何？”黄生听了大惊失色，不知她为何说出这些话。霍女笑着说：“你不要着急，天下美丽的女子多的是，谁肯出千金来买我啊。我只是对外说说笑话，看看有没有人买我。卖不卖自由你做主。”黄生不肯这么做。霍女就把这些话说给船夫的妻子听，船夫妻子看了看黄生，黄生随便答应了。船夫妻子出去了一会儿，回来说：“邻舟有个商人的儿子，愿意出八百两。”黄生故意摇头来为难他。不久，船夫妻子又来了，说对方同意按他的要求出一千两，请立即到对方船上取钱交人。黄生微微一笑。霍女对船夫妻子说：“叫他等一会儿，我嘱咐一下黄郎，就让他去。”霍女对黄生说：“我每日以千金之躯侍奉你，现在你知道了吧？”黄生问：“用什么话来打发他呢？”霍女说：“请你这就去签署文书，去不去在我自己了。”黄生不去。霍女逼迫催促他快去，黄生不得已，就过船去见富商的儿子。富商的儿子立刻将银子点好交付。黄生让人将银子包好封上，作好记号，对商人的儿子说：“因为我太贫穷，所以才到了这一步，遽然割舍了夫妻情义。如果我妻子坚决不愿跟你去，银子仍如数奉还。”黄生刚把银子运回自己船上，霍女已跟着船夫妻子从船尾登上了商人儿子的船，远远看着黄生并向他告别，并没有留恋难舍的意思。黄生惊慌得魂飞天外，呜咽着说不出话来。不久，商人的船解开了缆绳，船像箭一般飞驶而去。黄生放声大哭，想追上商人的船。船夫不同意，开船向南行驶。瞬息之间到达了镇江，把行李运上岸，船夫就把船划走了。黄生守着行李闷坐，不知该到哪儿去，望着滔滔的江水，如同万箭穿心般痛苦。黄生正掩面哭泣，忽听有人娇声呼唤“黄郎”。黄生惊愕地四下张望，见霍女已经在前面的路上了。黄生高兴极了，背着行李就追上了她，问：“你怎么来得这么快呀？”霍女笑着说：“再迟一会儿，你就会起疑心了。”黄生怀疑霍女不是普通的人，一再问她的底细。霍女笑着说：“我平生对吝啬的人就叫他破家，对有邪念的人就想法骗他。如果把真实打算告诉你，你必然不肯这么做，从哪儿能得到一千两银子啊？如今钱袋装得满满的，失去的人也回来了，你应该感到满足了，还穷问个什么？”于是雇人背上行李，一起向霍家走去。

到了水门内，有一座向南的宅子，霍女就带着黄生径直进去了。一会儿，男女老少纷纷出来迎接，都说：“黄郎来了。”黄生进去拜见了岳父岳母。有两位少年，向黄生作揖问候，坐下交谈，这是霍女的兄弟，大郎和三郎。在欢迎他们的宴席上没有太多的菜肴，只摆了四个大玉盘，方桌就满了。鸡蟹鹅鱼，都是切开又拼为整个的。大郎、三郎用大碗喝酒，谈吐豪放。饭后领他们进入另一个院落，让他们夫妇二人住在一起。卧床的被子枕头柔软光滑，床则是用皮革代替棕藤条制成的。每天有丫环仆妇送来三餐，霍女有时整天不出房门。黄生住在单独的小院中有些苦闷，多次说想回家，霍女总是劝他别走。有一天，霍女对黄生说：“现在替你着想，想给你买一个女人，好有个儿子传宗接代。可是买个婢妾价钱太高，你假装是我的哥哥，让我父亲出面为你提亲，找个好人家的女儿是不难的。”黄生不同意这样做，霍女不听从。有位张贡士，他的女儿刚刚死了丈夫，商量好出一百两聘银，霍女强迫黄生娶了她。新媳妇小名叫阿美，长得不错。霍女喊她为嫂嫂，黄生局促不安，但霍女却很坦然。有一天，霍女对黄生说：“我将和大姐一起到南海去看望姨妈，一个多月可以返回，请你们夫妇安心在这里住着吧。”说完就走了。

黄生和阿美单独住在一个小院内，女仆们按时送来饮食，也很丰盛。但自从阿美进门后，没有看见一个人到他们屋里来。每天早晨，阿美去问候婆婆，说一两句话就退了出来，妯娌们在旁边，见面时只是笑笑而已。即使阿美在那边待的时间长一些，也不怎么有亲热的表示。黄生见岳父时，也是这种情况。偶尔遇到霍女的兄弟正在一起谈话，黄生一去，就都不说话了。黄生很纳闷，但不知该向谁诉说。阿美发觉后，问道：“你既然和他们是弟兄，为什么这一个多月都像生客一样？”黄生仓促间无以对答，只好结结巴巴地说：“我在外边住了十年，如今刚刚归来。”阿美又细问公公婆婆的家世，以及妯娌的家乡等情况，黄生答不出来，十分窘迫，看来不能再隐瞒下去，就把实情都告诉了阿美。阿美哭泣着说：“我家虽然贫穷，但从没有给人做贱妾的，难怪妯娌们这样看不起我啊！”黄生恐惧不安，不知怎么办才好，只好跪在地上听凭阿美发落。阿美止住哭泣把黄生拉起来，问他有什么别的打算，黄生说：“我还敢有什么打算，只有一个办法，你一个人回到娘家去吧。”阿美说：“既然已经嫁给了你，再离开你，于情何忍？她虽然先跟了你，是私奔；我虽然是后来的，却是明媒正娶。不如暂且等她回来，问她既然出了这个主意，打算怎么安排我啊？”

又过了好几个月，霍女仍然没有回来。一天夜里，听到客房中有客人饮酒说笑声。黄生偷偷去看，见两位穿着戎装的人坐在上座，一人裹着豹子皮，威风凛凛，像一位天神，东边的一位，用虎头毛皮做头盔，额头衔在虎口中，虎的鼻子耳朵都有。黄生看完吃惊地回了屋，把这些告诉了阿美，竟猜不透霍氏父子到底是什么人。夫妻二人既怀疑又害怕，商量租个房子搬到别处去住，但又怕霍家人生疑心。黄生对阿美说：“实话告诉你吧，即使去南海的人回来，这些事实已定，我也不能在此安家了。现在想带你一起走，又恐怕令尊大人有不同意见。不如暂时分别，两年内我会再来。你能等我就等着，如果想另嫁他人，也由你决定。”阿美想告诉父母和黄生一起走，黄生不同意。阿美泪流满面，要黄生立下誓言，就告别黄生回娘家去了。黄生进去向霍女父母辞行，这时霍家兄弟都出门去了，霍父挽留黄生等他们回来再走，黄生不听，立即上路。黄生上船以后，心情很悲伤，失魂落魄似的。到了瓜洲，回头忽然看见一只帆船飞快驶来，船渐渐近了，船头按剑坐着的竟是霍大郎。大郎远远地对黄生说：“你想赶快回家，为什么不和我们商量商量？你把夫人留在这里，让等二三年，谁能等待啊？”说着，船已靠近，阿美从船中出来，大郎搀扶她上了黄家的船，然后跳回到自己的船上就返回去了。原来，阿美回到娘家，正在向父母哭诉，忽然霍大郎带着车马来到家里，用剑逼着阿美上车，风风火火地赶着车走了。阿美一家吓得不敢喘气，没有人敢问敢拦。阿美说完这些情况，黄生也不知是怎么回事，但得到阿美非常高兴，就开船回家了。

到家以后，黄生拿出银子经商，生活颇为富足。阿美常常挂念父母，想让黄生去看看他们，但又怕霍女跟来，产生妻妾名分上的纠纷。过了不久，阿美的父亲张翁找来了，见黄生家房舍整齐洁净，颇为欣慰，对阿美说：“你出门后，我就去霍家探问，见门已锁上，房主也不知到哪儿去了，半年竟没有一点儿消息。你母亲日夜哭泣，说你被坏人骗走了，不知流落到何处。现在幸亏一切都好吧？”黄生把实情告诉了张翁，大家都猜测霍家是神人。后来阿美生了一个儿子，取名仙赐。仙赐长到十几岁，阿美让他到镇江去，来到扬州地界，住在旅馆中，跟随他的人都外出了。这时有个女子进来，拉着他的手进了另一间屋子，放下门帘，把他抱在膝上，笑着问他叫什么名字，仙赐告诉了她。女子说：“取这个名是什么意思？”仙赐说：“不知道。”女子说：“回去后问问你的父亲自然会知道。”还给仙赐梳理好发髻，从自己头上摘下花给仙赐戴上，拿出金手镯戴在仙赐手腕上，又把黄金放在仙赐袖筒里，说：“拿去买书读。”仙赐问她是谁，女子说：“你不知道还有一位母亲吗？回去告诉你父亲，朱大兴死了没有棺木，应帮助他，千万别忘了。”老仆人回到旅店，见小主人不在，就到别的房间去找，听到他和别人的说话声，偷偷一看，原来是主人以前的妻子。仆人在帘外轻轻咳嗽了一声，想进去说几句话，这时霍女把仙赐推到床上，恍惚之间就不见了。问旅店主人，他们什么也不知道。过了几天，仙赐从镇江归来，把这事告诉了黄生，并拿出霍女所赠的东西，黄生感叹不已。黄生去打听朱大兴的消息，朱大兴死了刚三天，尸体暴露还没有下葬，黄生厚葬了他。

异史氏说：这个女子难道是个仙人吗？换了三个男人，不能算是贞洁，然而对那些吝啬鬼让他破财，对那些好色者让他荡产，这女子不是个没有心计的人。但是既然让他们破财荡产就不必再怜惜他们了，那些贪淫吝啬鬼的尸骨，扔到沟壑中又有什么可惜的呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>彰德</b>：旧府名，府治在今河南省安阳市。  
<b>嫁</b>：据二十四卷抄本补.原缺。  
<b>渔色</b>：追求女色。渔，猎取。  
<b>收齿，此言“收纳”。  
<b>安粗粝</b>：甘心粗食。粗粝，糙米。  
<b>肉臛（huò霍）</b>：肉羹。  
<b>燕窝</b>：金丝燕之巢窝，以海藻及燕口分泌液制成，为珍贵的滋养品。鸡心，疑揩鸡心螺，一种海味。鱼肚（dǔ堵）白：以鱼膘等物制成的白色明胶，供食用的称“鱼肚”，为名贵海味。  
<b>参汤</b>：人参汤。  
<b>垂绝</b>：将死。  
<b>优伶</b>：旧时称演员为“优伶”。优，俳优。伶，乐人。  
<b>数（shuò朔）相诮骂</b>：经常对朱加以责骂。数，频繁。  
<b>分解</b>：分辩。  
<b>肉糜，煮烂的肉糊。  
<b>御</b>：用。  
<b>世胄</b>：世家子弟。胄，后裔。  
<b>货产行赇</b>：变卖田产，贿赂宫府。  
<b>质成</b>：争讼。在公堂对质。  
<b>逋逃</b>：逃亡的人。  
<b>干</b>：犯。国纪，国法。  
<b>无度，没有节制。  
<b>怀刑</b>：守法。《论语•里仁》：“君子怀刑。”朱熹注，“怀，思念也。怀刑，谓畏法。”  
<b>无那</b>：同“婀娜”，柔美。曹植《洛神赋》：“华容婀娜，令我忘餐。”  
<b>躬操家苦</b>：亲自操作家中劳苦之事。  
<b>劬劳，劳苦，劳累。旧室，旧妻，此指结婚多年的妻子。  
<b>御，驾御车马。  
<b>舛（chuǎn喘）</b>：乖违；矛盾。  
<b>漫言之，随便说的。  
<b>荡子</b>：浪游在外的男子。  
<b>扬州</b>：今江苏省扬州市，在长江北岸，与镇江隔江相望。  
<b>缀，尾随。  
<b>榜（bàng棒）人</b>：船■。  
<b>遣</b>：推托。  
<b>署券</b>：签署卖身契约。  
<b>封志之</b>：将兑金封存加上印记。  
<b>宝人</b>：犹言“内人”，指妻子。  
<b>壁赵，完壁归赵。故事见《史记•廉颇蔺相如列传》。此谓将财物归还原主。  
<b>惊魂离舍</b>：惊骇得魂不附体。舍，指躯体。  
<b>隘（ài隘）</b>：噎；气结喉塞。  
<b>万镝（dì狄）</b>：万箭。镝，箭镞。丛体；聚射于身。丛，聚集。  
<b>错囊充牣（rèn任）</b>：钱袋充盈！指黄生得千金。错囊，彩绣之囊。牣，满。  
<b>合浦珠还</b>：喻霍女去而复回。《后汉书•孟尝传》：合浦郡，沿海产珠，而采求无度，这使珠宝渐徙别地。孟尝任太守时，革除前弊，去珠复还。后以“合浦珠还”比喻失物复得。1096  
<b>公姥(mǚ母）</b>：翁媪，指霍女父母。  
<b>贡士</b>：古时荐举给朝廷的人员，称贡士。汉代也称孝廉为贡士。清制，会试考中者称贡士。  
<b>■（mín民）</b>：铜钱千文为一缗。穿铜饯之绳叫缗。  
<b>瑟■（cù促）:■促、惊异。  
<b>坦坦</b>：坦然；平静。  
<b>南海</b>：其地当指今珠江三角洲。秦置南海郡，治所在番■（今广州市），隋分置南海县。  
<b>隆备</b>：丰盛齐全。  
<b>娣姒（sì四）</b>：妯娌。《尔雅•释亲》：“长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇。”  
<b>款曲</b>：殷勤应酬。  
<b>伯仲</b>：犹言兄弟。旧时兄弟排行常以伯、仲、叔、季为序，故以“伯仲”代指兄弟。  
<b>吃吃（jTjT几几）</b>：语言蹇涩，形容有话说不出口。  
<b>阀阅</b>：此指世家门第。原指世宦门前旌表功绩的柱子，在门左曰“阀”，在右曰“阅”。  
<b>宛（yuān渊）若</b>：妯娌。《史记•孝武本纪》：“神君者，长陵女子，以子死悲哀，故见神于先后宛若。”《集解》注引孟康曰：“兄弟妻相谓”先后’。宛若，字也。”宛若，女子名，后世用为妯娌的代称。  
<b>孑身</b>：孤身。  
<b>[s6]兜（dōu）牟</b>：也作“兜鍪”，头盔。  
<b>  
<b>生其猜度（du6夺）</b>：引起霍家父子的猜疑。  
<b>南海人</b>：指赴南海省亲的霍女。  
<b>折证</b>：对证，辩白。  
<b>形神丧失</b>：形体和精神都失去凭藉。  
<b>瓜州</b>：镇名，在镇江对岸，江北运河入长江处。  
<b>遄（chuàn船）返</b>：急归。  
<b>胡再不谋</b>：为何不加商量。再，加。  
<b>将舆，带着轿子。舆，肩舆。  
<b>风走</b>：指随夫远去。风，奔逸。《尚书•费誓》：“马牛其风。”《疏》：“因牝牡相逐而遂至放佚远去也。”  
<b>10971097  
<b>  
<b>慑息</b>：怕得不敢粗声喘气。  
<b>嫡庶复有参差</b>：指妻妾之间再出现争执。参差，不齐，矛盾。  
<b>簪</b>：插。  
<b>钏（Chuan川）</b>：手镯。  
<b>内，同“纳”，装人。  
<b>咨白</b>：禀白。  
<b>贞</b>：贞节，指妇女从一而终，不嫁二夫。  
<b>悭（qlān谦）</b>：吝啬  
<b>速</b>：促使。荡：放浪。  
