<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 司文郎

本篇大概是《聊斋志异》中对科举不公正现象讽刺性最强的作品，揭露了明清时代八股取士制度的荒谬。瞎眼和尚嗅文评骘的情节，设想奇特，浪漫夸张，以幽默的方式发泄了作者长期没有考取功名的愤懑。登州宋姓少年劝慰王平子说：“凡吾辈读书人，不当尤人，但当克己。不尤人则德益弘，能克己则学益进。当前踧落，固是数之不偶，平心而论，文亦未便登峰，其由此砥砺，天下自有不盲之人。”后来登州宋姓少年被阴间任命为梓潼府司文郎，代替了使文运颠倒的署篆聋僮，又反映了作者在屡经挫折之后，对于科举考试仍然充满孜孜不倦的希望和追求。

小说对三个少年读书人虽然着墨不多，但塑造得栩栩如生，性格各异。其中南北文人通与不通的争论，真实地反映了明清时代读书人之间的成见，而蔗糖做水饺的情节穿插贯穿全篇，生动，有趣，前后呼应，使小说萦绕着灵动之气。

#### 【原文】
<section>
平阳玉平子，赴试北闱，赁居报国寺。寺中有馀杭生先在，王以比屋居，投刺焉。生不之答。朝夕遇之，多无状。王怒其狂悖、交往遂绝。一日，有少年游寺中，白服裙帽，望之傀然。近与接谈，言语谐妙，心爱敬之。展问邦族，云：“登州朱姓。”因命苍头设座，相对噱谈。馀杭生适过，共起逊坐[l3]。生居然上座，更不撝挹 卒然问宋：“亦入闱者耶？”答曰，“非也。驾骀之才，无志腾骧久矣。”又问：“何省？”朱告之。生曰：“竟不进取，足知高明。山左、右并无一字通者。”宋曰：“北人固少通者，而不通者未必是小生；南人固多通者，然通者亦未必是足下。”言已，鼓掌。王和之，因而哄堂。生惭忿，轩眉攘腕而大言曰：“敢当前命题，一校文艺乎？”朱他顾而晒曰：“有何不敢！”便趋寓所，出经授王。王随手一翻，指曰：“‘阀党童子将命。’”生起，求笔札。来曳之日：“口占可也。我破已成：‘于宾客往来之地，而见一无所知之人焉。，”王捧腹大笑。生怒曰：“全不能文，徒事嫚骂，何以为人！”王力为排难，请另命佳题。又翻曰：“‘殷有三仁焉。’”宋立应曰：“三子者不同道，其趋一也。夫一者何也？曰：仁也，君子亦仁而已矣，何必同？”生遂不作，起曰：“其为人也小有才。”遂去。

王以此益重宋。邀入寓窒，款言移晷，尽出所作质宋。宋流览绝疾，逾刻已尽百首，曰：“君亦沉深子此道者？然命笔时，无求必得之念，而尚有冀悻得之心，即此已落下乘。”遂取阅过者一一“诠说。王大悦，师事之；使庖入以蔗糖作水角。宋啖而甘之，曰：“生平未解此味，烦异日更一作也。”从此相得甚欢。宋三五日辄一至，王必为之设水角焉。徐杭生时一遇之，虽不甚倾谈，而傲睨之气顿减。一日，以窗艺示宋。宋见诸友圈赞已浓，目一过，推置案头，不作一语。生疑其未阅，复清之，答已览竟。生又疑其不解。宋曰：“有何难解，但不佳耳！”生曰，“一览丹黄，何切不佳？”宋便诵其文，如夙读者。且诵且訾。生跼蹐汗流，不言而去。移时，宋去；生人，坚请王作。王拒之。生强搜得，见文多圈点，笑曰：“此大似水角子！”工故朴讷，觍然而已。次日，宋至，王具以告。宋怒曰：“我谓‘南人不复反矣，伧楚何敢乃尔！必当有以报之！”王力陈轻薄之戒以劝之，宋深感佩。

既而场后，以文示宋，宋颇相许。偶与涉历殿阁，见一瞽僧坐廊下，设药卖医。来讶曰：“此奇人也！最能知文，不可不一请教。”因命归禽取文。遇馀杭生，遂与俱来。王呼师而参之。僧疑其问医者，便诘症候。王具白请教之意。僧笑曰：“是谁多口？无目何以论文？”王请以耳代目。僧曰，“三作两千余言，谁耐久听！不如焚之，我视以鼻可也。”王从之，每焚一作，僧嗅而颔之曰：“君初法大家，虽未逼真，亦近似矣。我适受之以脾。”问：“可中否？”曰：“亦中得。”馀杭生未深信，先以古大家文烧试之。僧再嗅曰：“妙哉！此文我心受之矣，非归、胡何解办此！”生大骇，始焚己作。僧日：“适领一艺，未窥全豹，何忽异另易一人来也？”生托言：“朋友之作，止此一首；此乃小生作也。”僧嗅其馀灰，咳逆数声，曰：“勿再投矣！格格而不能下，强受之以膈；再焚，则作恶矣。”生惭而退。数日榜放，生竟领荐；王下第。生与王走告僧。僧叹曰：“仆虽盲于目，而不1100盲于鼻；帘中人并鼻言矣。”俄馀杭生至，意气发舒，曰：“盲和尚，汝亦啖人水角耶？今竟何如？”僧曰：“我所论者文耳，不谋与君论命。君试寻诸试官之文，各取一首焚之，我便知孰为尔师。”生与王并搜之，止得八九人。生曰：“如有舛错，以何为罚？”僧愤日：“剜我盲瞳去！”生焚之，每一首，都言非是；至第六篇，忽僧愤曰：“剜我盲瞳去！”生焚之，每一首，都言非是；至第六篇，忽向壁大呕，下气如雷。众皆果然。僧拭目向生曰：“此真汝师也！初不知而骤嗅之，刺于鼻，棘于腹，俯眈所不能容，直自下部出矣！”生大怒，去，曰：“明日自见，勿悔，勿悔！”越二三日，竟不至；视之，已移去矣。乃知即某门生也。

朱慰王曰：“凡吾辈读书人，不当尤人，但当克已：不尤人则德益弘，能克己则学益进。当前跑落，固是数之不偶；平心而论，文亦未便登峰，其由此砥砺，天下自有不言之人。”王肃然起敬。又闻次年再行乡试，遂不归，止而受教。宋曰：“都中薪桂米珠，勿优资斧。舍后有窖镪，可以发用。”即示之处。王谢曰：“昔窦、范贫而能廉，令某幸能自给，敢自污乎？”王一日醉眠，仆及扈人窃发之。王忽觉，闻舍后有声；窃出，则金堆地上。情见事露，并相慑伏。方诃责间，见有金爵，类多镌款，审视，皆大父字讳。盖王祖曾为南部郎，人都寓此，暴病而卒，金其所遗也。王乃喜，秤得金八百余两。明日告宋，且示之爵，欲与瓜分，固辞乃已。以百金往赠替僧，僧已去。积数月，敦习益苦。及试，宋曰：”此战不捷，始真是命矣！”

俄以犯规被黜。王尚无言；宋大哭，不能止。王反慰解之。来曰：“仆为造物所忌，困顿至于终身，今又累及良友。其命也夫！其命也夫！”王曰：“万事固有数在，如先生乃无志进取，非命也。”宋拭泪曰：“久欲有言，恐相惊怪。某非生人，乃飘泊之游魂也。少贞才名，不得志于场屋。佯狂至都，冀得知我者，传诸著作。甲申之年，竟罹于难，岁岁飘蓬。幸相知爱，故极力为‘他山，之攻，生平未酬之愿，实欲借良朋一快之耳。今文字之厄若此，谁复能漠然哉！”王亦感泣，问：“何淹滞？”曰：“去年上帝有命，委宣圣及阎罗王核查劫鬼，上者备诸曹任用，馀者即俾转轮。贱名已录，所未投到者，欲一见飞黄之快耳。今请别矣！”王问：“所考何职？”曰：“梓潼府中缺一司文郎，暂令聋憧署篆，文运所以颠倒。万一悻得此秩，当使圣教昌明。”明日，忻忻而至，曰：“愿遂矣！宜圣命作‘性道论，视之色喜，谓可司文。阎罗稽簿，欲以‘口孽’见弃，宣圣争之，乃得就。某伏谢已，又呼近案下，嘱云：‘今以怜才，拔充清要；宜洗心供职，勿蹈前愆。’此可知冥中重德行更甚于文学也。君必修行未至，但积善勿懈可耳。”王曰：“果尔，馀杭其德行何在？”曰：“不知。要冥司赏罚，皆无少爽。即前日瞽僧，亦一鬼也，是前朝名家。以生前抛弃字纸过多，罚作瞽。彼自欲医人疾苦，以赎前愆，故托游廛肆耳。”王命置酒。宋曰：“无须。终岁之扰，尽此一刻，再为我设水角足矣。”王悲怆不食，坐令自啖。顷刻，已过三盛，捧腹曰：“此餐可饱三日，吾以志君德耳。向所食，都在舍后，已成菌矣。藏作药饵，可益儿慧。”“王问后会，曰：“既有宫责，当引嫌也。”又问：“梓潼祠中，一相酹祝，可能达否？”曰：“此都无益。九天甚远，但洁身力行，自有地司牒报，则某必与知之。”言已，作别而没。

王视舍后，果生紫菌，采而藏之。旁有新土坟起，则水角宛然在焉。王归，弥自刻厉。一夜，梦宋舆盖而至，曰：“君向以小忿，误杀一婢，削去禄籍；今笃行已折除矣。然命薄不足任仕进也。”是年，捷于乡；明年，春闱又捷。遂不复仕。生二子，其一绝钝，啖以菌，遂大慧。后以故诣金陵，遇徐杭生于旅次，极道契阔，深自降抑，然鬓毛斑矣。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

平阳人王平子，到京城参加乡试，租住在报国寺内。寺中已经住着一位馀杭来的书生，王生因与这位馀杭生是邻居，就递了张名片去拜访，馀杭生也不回访。早晚相遇时，也很不礼貌。王生对他的狂悖无礼十分生气，就不再与他来往。有一天，有位青年到寺中游览，身着白衣白帽，看去身材高大，器宇轩昂。走近和他交谈，言语诙谐巧妙，王生内心很敬重他。问他姓氏家乡，他说：“家在登州，姓宋。”王生让仆人设座，二人相对谈笑。这时馀杭生正巧走过来，王、宋二人起身让座。馀杭生竟然坐在上位，没有一点儿谦让的表示。馀杭生突然问宋生：“你也是来应考的吗？”宋生回答说：“不是。我这种平庸之人，早就不思飞黄腾达了。”馀杭生又问：“你是哪省的？”宋生告诉了他。馀杭生说：“你不打算进取，足见你还是很高明的。北方没有通晓文墨的人。”宋生说：“北方人通的固然不多，但不通的人未必是我；南方人通的固然不少，但通的也未必是您。”说完就鼓掌，王生也一起鼓起掌来，因此二人哄堂大笑。馀杭生又羞又恼，横眉怒目，伸胳膊挽袖子，大声说道：“你敢和我当面命题，比比谁的文章写得好吗？”宋生眼望别处，笑一笑说：“有何不敢！”说完就跑回住所取来四书五经交给王生。王生随手一翻，指着一句说：“就这句‘阙党童子将命’。”馀杭生站起来，要找纸笔。宋生拉住他说：“咱们就口述罢了。我文章的破题已想好了：‘于宾客往来之地，而见一无所知之人焉（在宾客往来的地方，看到一个一无所知的人）。’”王生听了捧腹大笑。馀杭生大怒说：“你根本不会作文，只是谩骂，算个什么人！”王生竭力为他们调解，说再选一个好题。又翻了一页书，说：“‘殷有三仁焉。’”宋生立刻应声朗诵自己的文章：“三子者不同道，其趋一也。夫一者何也？曰：仁也。君子亦仁而已矣，何必同（三位贤人走的道路不同，目标却是一样的。什么目标呢？就是仁。君子达到仁就行了，何必要走相同的道路）？”馀杭生听了宋生的文章自己就不作了，站起来说：“你这个人还有点儿小才。”说完走了。

王生因此更加敬佩宋生，请他到自己的住室，亲切交谈了很长时间，拿出自己的全部文章请宋生指教。宋生浏览得很快，不一会儿就看完了近百篇，说：“你在文章方面还是刻苦钻研过的，但在下笔的时候，虽然没有一定要考中的念头，但还有希望侥幸考中的心理，因为这个，文章已经落入了下等。”于是拿着已看过的文章一篇篇为王生指点讲解。王生非常高兴，像对待老师那样对待宋生。王生让厨子做了糖馅的水饺给宋生吃，宋生觉得很好吃，说：“平生没吃过这种味道的东西，请你过几天再给我做一次。”从此二人相处得特别亲密融洽。宋生隔三五天就来看望王生，王生必定用糖馅水饺招待他。馀杭生有时也会遇见宋生，虽然不怎么深谈，但他的傲气还是消了不少。有一天，馀杭生把自己的文章给宋生看，宋生见文章已被他的朋友们圈点、批赞得满篇都是，目光一扫，把文章推到桌边，一句话不说。馀杭生怀疑他根本没看，就再次请他看一看，宋生说已看完了。馀杭生又怀疑他没有读懂，宋生说：“有什么难懂的？只不过写得不好罢了！”馀杭生说：“只浏览了一下圈点，怎么就知道文章不好？”宋生就背诵馀杭生的文章，好像早就读过一样，一边背诵，一边批评。馀杭生难堪得浑身流汗，没说一句话就走了。过了一会儿，宋生走了，馀杭生又进屋来，非要看王生的文章，王生不让他看。馀杭生硬给搜出来，看到文章有很多圈点，讥笑说：“这圈圈点点真像糖馅饺子！”王生本来不善言谈，这时只觉得尴尬羞惭而已。第二天，宋生来了，王生把这事都告诉了他。宋生气愤地说：“我还以为他心悦诚服了呢，没想到这个南蛮子竟敢如此！我一定要报复他一下！”王生极力说为人要厚道，以此来劝诫宋生，宋生对王生的忠厚深为敬佩。

考完以后，王生把应试时的文章给宋生看，宋生很是称赞。二人偶然在寺内殿阁间散步，看见一位盲僧坐在廊檐下卖药。宋生惊讶地说：“这是位奇人呀！最善于评定文章，不能不向他请教。”就让王生回屋去取文章。正巧遇到馀杭生，也就一起来了。王生喊了声禅师，行了参见礼，盲僧还以为他是求医的，便问他有什么症候，王生就说了请教文章的事。盲僧笑着说：“是谁多嘴多舌？我看不见怎么能评论文章？”王生请以耳代目，盲僧说：“三篇文章二千多字，谁有耐性来听！不如把文章烧成灰，我用鼻子来嗅一下就知道了。”王生听从了。每烧一篇文章，盲僧嗅一嗅点头说：“你初学大家手笔，虽然还不够逼真，也近似了。我正好用脾脏来接受它。”问他：“能考中吗？”盲僧说：“也能中。”馀杭生不太相信盲僧的话，先用古文大家的文章烧来试验，盲僧嗅了又嗅说：“妙哉！这篇文章我用心接受了，这样的文章不是归有光、胡友信这样的大手笔，谁能写得出来！”馀杭生大为惊讶，这才烧自己的文章，盲僧说：“刚才只领教了一篇文章，还没欣赏他别的妙文，为何忽然又换了另一个人的文章？”馀杭生撒谎说：“那篇是朋友的文章，只有这一篇，这个才是我的文章。”盲僧嗅了嗅馀杭生文章的灰，呛得咳嗽了好几声，说：“不要再烧了！呛得我闻不进去，强吸进去，只能到达横膈膜那里，再烧，就要呕吐了。”馀杭生惭愧地走了。

过了几天发了榜，馀杭生竟然考中，而王生却落榜了。宋生和王生去告诉盲僧，盲僧叹息着说：“我虽然眼睛盲了，但鼻子并不盲，主考大人连眼睛带鼻子都盲了啊。”一会儿馀杭生来了，得意洋洋地说：“瞎和尚，你也吃了人家的糖馅饺子了吧？你看现在怎么样？”盲僧说：“我所评论的是文章，不是和你讨论命运。你去把各位主考官的文章拿来，各取一篇焚烧，我就能知道录取你的老师是哪一位。”馀杭生和王生一起去搜集，只找到八九个人的。馀杭生说：“你要是找错了，如何处罚？”盲僧气愤地说：“把我的瞎眼珠剜去！”馀杭生开始焚烧，每烧一篇，盲僧都说不是，烧到第六篇，盲僧忽然对着墙大声呕吐，屁响如雷，众人都笑了。盲僧擦了擦眼睛对馀杭生说：“这真是你的恩师了！开始不知道而骤然去嗅，先是刺鼻子，后是刺胃肠，膀胱也容纳不了，直接从下部出来了！”馀杭生大怒而去，边走边说：“明天自然见分晓，你可别后悔！你可别后悔！”过了两三天，竟没有来，一看，已搬走了。因此知道写那篇呛鼻子文章的人就是馀杭生的恩师。

宋生安慰王生说：“我们这些读书人，不应当抱怨别人，而应严格要求自己。不抱怨别人道德会更高尚，能严格要求自己学业会更进步。眼前的挫折，故然是命运不好，但平心而论，你的文章也不算尽善尽美，从此以后更加努力钻研，天下自有不盲的人。”王生听了肃然起敬。又听说明年还要举行乡试，于是不回家去，留在京城继续跟着宋生学习。宋生说：“京城的柴米价钱昂贵，你不要发愁没有钱用。你住的房后有一窖银子，可以挖出来用。”当即告诉了王生埋银子的地方。王生辞谢说：“从前窦仪、范仲淹虽然贫穷，但很廉洁，现在我还能自给，怎敢做这种玷污自己的事呢？”有一天王生喝醉酒睡着了，他的仆人和厨子偷偷把银子挖了出来。王生忽然醒来，听房后有声音，悄悄出去一看，银子堆在地上。仆人厨子见事情败露，害怕地跪伏在那里。王生正在斥责他们时，看到金酒杯上似乎刻着字，拿来仔细一看，刻的都是他祖父的名字。原来他的祖父曾在南京六部任职，进京时住在报国寺，得暴病死了，这些金银就是他留下来的。王生因而大喜，称了称有八百多两。第二天告诉了宋生，并把金酒杯拿给宋生看，要和他平分，宋生坚决不要。想赠给盲僧一百两银子，盲僧已经走了。此后的几个月里，王生学习更加刻苦。去考试时，宋生说：“这次再考不中，那真是命定的了！”

不久，王生因为违犯考场规定被取消了考试资格。王生自己还没说什么，宋生却伤心地大哭不止，王生反而来安慰他。宋生说：“我遭到造物主的嫌弃，一辈子没有出息，现在又连累了朋友。这都是命啊！这都是命啊！”王生说：“世间的万事万物都有定数。先生您是无意于进取，和命运无关。”宋生擦了擦泪说：“很久以前就想对你说，恐怕你受到惊吓：我不是活人，乃是一个漂泊不定的游魂。年轻时颇具才名，但在科场上很不得志。因而放荡不羁，来到京城，希望能找到理解我的人，把我的生平写出来流传后世。不料甲申年竟死于战乱，游魂年年飘荡不定。幸亏得到你的理解和友情，所以极力帮助你提高学业，使我平生没有实现的愿望，能在好友身上实现，成为人生的快慰啊。没想到文运如此不好，怎么能无动于衷呢！”王生听了也感动地流下泪来，问道：“为什么还滞留在这里不走呢？”宋生说：“去年天帝下令，委任宣圣王孔子和阎罗王一起核查阴间遭遇劫难而死的鬼魂，上等的留下被阴间的衙门任用，其馀的让他们转世投生。我的名字已在阴间衙门任用的名册中，我所以没去报到，是想看到你金榜题名时的快乐啊，现在请让我和你告别吧。”王生问：“您考的是什么职务？”宋生说：“梓潼府中缺一名司文郎，暂时让一个耳聋的仆役代理，所以搞得文运颠倒。万一我有幸得到这个职务，我一定要将圣人的教诲发扬光大。”

第二天，宋生高兴地来了，说：“我的愿望达成了！宣圣王让我作一道《性道论》，他看后，面有喜色，说可以当司文郎。阎王查了查案卷，想以我说话不慎重的理由不让我当，宣圣王为我力争，才使我得到这个职位。我拜谢完毕，宣圣王又把我喊到桌前，嘱咐说：‘今天因为爱惜你的才干，才选拔你担任这个清高显要的职务，你一定要改过自新克尽职守，不要再犯以前的过失。’以此可知，在阴间重德行更甚于重文才啊。你没有考中，必定是德行的修养还不够，只要努力不懈地积德向善就可达成目标。”王生说：“如果真像你说的那样，馀杭生的德行在哪儿呀？”宋生说：“这个我也不知道。但阴间的赏罚，绝不会出错。就说前些时见到的盲僧，也是个鬼，是前朝的文章名家。因为前生抛弃的字纸太多，罚他做个瞎子。他愿用医术解救人们的痛苦，以赎生前的罪孽，所以才借故在街市上游逛。”王生让人备酒，宋生说：“不必了，一年以来都打扰你，现在只剩这最后一点儿时间，再为我做点儿糖水饺就心满意足了。”做好后，王生悲伤地吃不下，坐下让宋生自己吃，顷刻之间，吃了三碗。宋生捧着肚子说：“这一顿饭可以饱三天了，我是以此来纪念你的友情的。以前吃的那些，都在屋后面，已经变成蘑菇了。收藏起来作药用，可以让小孩更聪明。”王生问什么时候还能见面，宋生说：“既然我官职在身，就要避嫌了。”王生又问：“我到梓潼庙里去祭祷，您能够听到吗？”宋生说：“这样做没有用处。九天之上离你很远，你只要洁身自好，一心修德，阴曹自有牒报，那样我必然会知道。”说完，告别后就不见了。

王生到房后一看，果然有紫色的蘑菇，就采下收藏起来。旁边还有新的土堆，挖开一看，刚才为宋生包的糖水饺都在里面。王生回去以后，更加刻苦地修德学习。一天夜里，王生梦见宋生坐着官轿来了，说：“你过去因为一件小事生气，误杀了一个丫环，所以被削去官禄，如今你一心向善，已将功折罪了。但因为命薄，还是不能进入仕途。”这一年，王生在乡试中告捷，中了举。第二年春天又考中了进士。王生就听从宋生的指点，没有去做官。王生有两个儿子，有一个很笨，给他吃了宋生留下的蘑菇，立即变得十分聪慧。后来王生因事到南京去，在旅途中遇到馀杭生，馀杭生热情地向他问候，十分谦逊，但是两鬓已有了白发了。

异史氏说：馀杭生公然自我吹嘘，猜想他的文章，也未必没有可观之处，但他那骄横傲慢的神态表情，让人一刻也容忍不了。天人厌弃他已经很久了，所以鬼神也敢耍弄他。假如他能进一步修养加强他的德行，那么遇到那些写“刺鼻棘心”类文章的考官，就太容易了，为什么只遇到一次呢。

</aside>

> 【注释】  
<b>平阳</b>：明代府名，治所在令山西省临汾市。  
<b>北闱</b>：在北京顺天府举行的乡试称“北闱”。  
<b>报国寺</b>：《帝京景物略》卷三谓报国寺在北京广宁门外。  
<b>馀杭</b>：县名，在今浙江省杭州市北部。  
<b>比屋居</b>：邻屋而居。比，并列。  
<b>投刺</b>：投递名帖，指前去拜访。  
<b>生不之答</b>：徐杭生没有回访他。  
<b>狂悖（bèi贝）</b>：狂妄傲慢。  
<b>傀（guī圭）然</b>：高大的样子。  
<b>谐妙</b>：诙谐而精妙。  
<b>登州</b>：明代府名，治所在今山东省蓬莱县。  
<b>噱谈</b>：谈笑。噱，大笑。  
<b>逊坐</b>：让坐。  
<b>撝挹（huī-yì挥义）</b>：谦逊。也作“伪抑”。  
<b>卒（cǜ猝）然</b>：突然；冒失而无礼貌的样子。  
<b>驽骀（tái台）</b>：驽和骀都是劣马，比喻才能平庸。  
<b>腾骧</b>：马昂首奔腾，喻奋力上进。骧，马首昂举。  
<b>山左、右</b>：指山东省和山西省。山左，山东省在太行山的左边，故称山左，这是针对宋生而言。山右，山西省在太行山之右，故称山右：这是针对王平子而言。无一字通者：没有通晓文墨的人。  
<b>足下</b>：旧时同辈间相称的敬词。  
<b>和（he贺）</b>：附和。  
<b>轩眉攘腕</b>：扬眉捋袖，形容念怒。轩，高扬。攘腕，捋袖伸腕。攘，捋。  
<b>校</b>：通“较”。文艺：诣八股文。八股丈亦称“时文”、“制艺”。  
<b>经</b>：指四书、五经等儒家经书。  
<b>“阙党童子将命”</b>：这是摘自《论语•宪问》的一句话，用作比试的题目。全文是：“阙党童子将命。或问之曰，‘益者与，’子曰：‘吾见其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。’”阀党，即阙里，孔子居处。将命，奉命奔走。孔子说这个童子不是求上进而是一个想走捷径的人，宋生借题发挥，以之奚落馀杭生。  
<b>破</b>：破题。八股文开头用两句说破题目要义，称“破题”。“于宾客往来之地，而见一无所知之人焉”二句即是破题，既解释“阙党童子将命”的题义，同时也语义双关地嘲骂了馀杭生。  
<b>排难</b>：调解纠纷。  
<b>“殷有三仁焉”</b>：这是摘自《论语•微子》的一句诺、全文是“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：‘殷有三仁焉。’”意思是说殷纣王昏乱残暴，微子、箕子、比丁是三位仁人。  
<b>不同道</b>：谓微子、箕子、比干这三个人对待纣王暴政的表现不同。  
<b>其趋一也</b>：其目的是一致的。  
<b>款言</b>：亲切谈心。移晷（guǐ轨）：日影移动，指时间很长。晷，日影。  
<b>质</b>：质疑问难；请教的意思。  
<b>刻</b>：指较短的时间。古代用漏壶计时，一昼夜共一百刻。  
<b>下乘（shèng圣）</b>：下等、下品。  
<b>水角</b>：水饺。  
<b>更</b>：再。  
<b>窗艺</b>：平时习作的时艺。  
<b>圈赞</b>：古时阅读文章，遇有佳句，往往在旁边加圈，表示称赞。  
<b>一览丹黄</b>：仅仅看一下圈赞。丹黄，旧时批校书籍，用朱笔书写，遇误字用雌黄涂抹，因以“丹黄”代称对文章的评点。  
<b>訾（zǐ子）</b>：诋毁，批评。  
<b>跼蹐（jí）</b>：局促不安。  
<b>坚请王作</b>：一定要拜读王生所作的文章。  
<b>“南人不复反矣”</b>：三国时，蜀相诸葛亮南征孟获，七擒七纵，最后盂获心悦诚服，向诸葛亮表示，“公天威也，南人不复反矣！”见《三国志•蜀书•诸葛亮传》裴松之注引《汉晋春秋》。宋生风趣地引用此活，比喻原以为“南人”馀杭生已经降服。  
<b>伧楚</b>：鄙陋的家伙。魏晋南北朝时，吴人鄙视楚人荒陋，故称楚地人为伦楚，后遂以“沧楚”作为讥讽粗鄙的一般用语。  
<b>许</b>：赞许，称赞。  
<b>症候</b>：病状。  
<b>法</b>：师法，仿效。大家，名家之最者。  
<b>归、胡</b>：指明代归有光和胡友信。归、胡为明嘉靖、隆庆间精于八股文之“大家”，见《明史•文苑传》。  
<b>未窥全豹</b>：未看见全部。《晋书•王献之传》：“管中窥豹，时见一斑。”一斑，指豹身上的斑纹，而不是豹的整体。后因以全豹喻全部或整体。  
<b>格格</b>：格格不入。格，阻遏。  
<b>隔（gé）</b>：胸腔和腹腔间的隔膜。•  
<b>领荐</b>：领乡荐，指中举。  
<b>下第</b>：落榜。  
<b>帘中人</b>：清代举行乡试时，贡院办公分内帘外帘，外帘管事务，内帘管阅卷。帘中人指阅卷官员。  
<b>不谋</b>：没有打算。  
<b>尤人</b>：怨恨别人。尤，怨恨。  
<b>克己</b>：严格要求自己。  
<b>弘</b>：光大。  
<b>■（cù促）落</b>：失意。  
<b>数之不偶</b>：命运不佳。不偶，遭遇不顺利，没有成就。  
<b>薪桂米珠</b>：柴价贵如桂，米价贵如珠，比喻生活费用昂贵。  
<b>窖镪（qiǎng襁）</b>：窖埋在地下的钱财。镪，钱贯，引申为成串的钱，后多指白银。  
<b>窦、范贫而能廉</b>：窦，窦仪，渔阳人。宋初为工部尚书，为官清介重厚。贫困时，有金精戏弄他，但他不为所动，见《小说杂记》。范，范仲淹，宋朝吴县人。少孤，从母适长山（今山东章丘）朱氏，读书长白化醋泉寺，贫而食粥，“见窖金不发。及为西帅，乃与槽出金缮寺。”见乾隆《章丘县志》卷九。廉，廉洁自守。  
<b>镌（juān捐）款</b>：凿刻的文字。镌，凿。款，款识，古代金属器皿上铸刻的题款。  
<b>大父</b>：祖父。字讳：名字。旧时对尊长不直称其名，谓之避讳，因也以“讳”指所避讳的名字。  
<b>南部郎</b>：明初建都南京，明成祖朱棣迁都北京，而在南京仍保留六部官制，南部郎，南京的部郎，指郎中、员外郎一类的部属官员。  
<b>敦习</b>：勤勉学习。  
<b>佯（yáng羊）狂</b>：诈为病狂。狂，纵情任性。  
<b>甲申之年</b>：指崇帧十七年（1644）。这一年李自成领导的农民起义军攻陷北京。  
<b>飘蓬</b>：随风飘荡的蓬草，喻游荡无定所。  
<b>极力为“他山”之攻</b>：意谓尽力勉励朋友上进。他山，也作“它山”。《诗•小雅•鹤鸣》：“它山之石，可以攻玉。”意思是说它山的石头可以用作琢磨玉器的面石。后来以之比喻在学习上互相砥砺，互相研讨。攻，磨治。  
<b>漠然</b>：无动于衷。  
<b>宣圣</b>：指孔子，封建时代曾给孔子“至圣文宜王”之类的封号。所以称之为“宣圣”。劫鬼：遭遇劫难而死的鬼魂。  
<b>转轮</b>：佛教用语，即所谓“轮回转生”，谓众生在生死世界轮回循环。这里指投胎转世。转，据二十四卷抄本补，原阙。  
<b>飞黄</b>：传说中的神马，见《淮南子•览冥训》。此谓飞黄腾达。以神马飞驰，喻科举得志。  
<b>梓潼府</b>：梓潼帝君之府。梓潼帝君为道教所奉的主宰功名禄位之神。传说姓张，名亚子或恶子，晋人。宋、元道士称玉皇大帝命他掌文昌府和人间禄籍，是主宰天下文教之神。司文郎：官名，唐置，司文局之佐郎。此指主管文运之神。  
<b>聋憧</b>：《蠡海录》谓梓潼文昌帝君有二从者，一名天聋，一名地哑。这里的“聋僮”，兼有昏喷不明的寓意。署篆，代掌官印。  
<b>“性道论”</b>：这是虚拟的题目。性道，指儒家讲的人性与天道。  
<b>稽簿</b>：稽查簿籍。簿，指记录功过的册子。道教曾制定“功格”和”过律”，据以记录人们日常行为的善恶，作为权衡降与祸福的标准。11061106  
<b>口孽</b>：佛教用语，也称“口业”。此指言语的恶业，即言论过失。  
<b>又</b>：据二十四卷抄本，原作“及”。  
<b>三盛（Chéng成）</b>：犹言三碗或三盘。盛，杯盘之类的盛器。  
<b>紫菌（jùn郡）</b>：即紫芝，菌类植物。古人以“芝”为瑞草，服食可 益寿却病。  
<b>弥自刻厉</b>：更加刻苦自励。弥，更，甚。  
<b>今笃行已折除矣</b>：意谓如今你诚笃修行已经抵消先前的罪过。  
<b>道契阔</b>：久别重逢，互诉离情。契阔，久别的情怀。  
<b>降抑</b>：卑恭；谦虚。  
<b>帘内之“刺鼻棘心”者</b>：指只会作臭文章的考官。刺鼻棘心，这里是借瞽僧之言，讽刺考官之文，臭不可闻。言外之意，只有不通的考官才能录取不通的考生。  
