<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 丑狐

穆生本来不喜欢丑狐，可是贪图钱，于是接纳了。靠着丑狐致富后又厌恶丑狐加以驱赶，受到丑狐的惩罚追索，确实不值得怜悯。小说最后写丑狐来到于家，使得于家阔了起来。于氏去世，于家的孩子祷告丑狐，丑狐没有追索财物，可以看做是穆生故事的馀波，写丑狐的通情达理。本篇寓言故事重在讽刺穆生的贪心背德，对于追逐金钱的人情世态多所讥刺，启示广泛，耐人寻味。

穆生，长沙人。家清贫，冬无絮农。一夕枯坐，人有女子入，衣服炫丽而颜色黑丑，笑曰：“得毋寒乎？”生惊问之，曰：“我狐仙也。怜君枯寂，聊与共温冷榻耳。”生惧其狐，而厌其丑，大号。女以元宝置几上，曰：“若相谐好，以此相赠。”生悦而从之。床无裀褥，女代以袍。将晓，起而嘱曰：“所赠，可急市软帛作卧具；馀者絮衣作撰，足矣。倘得永好，勿忧贫也。”遂去。生告妻，妻亦喜，即市帛为之缝纫。女夜至，见卧具一新，喜曰：“君家娘子劬劳哉！”留金以酬之。从此至无虚夕。每去，必有所遗。
年余，屋庐修洁，内外皆衣丈锦绣，居然素封。女赂贻渐少，生由此心厌之，聘术士至，画符于门。女啮折而弃之，入指生曰：“背德负心，至君已极！然此奈何我！若相厌薄，我自去耳。但情义既绝，受于我者，须要偿也！”忿然而去。生惧，告术士。术士作坛，陈设未已，忽颠地下，血流满颊；视之，割去一耳。众大惧，奔散；术士亦掩耳窜去。室中掷石如盆，门窗釜甑，无复全者。生伏床下，搐缩汗耸。俄见女抱一物入，猫首猧尾，置床前，嗾之曰：“嘻嘻，可嚼奸人足。”物即龁履，齿利于刃。生大惧，将屈藏之，四肢不能动。物嚼指，爽脆有声。生痛极，哀祝。女曰：
“所有金珠，尽出勿隐。”生应之。女曰：“呵呵！”物乃止。生不能起，但告以处。女自往搜括，珠铀衣服之外，止得二百余金。女少之，又曰：“嘻嘻！”物复嚼。生哀鸣求1108恕。女限十日，偿金六百。生诺之，女乃抱物去；久之，家人渐聚，从床下曳生出，足血淋漓，丧其二指。视室中，财物尽空，惟当年破被存焉。遂以覆生，今卧。又惧十日复来，乃货婢鬻衣，以足其数。至期，女果至；急付之，无言而去。自此遂绝。生足创，医药半年始愈，而家清贫如初矣。狐适近村子氏。于业农，家不中资；三年间，援例纳粟，夏屋连蔓，所衣华服，半生家物。生见之，亦不敢问。偶适野，遇女于途，长跪道左。女无言，但以素巾裹五六金，遥掷之，反身径去。后于氏早卒，女犹时至其家，家中金帛辄亡去。于子睹其来，拜参之，遥祝：“父即去世，儿辈皆若子，纵不抚恤，何忍坐令贫也？”女去，遂不复至。异史氏曰：“邪物之来，杀之亦壮；而既受其德，即鬼物不可负也。既贵而杀赵孟，则贤豪非之矣。夫人非其心之所好，即万锺何动焉。观其见金色喜，其亦利之所在，丧身辱行而不惜者欤？伤哉贪人，卒取残败！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

穆生是长沙人，家中清贫，冬天没有棉衣。一天晚上独自在家呆坐，有位女子进屋来，穿的衣服很华丽，面容却又黑又丑，女子笑着说：“你不冷吗？”穆生吃惊地问她是谁，女子说：“我是狐仙。怜惜你一人太寂寞，想和你同床共枕，为你暖暖被窝罢了。”穆生既怕她是个狐狸精，又嫌她长得丑，因此大叫起来。女子拿出元宝放在桌上，说：“你若和我相好，把这个元宝送给你。”穆生很高兴，就同意了。床上没有被褥，女子用袍子代替。天快亮时，女子起床后嘱咐说：“送给你的元宝，快去买些软绸做被褥，剩下的银子买棉花做衣服，再买些粮菜，就够了。如果能永远和我相好，就不必担心受穷了。”说完就走了。穆生将此事告诉了妻子，妻子也很高兴，就买了软绸做被褥。女子夜里来了，见被褥一新，高兴地说：“让你家娘子受累了！”留下一些银子酬谢她。从此以后每夜都来，每次离去，必然留一些银子。

过了一年多，穆生家中房屋整齐洁净，一家人都穿上了漂亮的新装，居然成了个财主。女子留下的银子渐渐少了，穆生因此对她产生了厌恶之情，请来术士，在门口画上符咒。女子来了，把符咒咬下来扔了，进去指着穆生说：“你背德负心，已到了极点！这样做能把我怎么样！你若嫌弃我，我会自己离开。但现在情义已绝，你从我这里得到的都必须还给我！”说完愤恨地走了。穆生害怕了，告诉了术士。术士设坛，准备施展法术，法坛还没设好，术士忽然倒在地上，血流满面，一看，被割去了一只耳朵。众人大为惊慌，四散逃走，术士也捂着耳朵逃窜了。屋内盆大的石头乱飞，门窗锅盆没有不砸坏的。穆生爬在床底下，吓得缩成一团，直流冷汗。一会儿，看到女子抱着一个动物进来了，长着猫头狗尾，女子把这动物放在床前，嗾使它说：“嘻嘻！去咬那坏人的脚。”那动物就咬穆生的鞋，牙齿比刀还锋利。穆生非常害怕，想赶快把脚缩回来，但四肢不能动。那动物嚼着他的脚趾，咬得“嘎嘣嘎嘣”直响。穆生疼极了，哀叫着求饶。女子说：“把所有的金银珠宝都拿出来，不要隐藏。”穆生答应了。女子说：“呵呵！”那动物才停止咬他。穆生爬不起来，只好告诉女子藏财物的地方。女子自己去搜寻，除了珠宝衣服，只有二百多两银子。女子嫌银子少，又唆使那动物说：“嘻嘻！”那动物又去咬穆生。穆生哀叫请求饶恕。女子给了十天期限，到时拿出六百两银子赔偿。穆生答应了，女子才抱着那动物走了。过了好久，家里人才渐渐来到穆生屋里，从床下把穆生拽出来，只见他脚上鲜血淋漓，少了两个脚趾。看看屋里，财物都没了，只有当初的破被子还在。就让穆生盖上被子，躺在床上养伤。又怕十天后女子再来，只好卖掉丫环及衣物等，凑足六百两之数。到期女子果然来了，急忙把银子给了她，她才什么也没说走了。从此以后再也没来。

穆生的脚伤，治疗了半年才好，而家庭清贫如故。那丑女子又嫁给附近村中的于氏。于氏是农民，家中也不富裕。三年之间，照成例捐钱取得功名，家中房舍连片，所穿的华丽衣服，多半都是穆生家的东西。穆生看见也不敢问。有一天，穆生在野外偶尔遇到那女子，他吓得跪在道边。女子没说话，只是用一条白手巾裹了五六两银子，远远扔给穆生，然后就返身走了。后来于氏早早死了，女子还不时到他家去，她一去，于家的金银财物就减少。于氏的儿子看到她来，就给她磕头作揖，远远向她恳求说：“我父亲虽然去世，儿辈也都如同你的孩子，纵然不怜惜我们，怎忍心看着我们受穷呢？”女子走了，从此以后再也没来。

异史氏说：邪物来到家中，杀了它也理直气壮，但是既然接受了它的恩惠，即使是鬼怪也不可辜负它。富贵以后杀掉恩人，比如晋灵公杀赵盾，贤士豪杰一定会斥责他。如果那人不是自己心中爱慕的人，即使给万贯家财又怎么能动心呢。看那穆生见到银子就面有喜色，也是为了钱财就不惜丧身败德的人吧？可怜啊，贪心的人，最终弄得身败名裂！

</aside>

> 【注释】  
<b>长沙</b>：府名，治所在今湖南长沙市。  
<b>枯坐</b>：寂寞地坐着。  
<b>炫丽</b>：犹鲜丽。炫，光彩闪耀。  
<b>元宝；古货币名。因形似马蹄，又称马蹄银。  
<b>素封</b>：无宫爵封邑而富有资财的人。语出《史记•货殖列传》。  
<b>厌薄</b>：厌弃，鄙薄。  
<b>搐（chù畜）缩汗耸，身体抽缩，汗水直冒。搐缩，谓身体颤抖着缩作一团。搐，此据二十四卷抄本</b>：原作“蓄”。  
<b>猫首猧（wō蜗）尾</b>：疑指猫狸，也称狸猫、豹猫。《正字通》谓圆头大尾者为猫狸。■，小狗。  
<b>嗾（sǒu叟）</b>：使狗声，此谓唆使猫狸咬人。  
<b>家不中资</b>：家里没有中等人家的资财。  
<b>援例纳粟</b>：引用成例捐作监生。详《某乙》“纳粟”注。  
<b>夏屋连蔓</b>：高大的房屋接连不断。夏屋，大屋。  
<b>既贵而杀赵孟</b>：赵孟，指春秋晋国大夫赵盾。盾，字孟，襄公时执国政。襄公卒，盾拟赴秦国迎立公子雍。秦以兵送雍；未至，穆姬抱太子逼盾立之，盾即出兵拒秦而立太子，是为灵公。灵公既立，无道，因盾多次进谏而恨之，并派刺客■■去暗杀盾。■■见赵盾忠于公事，不忍行刺而自杀。事详《左传•宜公二年》。  
<b>万锺</b>：本指大量的粮食，见《管子•国蓄》，此指优厚的俸禄，或大量的财富。锺，古量度单位。《左传•昭公三年》：“釜十则锺。”杜预注：“（锺）六斛四斗。”  
