<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 吕无病

吕无病是《聊斋志异》中罕见的“微黑多麻，类贫家女”的女性，蒲松龄赋予了她在那个时代妇女所有的温柔娴淑的品德：“衣服朴洁”，状其审美态度和勤勉；“愿为康成文婢”写其知书达理；“今日河魁不曾在房”，绘其多识和幽默；“拂几整书，焚香拭鼎，满室光洁”，描摹其善于家务；“气息之来，清如莲蕊”，透露其优雅的美发自于内；“苦劝令娶”，“事许益恭”，书其安于妾分，恪守妇德。尤其是小说突出了吕无病对于许妻孩子的慈爱，“抱如己出。儿甫三岁，辄离乳媪，从无病宿”，在吕无病与王天官女的冲突中更是突出了吕无病对于孩子的保护。因为这是作为妾，作为后母，最为难得的品质，也是妇女母性最伟大的地方，同时也是以子嗣为大的儒家思想里最重要的评价标准。“无病最爱儿，即令子之可也，即正位焉亦可也。”则是一个将要死去的母亲对于吕无病的评价。

与吕无病相为对照的女性是王天官女，写她虽然“色艳”，但泼悍，骄横，尤其是对于孙公子唯一的子嗣横加摧残。从这个意义上，蒲松龄在“异史氏曰”中说：“心之所好，原不在妍媸也。毛嫱、西施，焉知非自爱之者美之乎？”这句话有两层意思。其一是说，能否有爱，不在于相貌的丑俊。其二是说，天下被认为最美的人未尝不是爱她们的人的主观感受。从而确立了这样一个观念，即内在的性情美，远较相貌美重要。

小说最后写王天官女幡然悔悟，虽然出自于蒲松龄对于人性的宽容和渴望人性的自新，但略显枝蔓，冲淡了吕无病故事的浓度。

洛阳孙公子，名麒，娶蒋太守女，甚相得。二十夭殂，悲不自胜。离家，居山中别业。适阴雨，昼卧，室无人。忽见复室帘下，露妇人足，疑而问之。有女子寨帘入，年约十八九，衣服朴洁，而微黑多麻，类贫家女。意必村中僦屋者，呵曰：“所须宜白家人，何得轻入！”女微笑曰：
“妾非村中人，祖籍山东，吕姓。父文学士。妾小字无病。从父客迁，早离顾复。慕公子世家名士，愿为康成文婢。”孙笑曰：“卿意良佳。但仆辈杂居，实所不便，容旋里后，当舆聘之。”女次且曰：“自揣陋劣，何敢遂望敌体？聊备案前驱使，当不至倒捧册卷。”孙曰：“纳婢亦须吉日。”乃指架上，使取通书第四卷。——盖试之也。女翻检得之。先自涉览，而后进之，笑曰：“今日河魁不曾在房。”孙意少动，留匿室中。女闲居无事，为之拂几整书，焚香拭鼎，满室光洁。孙悦之。至夕，遣仆他宿。女俯眉承睫，殷勤臻至。命之寝，始持烛去，中夜睡醒，则床头似有卧人；以手探之，知为女，捉而撼焉。女惊起，立榻下。孙曰：“何不别寝，床头岂汝卧处也？”女曰：“妾善惧。”孙怜之，稗施枕床内。忽闻气息之来，清如莲蕊，异之；呼与共枕，不觉心荡；渐于同衾，大悦之。念避匿非策，又恐同归招议。孙有母姨，近隔十馀门，谋令遁诸其家，而后再致之。女称善，便言：“阿姨，妾熟识之，无容先达，请即去。”孙送之，逾垣而去。
孙母姨，寡媪也。凌晨起户，女掩入。媪诘之，答云：“若甥遣问阿姨。公子欲归，路赊乏骑，留奴暂寄此耳。”媪信之。遂止焉。孙归，矫谓姨家有婢，欲相赠，遣人舁之而还，坐卧皆以从。久益壁之，纳为妾。世家论婚，皆勿许，殆有终焉之志。女知之，苦劝令娶；乃娶于许，而终壁爱无病。许甚贤，略不争夕；无病事许益恭：以此嫡庶偕好。许举一子阿坚，无病爱抱如己出。儿甫三岁，辄离乳媪，从无病宿，许唤不去。无何，许病卒。临诀，嘱孙曰：“无病最爱儿，即令子之可也；即正位焉亦可也。”既葬，孙将践其言，告诸宗党，佥谓不可；女亦固辞，遂止。
邑有王天宫女，新寡，来求婚。孙雅不欲娶，王再请之。媒道其美，宗族仰其势，共怂恿之。孙惑焉，又娶之，色果艳；而骄已甚，衣服器用，多厌嫌，辄加毁弃。孙以爱敬故，不忍有所拂。入门数月，擅宠专房，而无病至前，笑啼皆罪。时怒迁夫婿，数相闹斗。孙患苦之，以多独宿。妇又怒。孙不能堪，托故之都，逃妇难也，妇以远游咎无病。无病鞠躬屏气，承望颜色，而妇终不快。夜使直宿床下，儿奔与俱。每唤起给使，儿辄啼。妇厌骂之。无病急呼乳媪来抱之，不去；强之，益号。妇怒起，毒挞无算，始从乳媪去。儿以是病悸，不食。妇禁无病不令见之。儿终日啼，妇叱媪，使弃诸地。儿气竭声嘶，呼而求饮；妇戒勿与。日既暮，无病窥妇不在，潜饮儿。儿见之，弃水捉衿，号啕不止。妇闻之，意气汹汹而出。儿闻声辍涕，一跃遂绝。无病大哭。妇怒曰：“贱婢丑态！岂以儿死胁我耶！无论孙家襁褓物；即杀王府世子，王天官女亦能任之！”无病乃抽息忍涕，请为葬具。妇不许，立命弃之。妇去，窃抚儿，四体犹温，隐语媪曰：
“可速将去，少待于野，我当继至。其死也，共弃之；活也，共抚之。”媪曰：“诺。”无病入室，携簪珥出，追及之。共视儿，已苏。二人喜，谋趋别业，往依姨。媪虑其纤步为累，无病乃先趋以俟之，疾若飘风，媪力奔始能及。约二更许，儿病危，不复可前。遂斜行入村，至田叟家，侍门待晓，扣扉借室，出簪珥易资，巫医并致，病卒不瘳。女掩泣曰：“媪好视儿，我往寻其父也。”媪方惊其谬妄，而女已杳矣。骇诧不已。是日，孙在都，方憩息床上，女悄然入。孙惊起曰：“才眠已入梦耶！”女握手哽咽，顿足不能出声。久之久之，方失声而言曰：“妾历千辛，与儿逃于杨——”句未终，纵声大哭，倒地而灭。孙骇绝，犹疑为梦；唤从人共视之，衣履宛然，大异不解。即刻趣装，星驰而归。
既闻儿死妾遁，抚膺大悲。语侵妇，妇反唇相稽。孙忿，出白刃；婢妪遮救，不得近，遥掷之。刀脊中额，额破血流，披发嗥叫而出，将以奔告其家。孙捉还，杖挞无数，衣皆若缕，伤痛不可转侧。孙命舁诸房中护之，将待其瘥而后出之。妇兄弟闻之，怒，率多骑登门；孙亦集健仆械御之，两相叫骂，竟日始散。王未快意，讼之。孙捍卫入城，自诣质审，诉妇恶状。宰不能屈，送广文惩戒以悦王。广文朱先生，世家子，刚正不阿。廉得情，怒曰：“堂上公以我为天下之龌龊教官，勒索伤天害理之钱，以吮人痈痔者耶！此等乞丐相，我所不能！”竟不受命。孙公然归。王无奈之，乃示意朋好，为之调停，欲生谢过其家。孙不肯，十反不能决。妇创渐乎，欲出之，又恐王氏不受，因循而安之。妾亡子死，夙夜伤心，思得乳媪，一问其情。因忆无病言“逃于杨”，近村有杨家疃，疑其在是；往问之，并无知者。或言五十里外有杨谷，遣骑诣讯，果得之，儿渐平复；相见各喜，载与俱归。儿望见父，嗷然大啼，孙亦泪下。妇闻儿尚存，盛气奔出，将致诮骂。儿方啼，开目见妇，惊投父怀，若求藏匿。抱而视之，气已绝矣。急呼之，移时始苏。孙恚曰：“不知如何酷虐，遂使吾儿至此！”乃立离婚书，送妇归。王果不受，又舁还孙。孙不得已，父子别居一院，不与妇通。乳媪乃备述无病情状，孙始悟其为鬼。感其义，葬其衣履，题碑曰“鬼妻吕无病之墓”。无何，妇产一男，交手于项而死之。孙益忿，复出妇；王又异还之。孙乃具状，控诸上台，皆以天官故，置不理。后天官卒，孙控不已，乃判令大归。孙由此不复娶，纳婢焉。
妇既归，悍名噪甚，三四年无问名者。妇顿悔，而已不可复挽。有孙家旧媪，适至其家。妇优待之，对之流涕；揣其情，似念故夫。媪归告孙，孙笑置之。又年余，妇母又卒，孤无所依，诸娣姒颇厌嫉之；妇益失所，日辄涕零。一贫士丧偶，兄议厚其奁妆而遣之，妇不肯。每阴托往来者致意孙，泣告以悔，孙不听。一日，妇率一婢，窃驴跨之，竟奔孙。孙方自内出，迎跪阶下，泣不可止。孙欲去之，妇牵衣复跪之。孙固辞曰：“如复相聚，常无间言则已耳；一朝有他，汝兄弟如虎狼，再求离逖，岂可复得！”妇曰：“妾窃奔而来，万无还理。留则留之，否则死之！且妾自二十一岁从君，二十三岁被出，诚有十分恶，宁无一分情？”乃脱一腕钏，并两足而束之，袖覆其上，曰：“此时香火之誓，君宁不忆之耶？”孙乃荧眦欲泪，使人挽扶入室；而犹疑王氏诈谖，欲得其兄弟一言为证据。妇曰：
“妾私出，何颜复求兄弟？如不相信，妾藏有死具在此，请断指以自明。”遂于腰间出利刃，就床边伸左手一指断之，血溢如涌。孙大骇，急为束裹。妇容色痛变，而更不呻吟，笑曰：“妾今日黄粱之梦已醒，特借斗室为出家计，何用相猜？”孙乃使子及妾另居一所，而已朝夕往来于两间。又日求良药医指创，月余寻愈。妇由此不茹荤酒，闭户诵佛而已。居久，见家政废弛，谓孙曰：“妾此来，本欲置他事于不问；今见如此用度，恐子孙有饿莩者矣。无已，再腆颜一经纪之。”乃集婢媪，按日责其绩织。家人以其自投也，慢之，窃相诮讪，妇若不闻。既而课工，惰者鞭挞不贷，众始惧之。又垂帘课主计仆，综理微密。孙乃大喜，使儿及妾皆朝见之。阿坚已九岁，妇加意温恤，朝入塾，常留甘饵以待其归；儿亦渐亲爱之。一日，儿以石投雀，妇适过，中颅而仆，逾刻不语。孙大怒，挞儿。妇苏，力止之，且喜曰：“妾昔虐儿，中心每不自释，令幸销一罪案矣。”孙益嬖爱之，妇每拒枢，使就妾宿。居数年，屡产屡殇，曰：“此昔日杀儿之报也。”阿坚既娶，遂以外事委儿，内事委媳。一日曰：“妾某日当死。”孙不信。妇自理葬具，至日，更衣入棺而卒。颜色如生，异香满室；既殓，香始渐灭。
异史氏曰：“心之所好，原不在妍媸也。毛嫱、西施，焉知非自爱之者美之乎？然不遭悍妒，其贤不彰，几令人与嗜痂者并笑矣。至锦屏之人，其夙根原厚，故豁然一悟，立证菩提；若地狱道中，皆富贵而不经艰难者矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

洛阳有位名叫孙麒的公子，娶了蒋太守的女儿为妻，夫妻感情很好。但只过了二十天妻子就死了，孙麒悲伤得难以自制。他于是就离开家，居住到山里的别墅中。在一个阴雨天，孙麒大白天躺着，屋中没有别人。忽然看到套间的门帘下露出一双女人的脚，孙麒感到奇怪，就问是谁。有个女子掀开门帘进来了，大约有十八九岁，衣服朴素整洁，面孔微黑有麻子，好像是个贫家女。孙麒心想，大概是村子里租房的人，他呵斥说：“有什么事应和仆人说一声，怎么能随便进来！”女子微笑着说：“我不是村里的人，我祖籍山东，姓吕。父亲是个读书人。我小名叫无病。跟父亲来到异乡，很早就失去父母了。因敬慕公子是世家名士，愿意成为侍奉您读书的丫环。”孙麒笑着说：“你的用意很好。但我这里和仆人一起居住，实在不方便，等我回家以后，再正式礼聘你。”吕无病犹豫地说：“我自知才疏貌丑，怎敢奢望成为您的妻子？只要做个书案前的使女就行了，大概还不至于倒拿书册。”孙麒说：“收纳丫环也需要选个吉日。”说完指着书架，让她把《通书》第四卷拿来，以此来试验她。吕无病翻了一下就找到了，先自己浏览了一遍，然后递给孙麒，笑着说：“今天河魁星不在房内。”孙麒听到这句挑逗意味的话，也有点儿动心，就把吕无病偷偷留在屋中。吕无病闲着没事，就为孙麒拂拭书案整理书籍，焚香擦炉，整个房间打扫得整齐明亮，孙麒很高兴。

到了晚上，打发仆人到别处去住。吕无病低眉顺眼地照顾孙麒，殷勤备至。孙麒让她去睡觉，她才端着蜡烛走了。孙麒半夜醒来，觉得床头睡了一个人。用手一摸，知道是吕无病，就抓住她把她摇醒，吕无病惊醒了，站起来立在床边。孙麒说：“为何不到别的屋去睡，床头哪里是你睡觉的地方呢？”吕无病说：“我胆小害怕。”孙麒很怜惜她，就在床的里边放了个枕头，让她睡下。忽然从吕无病呼吸的气息中闻到一阵香气，如莲花蕊的清香，感到很奇怪，便呼吕无病和他同枕而睡，不觉心神荡漾，和她睡到一起，非常喜爱她。但想想把她藏在屋里不是办法，带她回家又恐招来议论。孙麒有位姨母，住的和他家隔十几个门，于是想了个办法，让吕无病先偷偷地住在姨母家中，然后再设法把她娶来。吕无病称赞这个办法很好，便说：“你的姨妈，我很熟悉，不用你先去告诉，让我现在就去吧。”孙麒送她，她越过墙走了。

孙麒的姨母是个寡妇。早晨刚一开门，吕无病一闪身就进来了。姨母问她是谁，吕无病回答说：“您的外甥让我来看望姨妈。公子要回家乡去，路远又缺少车马，让我暂时住在您这儿。”姨母相信了，就让她住下。孙麒回到家中，谎说姨妈家有个丫环，要送给他，派人把吕无病接回家来，从此以后，孙麒起居坐卧吕无病都跟在身边。时间长了，孙麒更加爱她，收她为妾。后来有大户人家想和他结亲，他都不答应，内心有和吕无病白头偕老的想法。吕无病知道了，苦苦劝他娶妻，于是娶了许氏为妻，但始终宠爱吕无病。孙麒的妻子许氏很贤惠，不在乎孙麒在谁的屋里过夜，吕无病因此对许氏更加恭敬，妻妾相处十分融洽。许氏生了个儿子取名阿坚，吕无病非常喜欢他，经常抱着他玩，如同亲生的一样。儿子刚三岁时，就离开了奶妈，和吕无病一起睡，许氏喊他，他也不去。不久，许氏得病死了。临死前嘱咐孙麒：“无病最喜爱我们的儿子，让阿坚当她的儿子也可以，把无病扶为正妻也可以。”把许氏安葬以后，孙麒想照许氏的嘱咐办，把这个打算告诉了本家同族，他们都说不能这样做，吕无病也竭力推辞，这事就作罢了。

同县有位王天官，他的女儿刚死了丈夫，想把她改嫁给孙麒。孙麒实在不想娶妻，王天官家再三请人来提亲。媒人也说王家女儿如何美丽，孙家仰慕王家的权势，一起怂恿孙麒答应这门婚事。孙麒也迷惑了，又娶了王氏。王氏果然很美，但十分骄横，对衣服用品非常挑剔，不喜欢就毁坏丢掉。孙麒因为喜欢她，不忍心不顺着。进门后几个月，孙麒天天在她房中过夜，吕无病在她面前，做什么都不对。不时还迁怒到丈夫身上，几次大吵大闹。孙麒很苦恼，因此经常独宿。这样王氏又生气。孙麒实在忍受不了，找了个借口到京城去，逃避这个悍妇的折磨。王氏把丈夫离家归罪于吕无病。吕无病低声下气，小心翼翼地侍奉王氏，王氏还是不高兴。有一天夜间王氏让吕无病睡在自己的床下当值，阿坚跑去和吕无病睡在一起。每当吕无病被喊起来伺候时，阿坚就啼哭。王氏很厌烦，不停地骂。吕无病急忙叫奶妈来抱阿坚，阿坚不跟奶妈走，奶妈硬要抱他，阿坚哭得更厉害了。王氏大怒，把阿坚毒打了一顿，阿坚才同奶妈走了。

阿坚因此得了惊悸的病症，吃不下饭。王氏不让吕无病去看阿坚。阿坚终日啼哭，王氏呵斥奶妈，让她把阿坚扔在地上。阿坚哭得气竭声嘶，喊叫着要喝水，王氏不让给。到了傍晚，吕无病趁王氏不在，偷偷去给阿坚送水。阿坚看到吕无病，丢下水不要，拉住吕无病的衣襟，大哭不止。王氏听到了，气势汹汹地出来了。阿坚一听到王氏的声音就不哭了，身子一挺，倒地气绝。吕无病大哭。王氏怒骂道：“你这个贱婢作出这样的丑态！难道要用孩子的死来威胁我！不要说是孙家的小孩子，就是杀了王府里的世子，王天官的女儿也担当得起。”吕无病抽泣着忍住眼泪，请求给孩子买口棺材。王氏不许，下令马上把尸首扔到野外去。王氏走后，吕无病偷偷摸摸阿坚的身体，觉得四肢还温热。她就悄悄对奶妈说：“你快点儿把孩子抱走，在野外等着，我马上就到。阿坚如果死了，咱们一起把他埋了；如果还活着，咱们共同抚养。”奶妈说：“好吧。”吕无病进屋，拿了些首饰，就追上了奶妈。她们一起看阿坚，阿坚已经苏醒了。二人非常高兴，商量到山中的别墅去，投靠姨妈。奶妈担心吕无病脚小走不动路，吕无病就先走等着她，走起来像一阵风，奶妈拼命奔跑才能赶上。到了二更时分，阿坚病危，不能再往前走了。她们只好抄小路进了一个村子，来到一户农家门前，靠在门上等待天亮。实在不行，只好敲门借宿，拿出首饰换成银子，请来巫婆、医生诊治，最终没有治好。吕无病掩面哭泣说：“奶妈你好好看着孩子，我去寻找他父亲。”奶妈听了，觉得吕无病的话很荒唐，正惊诧时，吕无病已不见了。奶妈惊骇不已。

这天，孙麒在京城，正躺在床上休息，吕无病忽然悄悄走了进来。孙麒吃惊地坐了起来，说：“刚躺下就做梦了吗！”吕无病握着他的手哽咽，伤心地顿脚流泪，就是说不出话来。过了好半天，才放声大哭着说：“我历尽千辛万苦，与阿坚逃到杨……”话没说完，放声大哭，倒在地上就不见了。孙麒大惊失色，还以为是梦。把仆人叫来一看，吕无病的衣服鞋子都很真切地留在地上，大家对这件怪事都难以理解。孙麒立刻准备行装，星夜往家里赶。

孙麒到家听说儿子死了吕无病逃了，捶胸痛哭。说话中冒犯了王氏，王氏反唇相讥。孙麒一发怒，拿出了刀子，丫环仆妇急忙来拉，孙麒无法靠近王氏，就把刀从远处向王氏掷去，刀背打中了王氏额头，王氏头破血流，披着头发嗥叫着跑出去，要去告诉娘家。孙麒把她拉回来，用棍子抽打了无数下，衣服打得一条一缕，遍体鳞伤，疼得不能翻身。孙麒让人把她抬到房中护理，等伤好以后休她出门。王氏的兄弟听到此事，大怒，率领不少人马登门问罪，孙麒也招集一些健壮的仆人手持器械抵御。双方不停地叫骂，闹了一天才散。王家还觉得没出这口气，就将孙麒告到了官府。孙麒在仆人的保护下进了城，亲自到大堂上去申辩，讲述了王氏的种种恶行。县令不能使孙麒屈服，就把他送到县学教官那里去教诲来取悦王家。教官朱先生也是世家子弟，刚正不阿。问清案情以后，恼怒地说：“县官老爷还以为我是那种卑鄙无耻的教官，会勒索那些伤天害理的钱，来舔权势者屁股上的痈痔呀！这种乞丐相，我做不出来！”竟然不接受这个案子，孙麒堂堂正正地回了家。王家无可奈何，就示意亲戚朋友，让他们出面调停，想让孙麒到王家来谢罪。孙麒不肯，有十几拨人来调停也没有成功。王氏的伤势渐渐好了，孙麒想休了她，又怕她娘家不接受，只好像原来那样过下去。

妾亡子死，孙麒日夜伤心，很想找到阿坚的奶妈问问详情。因而回忆起吕无病说的“逃于杨”的话，附近有个村子叫杨家疃，怀疑他们就在那里，到那里一问，没有一个人知道。有人说五十里外有个地方叫杨谷，孙麒派人骑马去探听，果然找到了。原来阿坚的病渐渐好了，和找他的人相见以后很高兴，一起回家了。阿坚看到父亲，放声大哭，孙麒也流下泪来。王氏听说阿坚还活着，气哼哼地奔出来，又想大骂。阿坚正哭着，看到王氏，吓得赶快投到父亲怀中，好像要让父亲把他藏起来。孙麒抱起来一看，气已绝了。急忙呼唤，过了一会儿才苏醒过来。孙麒愤怒地说：“不知她是怎么残酷地虐待孩子，才使我儿子吓成这个样子！”于是立下休书，把王氏送回娘家。王家果然不接受，又把王氏抬了回来。孙麒不得已，只好和儿子另外居住在一个院子，不和王氏往来。奶妈详细讲了吕无病的一些奇异情况，孙麒才明白吕无病是鬼。感激她的情义，把她的衣服和鞋子埋葬了，题了一块墓碑，写着：“鬼妻吕无病之墓。”不久，王氏生了一个男孩，她竟然把孩子掐死了。孙麒更加愤怒，又将她休回娘家，王家又把她送了回来。孙麒就写了状子把她告到上一级官府，但都因为王天官的缘故，不受理此案。后来王天官死了，孙麒又不停地告状，官府才判决将王氏休回娘家。孙麒从此不再娶妻，只收了一个丫环为妾。

王氏回娘家以后，凶悍的名声传得很远，过了三四年，没有人来提亲。王氏突然悔悟了，但事情已不可挽回。有一位孙家昔日的老女仆，来到王家，王氏殷勤接待她，在她面前流出了眼泪，女仆猜测王氏可能在想念故夫孙麒。女仆回来后告诉了孙麒，孙麒笑了笑没放在心上。又过了一年多，王氏的母亲也去世了，她孤独无依靠，兄嫂弟媳又都嫌弃她，王氏更增加了流离失所的感觉，常常终日啼哭。有一位穷书生死了老婆，王氏的哥哥打算多给一些陪嫁把她嫁给这位书生，王氏不肯。她常偷偷托来往的人向孙麒致意，哭着让人家转告她悔恨的心情，孙麒不理。

有一天，王氏带着一个丫环，偷偷骑上驴，竟然奔向孙家。孙麒刚从家中出来，王氏迎上去跪在台阶下，哭泣不止。孙麒要赶她走，王氏拉着他的衣服又跪下来。孙麒坚决拒绝说：“如果再生活在一起，平时没什么闲话还可以。一旦有事，你那兄弟如狼似虎，再想离婚，哪里能办得到！”王氏说：“我是偷着跑到你这儿来的，万万没有返回的道理。你留我我就留下，否则我就死在这里！况且我从二十一岁嫁给你，二十三岁被休回娘家，即使有十分恶，难道没有一分情吗？”说完摘下一只手镯来，两脚并在一起套上手镯，把衣袖盖在上面，说：“当日成亲时焚香立誓的情义，你一点儿都不记得了吗？”孙麒听了此话也热泪盈眶，让仆人把王氏搀扶进屋，但这时仍怀疑王氏在耍什么手腕，便想得到其兄弟的字据为凭证。王氏说：“我是私自跑出来的，有何脸面再去求兄弟？你如果不相信，我藏有自尽的工具在这里，请让我砍断手指来表明心迹。”于是从腰间拔出一把快刀，就在床边伸出左手砍断一个指头，血如泉涌。孙麒大为惊骇，急忙为她裹伤。王氏疼得脸色都变了，但一声没有呻吟，还笑着说：“我今日黄粱之梦已醒，只想在你这里借一间斗室修行，何必还猜疑呢？”孙麒就让儿子和妾另住在一处，自己早晚来往于妻妾两处房子之间。又每天寻找良医好药为王氏治疗指伤，过了一个多月就痊愈了。王氏从此不吃荤腥不饮酒，每天只是闭门念佛而已。

过了一段时间，王氏见家中的事务无人主持，就对孙麒说：“我这次回来，本想对什么事都不管不问，现在看家中这样花费，恐怕子孙将来会有饿死的。没办法，我只好厚着脸皮再来管一管吧。”于是把丫环仆妇叫到一起，让她们每天纺线织布。仆人们因她是自己恳求回来的，瞧不起她，背后议论讥笑，王氏好像没听到。接着检查他们的工作成效，对懒惰的就鞭打责罚，毫不客气，众人这才害怕了。又隔着帘子亲自教管账的人如何算账，对账目管理得非常细致。孙麒非常高兴，让儿子和妾都来拜见王氏。阿坚这时已九岁，王氏尽力关心照顾，儿子早晨去上学，王氏常把好吃的东西留下来等他放学再吃，阿坚渐渐地喜欢她了。有一天，阿坚用石块打麻雀，王氏正好走过来，石头打在她的头上，立时倒在地上，过了好一会儿还昏迷不醒。孙麒大怒，就打阿坚。王氏苏醒过来，竭力劝阻，并且高兴地说：“我从前虐待孩子，心里常常不能原谅自己，今天幸好抵消了这一罪案。”孙麒因此更加喜爱她，但王氏常常拒绝他留宿，让他到妾的屋里去住。过了几年，王氏生了好几个孩子，都没能活下来，她说：“这是我昔日杀死儿子的报应。”阿坚娶了媳妇以后，王氏就把家外的事交给阿坚去办，家内的事交给儿媳管理。有一天她对孙麒说：“我某日要死。”孙麒不信。王氏自己准备好棺木衣服，到那天，换上寿衣躺在棺木里死了，死时面容和活着时一样，满屋还飘着一种奇异的香味。收殓之后，香气才慢慢散去。

异史氏说：心中爱一个人，原本不在于容貌的美丑。毛嫱、西施，怎知不是爱慕她们的人主观认为她们美呢？然像吕无病这种人，如果不遭到悍妇的嫉妒，她的贤德就不会显现出来，差点儿让人把她当作有怪癖的人加以讥笑。至于像王氏这个正妻，她的根业原很深厚，所以豁然醒悟，立刻就走上正道。进入地狱道的人，都是些富贵而没有经过艰难的人。

</aside>

> 【注释】  
<b>洛阳</b>：指今河南洛阳市。  
<b>太守</b>：明清为知府的别称。  
<b>夭殂</b>：少壮而死。  
<b>别业</b>：即别墅。  
<b>文学士</b>：博学之上。文学，孔门四科之一，指文章博学。见《论语•先进》。此泛指读书人。  
<b>妾</b>：原无此字，据二十四卷抄本补。  
<b>早离顾复</b>：谓父母早亡。顾复，喻父母养育之恩。语本《诗•小雅•蓼莪》。  
<b>康成文婢</b>：指东汉经学大师郑玄家的奴婢。康成，郑玄字。《世说新语•文学》：“郑玄家奴婢皆读书，尝使一婢不称旨，将挞之。方自陈说，玄怒，使人曳著泥中。须臾，复有一婢来，问曰：‘胡为乎泥中？’答曰：‘薄言往■，逢彼之怒。’”问句出自《诗•邶风•式微》，答句出自《诗•邶风•柏舟》，此处以“康成”喻称孙生。  
<b>次且（zījū资居）</b>：同：“趑趄”。欲前不前，犹豫不决的样子。此谓言辞闪烁，欲言又止。11151115  
<b>敌体</b>：指处于对等地位的妻子。《左传•庄公四年》：“纪伯姬卒。”杜预注：“内女唯诸侯夫人卒葬皆书，恩成于敌体。”  
<b>通书</b>：此指历书。  
<b>河魁不曾在房</b>：《荆湖近事》：“李戴仁性迂缓。妻阎氏年甚少，与之异室。私约曰：‘有兴则见。’忽一夕，闻扣户声，小竖报：‘县君欲见太监。’戴仁遽取百忌历，灯下观之，大惊曰：‘今夜河魁在房：不宜行事！传语县君谢别。’阎氏惭怒而去。”河魁，丛星名，月中凶神。星命术士谓阳建之月，前三辰为天罡，后三辰为河魁；阴建之月反之。当此之日，诸事宜避。  
<b>臻至</b>：犹言备至。臻，至。  
<b>卧处</b>：此据二十四卷抄本，原无“卧”字。  
<b>招议</b>：招致物议。  
<b>掩入</b>：乘其不备而进入。  
<b>赊</b>：远。  
<b>嬖（bì必）之</b>：宠爱她。  
<b>正位</b>：正其妻子之位。古代富贵人家娶妻纳妾，妻为正室，妾为侧室（偏房）。按封建礼教，妻、妾名分有定，不能逾越。妻死，以妾作妻，称“扶正”。  
<b>天官</b>：明清吏部尚书的别称。详《狐嫁女》注。  
<b>托故之都</b>：假托事由赴京。都，京城。  
<b>鞠躬屏（bǐng丙）气</b>：恭敬而小心。屏气，犹屏息，抑制呼吸，不敢出声，极言恭谨畏惧之状。  
<b>直</b>：当值。  
<b>意气</b>：犹怒气，发怒时所表现出的情绪。  
<b>无论</b>：不要说。襁褓物，婴幼儿。  
<b>世子</b>：封建时代称诸王嫡子为世子。  
<b>斜行入村</b>：犹言由叉道走进村子。  
<b>趣（cù促）装</b>：疾速治办行装。趣，通“促”，急，从速。  
<b>星驰而归</b>：连夜奔驰回家。  
<b>反唇相稽，与之言语往还相顶撞。反唇，翻唇，谓顶嘴。稽，计较。语出《汉书•贾谊传》。  
<b>出</b>：休弃。  
<b>捍卫</b>：此指让家仆执器械护卫着。  
<b>自诣质审</b>：亲自到官府请求审判是非。质，诉讼双方对质。  
<b>广文</b>：明清泛指儒学教官。  
<b>廉得情</b>：查考得知实情。廉，查访，考察。  
<b>吮入痈痔</b>：谓为奉迎上官而做卑鄙下流之事。详《劳山道士》“舐痈吮痔”注。  
<b>上台</b>：犹言上官。  
<b>大归</b>：此指已嫁妇女被休弃而归母家。  
<b>娣姒（dìsì弟似）</b>：兄妻为姒，弟妻为娣。  
<b>间言</b>：犹言闲话，非议之言。语本《论语•先进》：“人不间于其父母昆弟之言。”  
<b>离逖（tì惕）</b>：亦作“离逖”，远离。此谓离婚，两不相关。  
<b>香火之誓</b>：指结婚时相约永好的誓言。详《马介甫》“香火情”注。  
<b>荧眦欲泪</b>：言眼中闪着泪花。眦，眼眶。  
<b>诈谖（xiān宣）</b>：欺诈。  
<b>黄粱之梦已醒</b>：谓已觉悟人生道理，不再有违理非分的想法。黄粱之梦，喻指对富贵荣华的追求如同梦幻。详《续黄粱》注。  
<b>及</b>：此据二十四卷抄本，原作“乃”。  
<b>良药</b>：此据二十四卷抄本，原无“药”字。  
<b>饿莩（piǎo漂）</b>：饿死。语出《孟子•梁惠王》上。  
<b>腆颜</b>：犹言厚颜。勉强从事的谦词。经纪：管理，经营。  
<b>既</b>：此据二十四卷抄本，原作“及”。  
<b>垂帘课主计仆</b>：亲自考察主管财务的仆人。垂帘，谓女主人在帘内主持家政。课，考核。主计，主管财务，计算出入。  
<b>妍媸</b>：美丑。  
<b>“毛嫱”二句</b>：谓即使今古艳称的美人毛嫱、西施，怎知不是来自爱她们的人的称美呢。毛嫱、西施，皆古代美女名。毛嫱，《庄子•齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美者。”《释文》“司马彪云：毛嫱，古美人，一云越王美姬。”西施，春秋时越国美女。  
<b>“然不”三句</b>：谓吕无病如不因王氏悍妒而显扬其贤德，则热爱她的孙生将被认为有喜好丑女的怪癖而受人嘲笑了。嗜痂者，谓有怪癖的人。《宋书•刘穆之传》：刘邕“嗜食疮痂，以为味似鳆鱼”。疮痂，疮■上结的壳甲。  
<b>锦屏之人</b>：泛指深闺女子。汤显祖《牡丹亭•惊梦》：“锦屏人忒看的这韶光贱。”此指王氏。  
<b>夙根</b>：佛教谓前生所种善根。根，根业，根性、业力。众生因根业不同，所得果报亦不同。  
<b>立证菩提</b>：即刻证得佛果。菩提，梵语音译。意译正觉，即明辨善恶、觉悟真理之意。  
<b>地狱道</b>：佛教所谓生死轮回，“六道”之一。详《聊斋自志》注。  
