<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 钱卜巫

一个人的命运包括先人的命运和本人的命运两部分。先人积德行善，就会给后人带来福祉，否则就会带来灾难，以致“父孽累子，子复累孙”。

本篇小说劝诫不要奢侈浪费，不要嫉妒陷害，而要慷慨不吝，体恤贫穷。所言都是农村中习见之事，亲切有味。可注意的是，富人某翁怜悯夏商贫穷，帮助他致富的办法不是务农，而是“假以赀，使学负贩”，由此可见蒲松龄当日家乡经商风气之普遍，作者思想意识之开明。

夏商，河间人。其父东陵，豪富侈汰，每食包子，辄弃其角，狼藉满地。人以其肥重，呼之“丢角太尉”。暮年，家綦贫，日不给餐；两肱瘦，垂革如囊，人又呼“募庄僧”——谓其挂袋也。临终，谓商曰：
“余生平暴殄天物，上干天怒，遂至饥冻以死。汝当惜福力行，以盖父愆。商恪遵治命，诚朴无二，躬耕自给。乡人咸爱敬之。富人某翁哀其贫，假以资，使学负贩，辄亏其母。愧无以偿，请为佣。翁不肯。商瞿然不自安，尽货其田宅，往酬翁。翁诘得情，益怜之，强为赎还旧业；又益贷以重金，俾作贾。商辞曰：“十数金尚不能偿，奈何结来世驴马债也？”翁乃招他贾与偕。数月而返，仅能不亏；翁不收其息，使复之。年余，货资盈辇，归至江，遭飓，舟几覆，物半丧失。归计所有，略可偿主，遂语贾曰：“天之所贫，谁能救之？此皆我累君也！”乃稽簿付贾，奉身而退。翁再强之，必不可，躬耕如故。每自叹曰：“人生世上，皆有数年之享，何遂落拓如此？”
会有外来巫，以钱卜，悉知人运数。敬诣之。巫，老妪也。寓室精洁，中设神座，香气常熏。商人朝拜讫，巫便索资。商授百钱，巫尽内木筒中，执跪座下，摇响如祈祷状。已而起，倾钱入手，而后于案上次第摆之。其法以字为否，幕为亨；数至五十八皆字，以后则尽幕矣。遂问：“庚甲几何？”答：“二十八岁。”巫摇首曰：“早矣！早矣！官人现行者先人运，非本身运。五十八岁，方交本身运，始无盘错也。”问：“何谓先人运？”曰：“先人有善，其福未尽，则后人享之；先人有不善，其祸未尽，则后人亦受之。”商屈指曰：“再三十年，齿已老耄，行就木矣。”巫曰：“五十八以前，便有五年回闰，略可营谋；然仅免饥寒耳。五十八之年，当有巨金自来，不须力求。官人生无过行，再世享之不尽也。”
别巫而返，疑信半焉。然安贫自守，不敢妄求。后至五十三岁，留意验之。时方东作，病痁不能耕。既痊，天大旱，早禾尽枯。近秋方雨，家无别种，田数亩悉以种谷。既而又旱，荞菽半死，惟谷无恙；后得雨勃发，其丰倍焉。来春大饥，得以无馁。商以此信巫，从翁贷资，小权子母，辄小获；或劝作大贾，商不肯。迨五十七岁，偶葺墙垣，掘地得铁釜；揭之，白气如絮，惧不敢发。移时，气尽，白镪满瓮。夫妻共运之，秤计一千三百二十五两。窃议巫术小舛。邻人妻入商家，窥见之，归告夫。夫忌焉，潜告邑宰。宰最贪，拘商索金。妻欲隐其半，商曰：“非所宜得，留之贾祸。”尽献之。宰得金，恐其漏匿，又追贮器，以金实之，满焉，乃释商。居无何，宰迁南昌同知。逾岁，商以懋迁至南昌，则宰已死。妻子将归，货其粗重；有桐油若干篓，商以直贱，买之以归。既抵家，器有渗漏，泻注他器，则内有白金二铤；遍探皆然。兑之，适得前掘镪之数。商由此暴富，益赡贫穷，慷慨不吝。妻劝积贻子孙，商曰：“此即所以遗子孙也。”邻人赤贫至为丐，欲有所求，而心自愧。商闻而告之曰：“昔日事，乃我时数未至，故鬼神假子手以败之，于汝何尤？”遂周给之。邻人感泣。后商寿八十，子孙承继，数世不衰。
异史氏曰：“汰侈已甚，王侯不免，况庶人乎！生暴天物，死无含饭，可哀矣哉！幸而鸟死鸣哀，子能干蛊，穷败七十年，卒以中兴；不然，父孽累子，子复累孙，不至乞丐相传不止矣。何物老巫，遂发天之秘？呜呼！怪哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》二十四卷抄本

#### [白话]
<aside>

夏商是河间人。他的父亲夏东陵，是个奢侈成性的富翁，每当吃包子时，只把馅吃掉，把包子角扔掉，扔得满地都是。人们因他肥胖，称他为丢角太尉。到了晚年，家境极贫，每天饭都吃不饱，两臂干瘦，皮肉松弛如袋，人们又称他为募庄僧，意思是说他像个身挂袋子的化缘和尚。临死前，他对夏商说：“我平生暴殄天物，惹怒了老天爷，以致冻饿而死。你要珍惜上天赐予的福分，好好干活，来弥补我的过失。”夏商严格遵守父亲的遗教，为人诚恳朴实，没有一点儿不好的念头，耕田种地，自食其力。村里人都喜爱和尊敬他。

有位富人某翁可怜他贫穷，借给他本钱，让他学做贩运生意，可夏商往往连本钱都赔了进去。他因无力归还本金，心中很不安，就请求在某翁家当佣工，某翁不肯。夏商心中更惴惴不安，卖掉了自家的田宅，拿得来的钱去还某翁。某翁问清了钱的来历，更加可怜他，强行为他赎回了卖出的产业，又借给更多的本钱，让他做买卖。夏商推辞说：“以前借的十几两银子尚且没还上，怎能背上来世当驴做马才能偿还的债务呢？”某翁就请了一位商人和他一起去做生意。过了几个月回来了，仅仅没有亏本。某翁不收他的利息，让他拿着本钱再去做一次生意。过了一年多，夏商赚回了满车的货和钱，归途中在江上遇到飓风，船差点儿被掀翻，货物丧失了一半。回来后清点一下剩下的钱物，大约可偿还本钱。于是他对同行的商人说：“老天爷让我贫穷，谁能救我呢？这都是我连累了你啊！”于是清点账本交给那位商人，恭敬地退出了。某翁再次恳切地让他仍去做买卖，他坚决不肯，依然耕田度日。他经常感叹说：“人生世上，都有几年享福的日子，为什么我就落魄到这个地步呢？”

这时正好从外地来了一位会巫术的人，用钱币占卜，能预先知道人的命运。夏商恭敬地去见她。这个会巫术的人是一位老太太。她的寓所精致整洁，中间设立神位，香气缭绕。夏商进去朝拜以后，巫婆便向他要占卜费。夏商给了她一百枚钱，巫婆都放入木筒中，然后拿着木筒跪在神座前，用手摇木筒，如同求签那样。一会儿站了起来，把钱倒在手上，然后在桌上依次摆开。方法是有字的一面是凶，背面就是吉。数到五十八枚时都是字，以后则都是背面了。巫婆问：“今年多大岁数了？”夏商回答：“二十八岁。”巫婆摇着头说：“早着呢！官人你现在行的是先人运，并不是你本身运。到五十八岁，才交本身运，才不会有坎坷。”夏商问：“什么叫先人运？”巫婆说：“先辈人有善行，他的福没有享尽，后辈人可以享用；先人有恶行，他的祸没有遭尽，后辈人也得承受。”夏商屈指一算说：“再过三十年，我已老了，行将就木了。”巫婆说：“五十八岁以前，便有五年运气回转，略可干点儿事情，但只能免于饥寒罢了。到五十八岁这年，会有巨额的金钱送上门来，不需要费力去寻找。官人这一生没有过失，你的福气下辈子也享不尽。”

夏商告别巫婆回了家，对她的话将信将疑。但他仍安于贫穷，坚持操守，不敢妄求非分之财。到了五十三那年，就留心验证女巫的话是否灵验。当时正在春耕，夏商得了疟疾不能耕田。病好以后天又大旱，禾苗都枯死了。快到秋天才下雨，家里没有别的种子，把所有的地都种上了谷子。接着天又旱了，荞麦豆类等作物大半都枯死了，只有谷子没事，后来得到雨才滋润，茁壮生长，产量比往年增加一倍。第二年开春闹饥荒，夏商却没有挨饿。夏商因此相信了巫婆的话，向某翁借来本钱，做一些小生意，得到了些小的利润。有人劝他做大买卖，他不肯做。

到五十七岁那年，偶然修理院墙，挖地发现一个铁锅，打开以后，有缕缕白气冒出，他吓得不敢伸手。过了一会儿，气散尽了，看到满锅都是白花花的银子。夏商夫妻把银子取出来，一称，共一千三百二十五两。二人私下议论，巫婆的占卜也有点儿小错。邻人的妻子到商家串门，看见了银子，回家告诉了她的丈夫。她的丈夫十分嫉妒，偷偷告诉了县官。县官是个贪官，把夏商抓来索要银子。夏商的妻子想隐藏一半，夏商说：“如果不是我们应得的，留下来也要招祸。”于是把银子全部交了出来。县官得到银子，恐怕夏商还隐藏了一部分，又追要原来装银子的器具，把银子装进去正好装满，才释放了夏商。过了不久，县官升任南昌同知。过了一年，夏商因做生意到了南昌，这时县官已死。他的妻子将要还乡，卖掉了一些粗重的东西，有若干篓桐油，夏商看到价钱便宜，便买了带回家。到家以后，有个油篓漏油，就把油倒到别的容器中，这时发现篓内有两锭白银，再看看其他的油篓，每篓都有。秤了秤，正好和原来挖出来的银数相同。夏商从此突然富了起来，更加愿意帮助穷人，慷慨解囊，毫不吝啬。妻子劝他给子孙留一些遗产，夏商说：“这就是给子孙留遗产。”那位告发他的邻居，这时穷得当了乞丐，想来求他帮助，可心中有愧不好开口。夏商知道以后告诉他说：“过去的事，是我时运不到，所以鬼神借你的手把好事打破，你有什么错呢？”于是周济他。邻人感动得直掉眼泪。后来夏商活到了八十岁，子孙继承了他的产业，好几代都兴盛不衰。

异史氏说：奢侈得太过分，王侯也不免遭殃，何况是普通百姓呢！活着时暴殄天物，死时就穷得口中没有饭含，也真可悲啊！幸亏临终前给儿子留下了“惜福力行”的遗言，儿子能听从父亲的遗言，勤俭持家，使穷困了七十年的家庭得以中兴。不然的话，父亲的罪孽连累儿子，儿子又连累孙子，不成为乞丐世代相传不会停止。什么样的老巫婆，终于泄露了上天的秘密？唉！真奇怪啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>河间</b>：府名。治所在令河北河间县。  
<b>侈汰</b>：奢侈放纵。  
<b>綦</b>：甚。  
<b>革</b>：皮肤。  
<b>募庄僧</b>：指沿村庄募化的僧人。募。募化，僧尼等求人施舍财物。  
<b>暴殄（tiǎn舔）天物</b>：糟蹋残害天生万物。语出《书•武成》。此指任意浪费。  
<b>干</b>：冒犯。  
<b>愆</b>：过失。  
<b>治命</b>：指父亲临终前清醒时所留的遗言。《左传•宣公十五年》：“初，魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗曰：‘必嫁是。’疾病则曰：‘必以为殉。’及卒，颗嫁之，曰：‘疾病则乱，吾从其治也。’及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。’”颗，魏武子之子。  
<b>亏其母</b>：谓亏本。亏，亏损。母，本钱。  
<b>瞿然</b>：吃惊的样子。语出《庄子•徐无鬼》。  
<b>结来世驴马债</b>：迷信谓此生欠债不还，来世变作驴马偿还。  
<b>货资盈辇</b>：购置的财货，装满一车。盈辇，满车。  
<b>飓（jǜ巨）</b>：大风。  
<b>奉身而退</b>：谓恭敬地退出。  
<b>享</b>：此据青柯亭刻本，原作“亨”。  
<b>运数</b>：即命运。  
<b>“其法”二句</b>：谓其以钱占卜，方法是以钱的反正面来说明运气的好坏。古时钱币，正面铸字，背面铸有图形。否，《易》卦名，卦象坤上乾下，表示天地不交，上下隔阂，闭塞不通，因以指命运坏、事情不顺利。幕，钱币的背面。《汉书•西域传》：“以金银为钱，文为骑马，幕为人面。”亨，顺利通达。《易•坤》：“品物咸亨。”  
<b>座甲</b>：年岁的代称。  
<b>盘错</b>：盘曲交错。  
<b>三十年</b>：此据青柯亭刻本，原作“二十年”。  
<b>五年回闰</b>：此据青柯亭刻本，原无“五年”二字。  
<b>时方东作</b>：谓当开始春耕之时。《书•尧典》：“平秩东作。”孔颖达疏：“岁起于东而始就耕，谓之东作。”  
<b>病痁（shān痁）</b>：患疟疾。痁， 。  
<b>荞菽</b>：荞麦、豆类。  
<b>权子母</b>：此指做生意。  
<b>小舛</b>：小的差错。  
<b>贾祸</b>：招致祸患。贾，招致。  
<b>南昌同知</b>：南昌府同知。南昌，府名，治所即今江西南昌市。清代府、州同知，为知府、知州的佐官。  
<b>懋迁</b>：犹贸易。懋，通“贸”。语出《书•益稷》。  
<b>鸟死鸣哀</b>：即所谓“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善”。见《论语•泰伯》。此指夏商之父临终“惜福力行”的遗言。  
<b>干蛊</b>：谓父母有过恶而子贤德以掩盖之。《易•蛊》：“初六，干父之蛊，有子，考无咎。”  
