<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 姚安

姚安杀妻再娶，继之无端怀疑新妻，斩杀绿娥。之后又莫名其妙地不断见到被杀的绿娥与人狎亵榻上，终于忿恚而死。这个过程，但明伦分析得很到位，他说：“故鬼（指姚安原妻）报之以绐，使之自杀其妻而破其产矣。新鬼（指再娶的绿娥）又复就其疑而绐，复使之日见狎亵之状，夜闻淫溺之声，而刻不可忍，愤恚而死，可谓请君入瓮矣。”蒲松龄认为是报应，说：“不亡何待！”姚安杀妻再娶固然可恶，但后面发生的一切，在现代人看来却近于精神病理现象，也就是无端的强迫症和幻视幻听。

姚安，临洮人，美丰标。同里宫姓，有女字绿娥，艳而知书，择偶不嫁。母语人曰：“门族丰采，必如姚某始字之。”姚闻，绐妻窥井，挤堕之，遂娶绿娥。雅甚亲爱。然以其美也，故疑之，闭户相守，步辄缀焉；女欲归宁，则以两肘支袍，覆翼以出，入舆封志，而后驰随其后，越宿，促与俱归。女心不能善，忿曰：“若有桑中约，岂琐琐所能止也！”姚以故他往，则扃女室中。女益厌之，俟其去，故以他钥置门外以疑之。姚见大怒，问所自来。女愤言：“不知！”姚愈疑，伺察弥严。
一日，自外至，潜听久之，乃开锁启扉，惟恐其响，悄然掩入。见一男子貂冠卧床上，忿怒，取刀奔入，力斩之。近视，则女昼眠畏寒，以貂覆面也。大骇，顿足自悔。宫翁忿质官。宫收姚，褫衿苦械。姚破产，以巨金赂上下，得不死。由此精神迷惘，若有所失。适独坐，见女与髯丈夫，狎亵榻上，恶之，操刀而往，则没矣；反坐，又见之。怒甚，以刀击榻，席褥断裂。愤然执刀，近榻以伺之，见女面立，视之而笑。遽斫之，立断其首；既坐，女不移处，而笑如故。夜间灭烛，则闻淫溺之声，亵不可言。日日如是，不复可忍，于是鬻其田宅，将卜居他所。至夜，偷儿穴壁入，劫金而去。自此贫无立锥，忿恚而死。里人藁葬之。
异史氏曰：“爱新而杀其旧，忍乎哉！人止知新鬼为厉，而不知故鬼之夺其魄也。呜呼！截指而适其屡，不亡何待！”

</section>

> 据《聊斋志异》二十四卷抄本

#### [白话]
<aside>

姚安是临洮人，人长得俊美，风度潇洒。同村有个姓宫的人，他有个女儿叫绿娥，容貌美丽，识文断字，一直在挑选女婿没有出嫁。她母亲对别人说：“门第和长相，必须像姚安那样，我才会把女儿嫁给他。”姚安听到这话，骗妻子看井中有什么东西，把妻子推入井中淹死了，于是娶了绿娥为妻。二人相亲相爱。但因绿娥长得太美，姚安不放心，就关着家门守着她，寸步不离；绿娥要回娘家，姚安用两手支撑着袍子，覆盖在绿娥身上出去，上了轿子拉上轿帘作好记号，然后他跟在轿后一起回去，在娘家住一宿，就催促绿娥一起回去。绿娥心中很不高兴，生气地说：“如果我和别的男人约会，你这点儿小动作岂能限制我！”姚安有事外出，就把绿娥锁在屋内。绿娥更厌烦他，等他走后，故意找把钥匙放在门外，让他生疑。姚安看见钥匙大怒，问是从哪里来的。绿娥气愤地说：“不知道！”姚安更加怀疑，看守得更严了。

有一天，姚安从外面回来，在门外偷听了很久，才打开锁推开屋门，又恐怕弄出响声，悄悄地进了屋。看到一名男子戴着貂皮帽子躺在床上，他气极了，取了把刀跑到床前，把他砍死了。走近一看，原来是绿娥白天睡觉怕冷，把貂皮盖在脸上。姚安惊慌万分，跺着脚后悔不已。绿娥的父亲气得把姚安告到官府。官府把姚安抓去，扒了衣服施以重刑。姚家倾家荡产用重金贿赂了官府上下官吏，才免于一死。从此以后他精神恍惚，若有所失。有一天，他正一人独坐，见绿娥和一个大胡子男人在床上亲热，心中厌恶，拿着刀奔过去，床上的人就不见了。他又回来坐下，又看见二人在亲热，他愤怒极了，用刀砍床，席子和褥子都砍断了。他又气愤地拿着刀走到床前等待，看到绿娥站在面前，看着他笑，他马上一砍，立刻把头砍了下来。他坐下以后，绿娥还站在床前，依然看着他笑。夜间灭灯以后，就听到绿娥与男人淫戏的声音，污秽得难以出口。天天如此，姚安忍无可忍，于是卖掉田宅，将要搬到别处去住。这天夜里，小偷打洞钻进屋内，把姚安的钱全都偷走了。从此姚安穷得无立锥之地，气愤而死。村里人把他草草埋葬了。

异史氏说：喜爱新人而杀掉旧人，太残忍了！人们只知新鬼在作祟，而不知是旧鬼夺去了他的魂魄。唉！削短脚趾来适应鞋子，不死还等什么呢！

</aside>

> 【注释】  
<b>临洮</b>：县名，今属甘肃省。  
<b>丰标</b>：风度仪态。  
<b>门族丰采</b>：门第族望和风度神采。  
<b>字</b>：旧称女子许嫁为字。  
<b>入舆封志</b>：待其坐入轿中，即在轿门加上封条。舆，此指轿。  
<b>桑中约</b>：男女私会。详《犬奸》注。  
<b>琐琐</b>：琐碎卑微的举动。  
<b>褫衿苦械</b>：扒掉学子衿服，施以酷刑。衿，青衿，学子服。械，枷锁、镣铐之类刑具。苦械，指用刑。  
<b>髯丈夫</b>：长有络腮胡子的男子。髯，颊毛。  
<b>面立</b>：对面而立。  
<b>藁葬</b>：以苇席包裹而葬。藁，应作“■”。  
<b>厉</b>：恶鬼。  
<b>截指而适其屦（jù据）</b>：即“截趾适履”，指，脚指，即“趾”。足大履小，截趾而适其屦，喻本末倒置，勉强求合。见《后汉书•荀爽传》。  
