<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 邢子仪

作品以白莲教的幻术作为引子讲述了“家赤贫而性方鲠”的秀才邢子仪得到上天的好报，不仅获得了巨额家财，而且“不爱一色，而天报之以两”的故事。白莲教在《聊斋志异》中往往与幻术相联系，反映了当时人们对于白莲教的认识。白莲教党徒杨某设谋让继室朱氏伪作仙姬摄取泗上某绅家女的情节，具体而微，浪漫美丽，展现了蒲松龄奇瑰的想象力和高度的文字表现技巧。

相面，是《聊斋志异》链接情节的惯常手法，大概蒲松龄也颇深信。本篇之外，《青梅》、《田七郎》、《封三娘》、《邵九娘》、《细柳》、《崔猛》、《陈云栖》等篇章也都有所涉及。

腾有杨某，从白莲教党，得左道之术。徐鸿儒诛后，杨幸漏脱，遂挟术以邀。家中田园楼阁，颇称富有。至泗上某绅家，幻法为戏，妇女出窥，杨睨其女美，归谋摄取之。其继室朱氏，亦风韵，饰以华妆，伪作仙姬；又授木鸟，教之作用；乃自楼头推堕之。朱觉身轻如叶，飘飘然凌云而行。无何，至一处，云止不前，知已至矣。是夜，月明清洁，俯视甚了。取木鸟投之，鸟振翼飞去，直达女室。女见彩禽翔人，唤婢扑之，鸟已冲帘出。女追之，鸟堕地作鼓翼声；近逼之，扑入裙底：展转间，负女飞腾，直冲霄汉。婢大号。朱在云中言曰：“下界人勿须惊怖，我月府桓娥也。渠是王母第九女，偶谪尘世。王母日切怀念，暂招去一相会聚，即送还耳。”遂与结襟而行。方及泗水之界，适有放飞爆者，斜触鸟翼；鸟惊堕，牵朱亦堕，落一秀才家。
秀才邢子以，家赤贫而性方鲠。曾有邻妇夜奔，拒不纳。妇衔愤去，谮诸其夫，诬以挑引。夫固无赖，晨夕登门诟辱之。邢因货产，僦居别村。有相者顾某，善决人福寿，邢踵门叩之。顾望见笑曰：“君宫足千钟，何着败絮见人？岂谓某无瞳耶？”邢嗤妄之。顾细审曰：“是矣。固虽萧索，然金穴不远矣。”邢又妄之。顾曰：“不惟暴富，且得丽人。”邢终不以为信。顾推之出，曰：“且去且去，验后方索谢耳。”是夜，独坐月下，忽二女自天降，视之，皆丽姝。诧为妖，诘问之，初不肯言。邢将号召乡里，朱惧，始以卖告，且嘱勿泄，愿终从焉。邢思世家女不与妖人妇等，遂遣人告其家，其父母自女飞升，零涕惶惑；忽得报书，惊喜过望，立刻命舆马星驰而去。报邢百金，携女归。邢得艳妻，方忧四壁，得金甚慰。往谢顾。顾又审曰：“尚未尚未。泰运已交，百金何足言！”遂不受谢。先是，绅归，请于上官捕杨。杨预遁，不知所之，遂籍其家，发牒追朱。朱惧，牵邢饮泣。邢亦计窘，始赂承牒者，赁车骑携朱诣绅，哀求解脱。绅感其义，为竭力营谋，得赎免；留夫妻于别馆，欢如戚好。绅女幼受刘聘；刘，显秩也，闻女寄邢家信宿，以为辱，反婚书，与女绝姻。绅将议姻他族；女告父母，誓从邢。邢闻之喜；朱亦喜，自愿下之。绅忧邢无家，时杨居宅从官货，因代购之。夫妻遂归，出曩金，粗治器具，蓄婢仆，旬日耗费已尽。但冀女来，当复得其资助。一夕，朱谓邢曰：“孽夫杨某，曾以千金埋楼下，惟妾知之。适视其处，砖石依然，或窖藏无恙。”往共发之，果得金。因信顾术之神，厚报之。后女于归，妆资丰盛，不数年，富甲一郡矣。异史氏曰：“白莲歼灭而杨独不死，又附益之，几疑恢恢者疏而且漏矣。孰知天留之，盖为邢也。不然，邢即否极而泰，亦恶能仓卒起楼阁、累巨金哉？不爱一色，而天报之以两。呜呼！造物无言，而意可知矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

滕县的杨某，加入了白莲教，学了些左道旁门的妖术。白莲教首领徐鸿儒被杀以后，杨某侥幸逃脱，依仗这点儿妖术四处游荡。家中有田园楼阁，颇为富足。杨某曾到泗上某士绅家，表演魔术戏法，这家的妇女也出来观看。杨某看到士绅的女儿长得很美，回家以后就想用妖术把她弄来。杨某的继室朱氏，也有些风韵，杨某就让她穿上华丽的衣服，装成仙女，又给了她一只木鸟，教她操作的技巧，然后把朱氏从楼顶推了下去。朱氏觉得身轻如叶，飘飘扬扬驾着云彩飞行。不久来到一个地方，云彩停住不再前进，朱氏知道已到了要去的地方。这天夜里，月光明亮，四处清爽，向下一看，什么都能看清。朱氏把木鸟向下一投，木鸟振翅飞走，一直飞到士绅女儿的闺房中。那小姐看到一只彩禽飞了进来，就喊丫环捕捉，这时鸟已冲开门帘飞了出去。小姐去追，鸟落在地上鼓动着翅膀，近前去看，鸟扑到小姐的裙子底下，辗转间，这鸟背着小姐飞了起来，直冲云霄。丫环大叫，朱氏在云中说道：“下界人不要害怕，我是月宫的嫦娥。你家小姐是王母娘娘第九个女儿，偶然贬谪到尘世。王母娘娘日夜思念她，现在暂时招她回去相聚，不久就会送还。”说完，就和小姐并肩飞行。二人刚到泗水地界，碰巧有人燃放爆竹，从斜下方冲上来碰到鸟的翅膀，鸟一惊坠落下来，朱氏也被牵着掉了下来，落到一位秀才家中。

秀才邢子仪，家境赤贫但为人鲠直。曾有邻妇夜间私奔到他家，他拒不接纳。邻妇怀恨而去，回家在丈夫面前说邢子仪坏话，诬蔑他挑逗自己。邻妇的丈夫本来就是无赖，便早晨晚上到邢子仪家中辱骂。邢子仪没办法，就卖掉田产搬到了别的村子居住。有位算命先生顾某善于判断人的祸福寿夭，邢子仪登门拜访。顾某看到他笑着说：“你家产万贯，为何穿着破棉袄来见人？难道认为我有眼无珠吗？”邢子仪说他简直是胡说八道。顾某又仔细看了看他，说：“对呀。目前你虽然还穷困，但离发财不远了。”邢子仪还是认为他胡说。顾某说：“你不只要发大财，还能得到美人。”邢子仪始终不相信。顾某将他推了出去，说：“快走快走，应验后再向你要谢钱。”这天夜里，邢子仪独坐月下，忽然有两个女子自天而降，一看，都是美人。邢子仪疑心她们是妖怪，就盘问她们，开始她们不肯说。邢子仪说要告诉乡里所有人，朱氏害怕了，才讲了实情，并且嘱咐他不要泄露出去，愿意跟着他生活。邢子仪想，那位大户人家的小姐和妖人的妻子不同，于是派人告诉了小姐家。小姐的父母自从女儿飞走以后，日夜啼哭惶惑，忽然得到报告女儿消息的书信，惊喜过望，立刻命人驾车星夜去接。酬谢邢子仪百两银子，把女儿带回家。

邢子仪得到美貌的妻子，正在忧虑家境贫穷，得到百两银子，心中感到很欣慰。他去向顾某道谢，顾某又仔细看了看他，说：“你的好运尚未完全来到。好运已交上了，百两银子何足挂齿！”因而没接受酬金。在此之前，那位士绅回到家，已经向官府告发，请求逮捕杨某。杨某早已逃走，不知逃到哪里了，于是抄了他的家，发通缉令追捕朱氏。朱氏害怕了，拉着邢子仪哭泣。邢子仪也想不出好办法，就暂且贿赂持缉捕令的官差，然后雇了车马带着朱氏去见那位士绅，哀求他帮助解脱困境。士绅被邢子仪的义气感动，为他竭力奔走谋划，最后得以用钱赎罪。士绅又留邢子仪夫妻二人住在别馆中，两家如亲戚般友好。士绅的女儿小时受聘于刘家，刘家是大官，听说那小姐在邢家住过两宿，以为耻辱，返回了原来的婚书，与小姐断绝了婚姻关系。士绅准备给女儿另找婆家，小姐告诉父母，立誓要嫁给邢子仪。邢子仪听说非常高兴，朱氏也很高兴，自愿当妾。士绅发愁邢子仪没有家，当时杨某的房子正由官府拍卖，就出钱替他买了下来。邢子仪和朱氏一起回到买来的新家，拿出以前得到的银子，草草置办了日用品，又买了丫环仆人，十几天钱就用光了。只希望小姐来时，再得到士绅的资助。一天晚上，朱氏对邢子仪说：“我那孽夫杨某，曾将千金埋在楼下，只有我知道。刚才我看看埋银子的地方，砖石一点儿没动，也许埋的银子还在。”两人一起去挖，果然得到了银子。邢子仪这才相信顾某算命术的神奇，给了他丰厚的酬金。后来士绅的女儿也嫁了过来，嫁妆丰厚，没过几年，邢子仪成了这城里的首富。

异史氏说：白莲教被剿灭而独有杨某得以不死，又继续干坏事，几乎让人认为天网恢恢疏而有漏了。谁知上天留下他，是为了邢子仪啊。不然的话，邢子仪即使是否极泰来，交了好运，又怎能在短时间内盖起楼阁，积累起巨资呢？他因为拒绝了一个美女，上天就报答他两个美女。哎！造物主虽然不说话，可他的意思是可以知道的。

</aside>

> 【注释】  
<b>滕</b>：县名，今属山东省。  
<b>白莲教</b>：佛教宗派之一，又叫闻香教。元末以来常为农民起义所利用。下文徐鸿儒，即明天启年间，以白莲教主身份为山东农民起义领袖。详见《白莲教》注。  
<b>友道</b>：邪道。  
<b>邀</b>：游。  
<b>泗上</b>：泗水之滨。泗水，也叫泗河，源于山东泗水县陪尾山，古时流经山东曲阜、江苏徐州入淮。  
<b>作用</b>：启动、使用之法。  
<b>月府■娥</b>：即月中女神嫦娥，详《劳山道士》注。  
<b>王母</b>：古代神话中的西方女神。旧时小说演绎为玉帝（天帝）之后。  
<b>泗水</b>：县名，今属山东省。  
<b>方鲠（gěng梗）</b>：正直。鲠，通“■”，刚直。  
<b>踵门叩之</b>：亲至其门叩问。  
<b>败絮</b>：破烂的棉絮，指破烂衣服。  
<b>泰运</b>：吉祥的运气。泰，《易》卦名。《易•泰》：“天地交，泰。”又《彖》：“泰，往大来吉亨，天地交而万物通也。”引申为安宁、顺通。  
<b>籍其家</b>：抄没其家产。籍，簿册，抄家时将其家产一一登记入册。  
<b>显秩</b>：显要之官。  
<b>信宿</b>：再宿，两宿。  
<b>于归</b>：出嫁。  
<b>附益</b>：此指聚敛暴富。《论语•先进》：“季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。”  
<b>“几疑”句</b>：几乎怀疑夭网疏漏将其放掉。《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”喻天道广大，无所不包。  
<b>否（pǐ匹）极而泰</b>：运气坏到极点即转而通泰。否、泰，均《易》卦名，旧时指命运的好坏、事情的顺逆。《易。否》：“天地不交，否。”天地不交，则上下相隔，闭塞不通。  
<b>造物</b>：创造万物，指大自然。  
