<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 李生

本篇在叙述方式上颇有创意：由李生言老僧，又由王梅屋言李生，主要讲李生在冬日所见老僧的奇怪行踪。

老僧来时担囊步行，离去时却乘驴而行。如果是真驴，不值得留意，但老僧所骑的驴不像真驴，“颇似殉葬物，然耳尾时动，气咻咻然”，从而有了新闻价值，有了可奇怪之处，给人留下深刻印象。

商河李生，好道。村外里余，有兰若；筑精舍三楹，跌坐其中。游食缁黄，往来寄宿，辄与倾谈，供给不厌。一日，大雪严寒，有老僧担囊借榻，其词玄妙。信宿将行，固挽之，留数日。适生以他故归，僧嘱早至，意将别生，鸡鸣而往，扣关不应。逾垣入，见空中灯火荧荧，疑其有作，潜窥之。僧趣装矣，一瘦驴繁灯檠上。细审，不类真驴，颇似殉葬物；然耳尾时动，气咻咻然。俄而装成，启户牵出，生潜尾之。门外原有大池，僧系驴池树，裸入水中，遍体掬濯已；着衣牵驴入，亦濯之。既而加装超乘，行绝驶。生始呼之。僧但遥拱致谢。语不及闻，去已远矣。王梅屋言：李其友人。曾至其家，见堂上额书“待死堂”，亦达士也。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

商河有位李生，酷爱佛道。村外一里多的地方有一座寺庙，李生在那里修建了三间精舍，在里面打坐修行。有些游方化缘的和尚道士来了，常在此住宿，李生经常和他们交谈，供给他们饭食，从不厌烦。有一天，大雪纷飞，天气严寒，有个老和尚挑着行李借宿，言谈玄妙。过了两夜要走，李生一再挽留，和尚又住了几天。正巧李生因有事要离开寺庙回家，和尚嘱咐他早点儿回来，意思想要和李生告别。鸡叫时李生回到庙中，敲门没人答应。他就跳墙进去了，只见屋内有一点儿灯光，李生怀疑老和尚在作法，偷偷观看。和尚在很快地收拾行装，把一头瘦驴拴在灯台上。仔细一看，不像真驴，好像殉葬物品，但驴的耳朵尾巴不时在动，还气喘吁吁。不一会儿整理好行装，打开门牵着驴走出来。李生偷偷跟在后面。门外有个大水池，和尚把驴拴在池边的树上，脱光衣服跳入池中，把全身都洗了一遍。穿好衣服又把驴拉到池内，也洗了一番。接着给驴驮上行李，老和尚跳上驴，飞奔而去。李生这才呼喊他。和尚只是在远处拱手致谢，听不清讲了些什么，就走远了。

王梅屋说：李生是他的朋友。他曾到过李生家，见堂上的匾额写着“待死堂”三字，看来也是一位豁达的人。

</aside>

> 【注释】  
<b>商河</b>：县名，今属山东省。  
<b>道</b>：此指佛法。  
<b>兰若</b>：佛寺。详《画壁》注。  
<b>精舍</b>：此指居士诵经修行的斋舍。三楹三间。楹，量词，屋一间为一楹。  
<b>游食缁黄</b>：指四方云游的僧道。僧人缁（黑色）服，道士黄冠，合称“缁黄”。  
<b>信宿</b>：两宿。  
<b>灯檠（qíng清）</b>：灯架。  
<b>超乘</b>：本指跳跃上车，见《左传•僖公三十三年》，此指腾身跨上驴背。  
<b>绝驶</b>：谓驴足不点地，飞奔而去。绝，绝尘。驶，驰。  
