<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 蒋太史

蒋太史是当时的名人，事迹“累见他书”。由于蒋太史与王渔洋曾同为宦游人，有书信来往，故王渔洋阅读到蒲松龄此文时所写的评语字数远较他篇为多，称：“蒋，金坛人，金坛原名金沙。其字又名虎臣，卒于峨眉伏虎寺：名皆巧合，亦奇。余壬子典试蜀中，蒋在峨眉，寄余书云：‘身是峨眉老僧，故万里归骨于此。’寻化去。余有挽诗曰：‘西风三十载，九病一迁官。忽忆峨眉好，真忘蜀道难。法云晴浩荡，春雪气高寒。万里堪埋骨，天成白玉棺。’盖用书中语也。”补充了蒲松龄的记叙。另外王渔洋在《池北偶谈·谈献四》“蒋虎臣”条中也记载了蒋太史的相关轶事，所记较蒲松龄更为详尽。不过，王渔洋所记蒋太史临去世的七律偈语去掉了首联和尾联，仅有颔联和颈联。

#### 【原文】
<section>
蒋太史超，记前世为峨嵋僧，数梦至故居庵前潭边濯足。为人笃嗜内典，一意台宗，虽早登禁林，常有出世之想。假归江南，抵秦邮，不欲归。子哭挽之，弗听。遂入蜀，居成都金沙寺；久之，又之峨嵋，居伏虎寺，示疾怛化。自书偈云：“翛然猿鹤自来亲，老衲无端堕业尘。妄向镬汤求避热，那从大海去翻身。功名傀儡场中物，妻子骷髅队里人。只有君亲无报答，生生常自祝能仁。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

翰林修撰蒋超，记得自己前世是峨嵋山的和尚，多次梦见到故居的庵前潭边洗脚。蒋超特别爱读佛经，一意归附天台宗，虽然早就进入翰林院为官，还常常有出家的念头。请假回江南，到达秦邮，不想再回家了。儿子哭着挽留他，他也不听。于是到了四川，住在成都金沙寺。住了很久，又来到峨嵋山，住在伏虎寺，就在那里病逝了。去世前曾写过一篇偈语：

翛然猿鹤自来亲，老衲无端堕业尘。

妄向镬汤求避热，那从大海去翻身。

功名傀儡场中物，妻子骷髅队里人。

只有君亲无报答，生生常自祝能仁。

</aside>

> 【注释】  
<b>蒋太史超</b>：蒋超，曾任翰林修撰。王士■《池北偶谈》云：“（蒋超）金坛人，自号华阳山人。……祖母梦峨嵋山老僧而生。生数岁，尝梦身是老僧，所居茅屋一间；屋后流泉达之，时仲一足入泉洗濯；其上高山造天。……顺治丁亥，先生年二十三，以一甲第三人及第。入翰林二十余载，率山居；仅自编修进修撰，终于史宫。……晚自史馆以病请告，不归江南，附楚舟上峡，入峨帽。以癸丑正月，卒于峨帽之伏虎寺。临化有诗云……”  
<b>峨嵋</b>：山名，也作“峨眉”，在今四川峨眉县西南。山势雄伟，有两峰相对如蛾眉，故名。  
<b>内典</b>：佛抄指称佛经。  
<b>台宗</b>：盖指天台宗。中国佛教宗派，由陈隋之际的智者大师智■所创始。智■居浙江天台山，因称其流派为天台宗，又因其以《法华经》为教义根据，又称法华宗。其讲论佛法，以反省观心为主，故亦称性宗。盛行于唐代，井曾传入日本、朝鲜等国。  
<b>禁林</b>：翰林院的别称。苏辙《辞召试中书舍人》：“内外两制秦号要途，兄轼顷已擢在禁林，臣个安敢复据西掖。”  
<b>秦邮</b>：地名，即今江苏高邮县。古称邗沟，因秦筑台置邮亭，故名。  
<b>示疾怛化</b>：佛家谓患病逝去。示疾，佛家语。佛菩萨及高僧生病，都说“示疾”，谓示现有疾。因为有道之人生存在世间，是应机缘而显示的形体！病亦为他显示给世人的现象，故曰“示疾”。担化，意谓不要惊动垂死之人。《庄子•大宗师》：“俄而子来有病，喘喘然将死，其妻子环而泣之。子犁往问之，曰：‘叱！避，无怛化。’”后因称死亡为“怛化”。  
<b>偈（jì计）</b>：梵语“偈陀”的简称，佛经中的颂词，和尚坐化时所作之偈，多是悟道之语。  
<b>“翛（xiāo消）然”二句</b>：谓自身本是超然世外的僧人，却无缘无故地堕入世俗尘网之中。■然，自然超脱的样子。《庄子•大宗师》：”■然而往，■然而来而已矣。”《释文》：“向（秀）云：■然，自然无心而自尔之谓。”老衲，僧人自称。业尘，指尘世、世间。  
<b>“妄向”二句</b>：谓堕入尘俗就象到滚油锅中避热一样，岂能使自己脱离世俗这茫茫苦海。镬汤，滚油。镬，锅。大海，即苦海。佛教谓人间烦恼，苦深如海。翻身，从困苦中得到解脱。  
<b>“功名”二句</b>：谓在尘世所追求的功名富贵，不过象戏场中被人戏耍的木偶。娇妻爱子，最终也不过是一堆枯骨而已。傀儡，木偶人。  
<b>“只有”二句</b>：谓逃脱尘世无以报答君主和双亲的恩情，只有生生世世求佛庇佑他们了。君亲，指君主、父母。生生，犹言生生世世。佛教指轮回。庾信《陕州弘农五张寺经藏碑》：“盖闻如来说法，万万恒沙，菩萨转轮，生主世界。”能仁，释伽牟尼佛。参见《翻译名义集•道别三身》。  
