<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 顾生

本篇描写由于眼疾所造成的幻觉。

顾生眨眼的工夫，所见巨宅中的婴儿变成了老妪，少年王子“颔下添髭尺馀”。后在巨宅中涂完眼膏，病情始得以稍微缓解。《顾生》篇与《瞳仁语》大概是文言小说中罕见的以眼疾为题材的小说。值得注意的是，虽然本篇张皇怪异，却有极其近乎实际生活之处。比如“两指启双眥，以玉簪点白膏如脂，嘱合目少睡”，再现了明清时代对于眼疾的治疗。像“合眼时辄睹巨宅，凡四五进，门皆洞辟，最深处有人往来，但遥睹不可细认”，反映了长期合眼的心理上的暗示。尤其是，本篇没有单纯写眼疾，而是综合描写了顾生的幻视、幻听、幻觉，非常符合长期患有眼疾人的病理和生理反应。这些都展现了蒲松龄对于眼科疾病的深入观察和丰富的知识。

江南顾生，客稷下，眼暴肿，昼夜呻吟，罔所医药。十余日，痛 少减。乃合眼时，辄睹巨宅：凡四五进，门皆洞辟；最深处有人往来， 但遥睹不可细认。一日，方凝神注之，忽觉身入宅中，三历门户，绝无人迹。 有南北厅事，内以红毡贴地。略窥之，见满屋婴儿，坐者、卧者、膝行者， 不可数计。愕疑间，一人自舍后出，见之曰：“小王子谓有远客在门，果然。” 便邀之。顾不敢入，强之乃入，问：“此何所？”曰：“九王世子居。世子 疟疾新瘥，今日亲宾作贺，先生有缘也。”言未已，有奔至者，督促速行。 俄至一处，雕榭朱栏，一殿北向，凡九楹。历阶而升，则客已满座。见 一少年北面坐，知是王子，便伏堂下。满堂尽起。王子曳顾东向坐。酒既行， 鼓乐暴作，诸妓升堂，演“华封祝”。才过三折，逆旅主人及仆唤进 午餐，就床头频呼之。耳闻甚真，心恐王子知，遂托更衣而出。仰视日中夕， 则见仆立床前，始悟未离旅邸。心欲急返，因遣仆阖扉去。甫交睫，见宫舍 依然，急循故道而入。路经前婴儿处，并无婴儿，有数十媪蓬首驼背，坐卧 其中。望见顾，出恶声曰：“谁家无赖子，来此窥伺！”顾惊惧，不敢置辨， 疾趋后庭，升殿即坐。见王子颔下添髭尺余矣。见顾，笑问：“何往？剧本 过七折矣。”因以巨觥示罚。移时曲终，又呈出目。顾点“彭祖娶妇”。 妓即以椰瓢行酒，可容五斗许。顾离席辞曰：“臣目疾，不敢过醉。”王子 曰：“君患目，有太医在此，便合诊视。”东座一客，即离坐来，两指启双 眦，以玉簪点白膏如脂，嘱合目少睡。王子命侍儿导入复室，令卧；卧片时， 觉床帐香软，因而熟眠。居无何，忽闻鸣钲锽聒，即复惊醒。疑是优戏 未毕；开目视之，则旅舍中狗舐油铛也，然目疾若失。再闭眼，一无所睹矣。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

江南顾生，客居稷下，眼突然肿得很厉害，昼夜呻吟，用什么药都不见效。十几天以后，疼痛渐渐轻了。但合眼时就看到一座大宅院，共有四五进院落，门都大开着，最深处的院落中有人往来，只是远远地看不清楚。有一天，正在凝神注视时，忽然觉得自己来到了宅院中，经过了三道门，都没有人迹。看到一个坐南朝北的大厅，里面用红毡铺地。粗略一看，见满屋都是婴儿，有坐着的，有躺着的，有爬着的，不可数计。他正惊愕时，有一个人从屋后出来，看到他说：“小王子说有远客来到门口，果然不错。”便邀请他进去。顾生不敢进，那人非让他进，他才进去。顾生问：“这是什么地方？”那人说：“是九王世子住的地方。世子患疟疾刚好，今天亲朋来庆贺，先生你有缘分啊。”话未说完，有一个人跑来，催促他们快走。

一会儿来到一处住所，有雕花的亭台，朱红的栏杆，一座北向的大殿堂，堂前有九根大柱子。顾生登阶而上，厅堂里已坐满了客人。见一少年北面而坐，他知道这就是王子，便跪伏在堂下。满屋子的人都站了起来。王子拉着顾生的手让他面向东坐下。饮酒之时，鼓乐之声大作，歌妓们都来到殿堂，演出《华封祝》的戏文。刚演了三折，旅店的店主和仆人来喊顾生吃午饭，在他的床头不停地叫他。他听得很清楚，怕王子知道，假托要换衣服就出来了。抬头一看太阳，正是中午，又看到仆人站在床前，才醒悟自己并没离开旅店。

顾生急着想返回殿堂，就让仆人关上门出去。刚闭上眼睛，见还是刚才看到的宫舍，他急忙按原道进去。路过之前看到婴儿的大厅，里面没有了婴儿，有数十个老太太，蓬首驼背，有的坐着有的躺着。看见顾生，恶声恶气地说：“谁家的坏小子，到这里来偷看！”顾生既吃惊又害怕，不敢分辩，急忙向后院走，上台阶坐在原来的位子上。这时一看王子的下巴颌上已长出一尺多长的胡须了。王子看见顾生，笑着问：“到哪儿去了？剧本已经演到第七折了。”因而拿出大酒杯罚顾生饮酒。过了一会儿，这出戏演完了，又呈上剧目，顾生点了一出《彭祖娶妇》。歌妓就用椰瓢斟酒，里面大约可容五斗左右。顾生离开座位辞让说：“臣有目疾，不敢喝醉。”王子说：“你得了眼病，这里有太医，让他给你看一看。”这时东边座位上的一位客人，就离开位子走过来，用两指分开眼皮，又用一根玉簪给点上一种如同凝脂的白膏，嘱咐他闭眼少睡一会儿。王子命侍儿领他进了一个套间，让他躺下，刚躺下一小会儿，觉得床褥又香又软，因而就睡着了。

过了不久，忽然听到好像打击乐器发出的震耳欲聋的声响，立刻惊醒了。以为戏还没有唱完，睁开眼一看，原来是旅店的狗舔油锅发出的声音。然而眼病好了。再闭上眼睛，什么景象也不见了。

</aside>

> 【注释】  
<b>江南，省名，清顺治二年（1645）置，治所在江宁府（今江苏南京市）。康熙六年（1667）分置为江苏。安徽两省。后仍称这两省为江南。  
<b>稷下</b>：战国齐国都城临淄（今山东淄博市临淄区）城的稷门，此指济南府城，即今山东济南市，蒲松龄诗有《稷下吟》可证。  
<b>乃</b>：才。  
<b>洞辟</b>：敞开。  
<b>厅事</b>：官府的办公处所。  
<b>华封祝</b>：即“华封三祝”。华封人祝帝尧长寿、富有、多子，后人因称“华封三祝”。见《庄子•天地》。此似指剧名，未详。  
<b>折</b>：元杂剧剧本结构的一个段落。折是音乐单元，即每析用一个宫调的若干曲子联成一个整套，一韵到底，同时它也是故事发展的自然段落。  
<b>齣（chū出）目</b>：犹言戏单。杂剧一折即一齣。  
<b>彭祖</b>：传说为颛顼帝之后。姓■名铿，尧将其封于彭城。寿七百（或云八百）岁。因其道可祖，故称之为彭祖。  
<b>鸣钲（zhēng争）锽（huáng皇）聒</b>：谓锣鼓乱响。钲，锣，锽聒，谓钟鼓之声聒耳。锽：锽锽，钟鼓之音。  
