<style type="text/css">
    h2{color:green;}
    *{font-family: "楷体";font-size: 18px;}
    .markdown-body blockquote{color:#d11;}
    green{color:green;}
    greenbold{color:green;font-weight: bold}
    blue{color:blue;}
    red{color:red;}
    redbold{color:red;font-weight: bold}
    cyan{color:cyan;}
    purple{color:purple;}
    .bold{font-weight: bold;}
    .eightteen{font-size:18px;}
    .twenty{font-size:20px;}
</style>
## 卷 一
## 五言古诗


### 感 遇四首
> 张九龄

孤鸿海上来，池潢不敢顾。  
侧见双翠鸟，巢在三珠树。  
矫矫珍木巅，得无金丸惧。  
美服患人指，高明逼神恶。  
今我游冥冥，弋者何所慕。  

### 其 二
兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。  
欣欣此生意，自尔为佳节。  
谁知林栖者，闻风坐相悦。  
草木有本心，何求美人折。  

### 其 三
幽人归独卧，滞虑洗孤清。  
持此谢高鸟，因之传远情。  
日夕怀空意，人谁感至精。  
飞沉理自隔，何所慰吾诚。  

### 其 四
江南有丹橘，经冬犹绿林。  
岂伊地气暖，自有岁寒心。  
可以荐嘉客，奈何阻重深。  
运命唯所遇，循环不可寻。  
徒言树桃李，此木岂无阴。  

### 下终南山过斛斯山人宿置酒
> 李 白

暮从碧山下，山月随人归。  
却顾所来径，苍苍横翠微。  
相携及田家，童稚开荆扉。  
绿竹入幽径，青萝拂行衣。  
欢言得所憩，美酒聊共挥。  
长歌吟松风，曲尽河星稀。  
我醉君复乐，陶然共忘机。  

### 月 下 独 酌
> 李 白

花间一壶酒，独酌无相亲。  
举怀邀明月，对影成三人。  
月既不解饮，影徒随我身。  
暂伴月将影，行乐须及春。  
我歌月徘徊，我舞影零乱。  
醒时同交欢，醉后各分散。  
永结无情游，相期邈云汉。  

### 春 思
> 李 白

燕草如碧丝，秦桑低绿枝。  
当君怀归日，是妾断肠时。  
春风不相识，何事入罗帷？  

### 望 岳
> 杜 甫

岱宗夫如何？ 齐鲁青未了。  
造化钟神秀，阴阳割昏晓。  
荡胸生层云，决眦入归鸟。  
会当凌绝顶，一览众山小。  

### 赠卫八处士
> 杜 甫

人生不相见，动如参与商。  
今夕复何夕，共此灯烛光。  
少壮能几时，鬓发各已苍。  
访旧半为鬼，惊呼热中肠。  
焉知十二载，重上君子堂。  
昔别君未婚，儿女忽成行。  
怡然敬父执，问我来何方。  
问答未及已，驱儿罗酒浆。  
夜雨剪春韭，新炊间黄粱。  
主称会面难，一举累十觞。  
十觞亦不醉，感子故意长。  
明日隔山岳，世事两茫茫。  

### 佳 人
> 杜 甫

绝代有佳人，幽居在空谷。  
自云良家子，零落依草木。  
关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。  
官高何足论，不得收骨肉。  
世情恶衰歇，万事随转烛。  
夫婿轻薄儿，新人美如玉。  
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。  
但见新人笑，那闻旧人哭。  
在山泉水清，出山泉水浊。  
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。  
摘花不插发，采柏动盈掬。  
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。  

### 梦 李 白二首
> 杜 甫

死别已吞声，生别常恻恻。  
江南瘴疠地，逐客无消息。  
故人入我梦，明我长相忆。  
恐非平生魂，路远不可测。  
魂来枫林青，魂返关塞黑。  
君今在罗网，何以有羽翼？  
落月满屋梁，犹疑照颜色。  
水深波浪阔，无使蛟龙得。  

### 其 二
浮云终日行，游子久不至。  
三夜频梦君，情亲见君意。  
告归常局促，苦道来不易。  
江湖多风波，舟楫恐失坠。  
出门搔白首，若负平生志。  
冠盖满京华，斯人独憔悴。  
孰云网恢恢，将老身反累？  
千秋万岁名，寂莫身后事。  

### 送 别
> 王 维

下马饮君酒，问君何所之？  
君言不得意，归卧南山陲。  
但去莫复问，白云无尽时。  

### 送綦毋潜落第还乡
> 王 维

圣代无隐者，英灵尽来归。  
遂令东山客，不得顾采薇。  
既至金门远，孰云吾道非？  
江淮度寒食，京洛缝春衣。  
置酒长安道，同心与我违。  
行当浮桂棹，未几拂荆扉。  
远树带行客，孤城当落晖。  
吾谋适不用，勿谓知音稀。  

### 青 溪
> 王 维

言入黄花川，每逐青溪水。  
随山将万转，趣途无百里。  
声喧乱石中，色静深松里。  
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。  
我心素已闲，清川澹如此。  
请留盘石上，垂钓将已矣。  

### 渭 川 田 家
> 王 维

斜阳照墟落，穷巷牛羊归。  
野老念牧童，倚杖候荆扉。  
雉句隹麦苗秀，蚕眠桑叶稀。  
田夫荷锄至，相见语依依。  
即此羡闲逸，怅然吟“式微”。  

### 西 施 咏
> 王 维

艳色天下重，西施宁久微？  
朝为越溪女，暮作吴宫妃。  
贱日岂殊众，贵来方悟稀。  
邀人傅香粉，不自着罗衣。  
君宠益娇态，君怜无是非。  
当时浣纱伴，莫得同车归。  
持谢邻家子，效颦安可希？  

### 秋登兰山寄张五
> 孟浩然

北山白云里，隐者自怡悦。  
相望试登高，心随雁飞灭。  
愁因薄暮起，兴是清秋发。  
时见归村人，沙行渡头歇。  
天边树若荠，江畔洲如月。  
何当载酒来，共醉重阳节。  

### 夏日南亭怀辛大
> 孟浩然

山光忽西落，池月渐东上。  
散发乘夕凉，开轩卧闲敞。  
荷风送香气，竹露滴清响。  
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。  
感此怀故人，中宵劳梦想。  

### 宿业师山房待丁大不至
> 孟浩然

夕阳度西岭，群壑倏已暝。  
松月生夜凉，风泉满清听。  
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。  
之子期宿来，孤琴候萝径。  

### 同从弟南斋玩月忆山阴崔少府
> 王昌龄

高卧南斋时，开帷月初吐。  
清辉澹水木，演漾在窗户。  
苒苒儿盈虚，澄澄变今古。  
美人清江畔，是夜越吟苦。  
千里共如何，微风吹兰杜。  

### 寻西山隐者不遇
> 丘 为

绝顶一茅茨，直上三十里。  
扣关无僮仆，窥室唯案几。  
若非巾柴车，应是钓秋水。  
差池不相见，黾勉空仰止。  
草色新雨中，松声晚窗里。  
及兹契幽绝，自足荡心耳。  
虽无宾主意，颇得清净理。  
兴尽方下山，何必待之子！  

### 春泛若耶溪
> 綦毋潜

幽意无断绝，此去随所偶。  
晚风吹行舟，花路入溪口。  
际夜转西壑，隔山望南斗。  
潭烟飞溶溶，林月低向后。  
生事且弥漫，愿为持竿叟。  

### 宿王昌龄隐居
> 常 建

清溪深不测，隐处惟孤云。  
松际露微月，清光犹为君。  
茅亭宿花影，药院滋苔纹。  
余亦谢时去，西山鸾鹤群。  

### 与高适薛据登慈恩寺浮图
> 岑 参

塔势如涌出，孤高耸天宫。  
登临出世界，磴道盘虚空。  
突兀压神州，峥嵘如鬼工。  
四角碍白日，七层摩苍穹。  
下窥指高鸟，俯听闻惊风。  
连山若波涛，奔凑似朝东。  
青槐夹驰道，宫馆何玲珑。  
秋色从西来，苍然满关中。  
五陵北原上，万古青蒙蒙。  
净理了可悟，胜因夙所宗。  
誓将挂冠去，觉道资无穷。  

### 贼退示官吏并序
> 元 结

> 癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。 明年，贼又攻永破邵，不犯此州边鄙而退。 岂力能制敌欤？ 盖蒙其伤怜而已。 诸使何为忍苦征敛，故作诗一篇，以示官吏。  

昔年逢太平，山林二十年。  
泉源在庭户，洞壑当门前。  
井税有常期，日晏犹得眠。  
忽然遭世变，数岁亲戎旃。  
今来典斯郡，山夷又纷然。  
城小贼不屠，人贫伤可怜。  
是以陷邻境，此州独见全。  
使臣将王命，岂不如贼焉！  
今彼征敛者，迫之如火煎。  
谁能绝人命，以作时世贤。  
思欲委符节，引竿自刺船。  
将家就鱼麦，归老江湖边。  

### 郡斋雨中与诸文士燕集
> 韦应物

兵卫森画戟，燕寝凝清香。  
海上风雨至，逍遥池阁凉。  
烦疴近消散，嘉宾复满堂。  
自惭居处崇，未睹斯民康。  
理会是非遣，性达形迹忘。  
鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。  
俯饮一杯酒，仰聆金玉章。  
神欢体自轻，意欲凌风翔。  
吴中盛文史，群彦今汪洋。  
方知大藩地，岂曰财赋强。  

### 初发扬子寄元大校书
> 韦应物

凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。  
归棹洛阳人，残钟广陵树。  
今朝为此别，何处还相遇？  
世事波上舟，沿洄安得住？  

### 寄全椒山中道士
> 韦应物

今朝郡斋冷，忽念山中客。  
涧底束荆薪，归来煮白石。  
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。  
落叶满空山，何处寻行迹。  

### 长安遇冯著
> 韦应物

客从东方来，衣上灞陵雨。  
问客何为来，采山因买斧。  
冥冥花正开，飏飏燕新乳。  
昨别今已春，鬓丝生几缕？  

### 夕次盱眙县
> 韦应物

落帆逗淮镇，停舫临孤驿。  
浩浩风起波，冥冥日沉夕。  
人归山郭暗，雁下芦洲白。  
独夜忆秦关，听钟未眠客。  

### 东 郊
> 韦应物

吏舍局终年，出郊旷清曙。  
杨柳散和风，清山淡吾虑。  
依丛适自憩，缘涧还复去。  
微雨霭芳原，春鸪鸣何处？  
乐幽心屡止，遵事迹犹遽。  
终罢斯结庐，慕陶直可庶。  

### 送 杨 氏 女
> 韦应物

永日成戚戚，出行复悠悠。  
女子今有行，大江溯轻舟。  
尔辈苦无恃，抚念益慈柔。  
幼为长所育，两别泣不休。  
对此结中肠，义往难复留。  
自小阙内训，事姑贻我忧。  
赖兹托令门，仁恤庶无尤。  
贫俭诚所尚，资从岂待周？  
孝恭遵妇道，容止顺其猷。  
别离在今晨，见你当何秋？  
居闲始自遣，临感忽难收。  
归来视幼女，零泪缘缨流。  

### 晨诣超师院读禅经
> 柳宗元

汲井漱寒齿，清心拂尘服。  
闲持贝叶书，步出东斋读。  
真源了无取，妄迹世所逐。  
遗言冀可冥，缮性何由熟？  
道人庭宇静，苔色连深竹。  
日出雾露馀，青松如膏沐。  
澹然离言说，悟悦心自足。  

### 溪 居
> 柳宗元

久为簪组束，幸此南夷谪。  
闲依农圃邻，偶似山林客。  
晓耕翻露草，夜榜响溪石。  
来往不逢人，长歌楚天碧。  


## 乐 府

### 塞 上 曲
> 王昌龄

蝉鸣空桑林，八月萧关道。  
出塞复入塞，处处黄芦草。  
从来幽并客，皆共尘沙老。  
莫学游侠儿，矜夸紫骝好。  

### 塞 下 曲
> 王昌龄

饮马渡秋水，水寒风似刀。  
平沙日未没，黯黯见临洮。  
昔日长城战，咸言意气高。  
黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。  

### 关 山 月
> 李 白

明月出天山，苍茫云海间。  
长风几万里，只度玉门关。  
汉下白登道，胡窥青海湾。  
由来征战地，不见有人还。  
戍客望边邑，思归多苦颜。  
高楼当此夜，叹息未应闲。  

### 子 夜 吴 歌四首
> 李 白

秦地罗敷女，采桑绿水边。  
素手青条上，红妆白日鲜。  
蚕饥妾欲去，五马莫留连。  

### 其 二
镜湖三百里，菡萏发荷花。  
五月西施采，人看隘若耶。  
回舟不待月，归去越王家。  

### 其 三
长安一片月，万户捣衣声。  
秋风吹不尽，总是玉关情。  
何日平胡虏，良人罢远征？  

### 其 四
明朝驿使发，一夜絮征袍。  
素手抽针冷，那堪把剪刀。  
裁缝寄远道，几日到临洮？  

### 长 干 行二首
> 李 白

妾发初覆额，折花门前剧。  
郎骑竹马来，绕床弄青梅。  
同居长干里，两小无嫌猜。  
十四为君妇，羞颜未尝开。  
低头向暗壁，千唤不一回。  
十五始展眉，愿同尘与灰。  
常存抱柱信，岂上望夫台？  
十六君远行，瞿塘滟澦堆。  
五月不可触，猿声天上哀。  
门前迟行迹，一一生绿苔。  
苔深不能扫，落叶秋风早。  
八月蝴蝶来，双飞西园草。  
感此伤妾心，坐愁红颜老。  
早晚下三巴，预将书报家。  
相迎不道远，直至长风沙。  

### 其 二
忆妾深闺里，烟尘不曾识。  
嫁于长干人，沙头候风色。  
五月南风兴，思君下巴陵。  
八月西风起，想君发扬子。  
去来悲如何，见少别离多。  
湘潭几日到，妾梦越风波。  
昨夜狂风度，吹折江头树。  
渺渺暗无边，行人在何处！  
好乘浮云骢，佳期兰渚东。  
鸯鸳绿蒲上，翡翠锦屏中。  
自怜十五馀，颜色桃花红。  
那作商人妇，愁水复愁风。  

### 列 女 操
> 孟 郊

梧桐相待老，鸳鸯会双死。  
贞妇贵殉夫，舍生亦如此。  
波澜誓不起，妾心古井水。  

### 游 子 吟
> 孟 郊

慈母手中线，游子身上衣。  
临行密密缝，意恐迟迟归。  
谁言寸草心，报得三春晖？  