<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 江中

按照传统的标准，《江中》是一篇志怪之作，但它所志之怪不是物，而是一种现象或感觉。

王圣俞在夜游长江的时候，既有远行人防盗的恐惧，也有来到陌生环境的不适应，更有江风、月色、涛声、鱼群、浮游生物的综合感应，于是产生了奇奇怪怪的现象和感觉，这种感觉扑朔迷离，若有若无，恍恍惚惚，时出时没。舟人说：“此古战场，鬼时出没，其无足怪。”也只是一种无法解释后的推测之词。难得的是蒲松龄把这种现象或感觉绘声绘色地传递了出来。

有的学者认为《江中》所描写的是夜光藻富营养化后的赤潮现象。

#### 【原文】
<section>
王圣俞南游，泊舟江心。既寝，视月明如练，未能寐，使童仆为之按摩。忽闻舟顶如小儿行，踏芦席作响，远自舟尾来，渐近舱户。虑为盗，急起问童。童亦闻之。问答间，见一人伏舟顶上，垂首窥舱内。大愕，按剑呼诸仆，一舟俱醒。告以所见。或疑错误。俄响声又作。群起四顾，渺然无人，惟星皎月，漫漫江波而已。众坐舟中，旋见青火如灯状，突出水面，随水浮游；渐近舡，则火顿灭。即有黑人骤起，屹立水上，以手攀舟而行。众噪曰：“必此物也！”欲射之。方开弓，则遽伏水中，不可见矣。问舟人。舟人曰：“此古战场，鬼时出没，其无足怪。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

王圣俞到南方游览，把船停泊在江心。这天晚上上床后，见月光皎洁如练，不能入睡，便让僮仆给他按摩。忽然，他听见船顶好像有小孩子在行走，把船篷顶上的芦席踩得“哗哗”作响，响声从船尾过来，渐渐接近舱门。王圣俞怕是盗贼，匆忙起身问僮仆，僮仆也听见了。两人问答之间，就见一个人趴在船顶，垂着脑袋向船舱里张望。王圣俞大惊失色，抓住宝剑呼唤其他仆人，全船人都醒了。王圣俞告诉众人刚才的事，有人怀疑是不是错觉。忽听船顶响声又起。众人又出舱四处察看，却悄无人影，只见天上月明星稀，江中波涛滚滚而已。众人坐在船中，不一会儿看见一团青色火焰像灯盏一样，突出水面，随波浮游，渐渐靠近，快到船边时，又突然熄灭。接着就有一个黑色人影从水中冒出，直立在水上，手攀着船舷而行。众人喊道：“必然就是这东西捣乱了！”就想用箭射他。刚拉开弓，这人影匆忙沉入水中，再也看不见了。王圣俞问船家是怎么回事，船家说：“这里是古战场，鬼怪时常出没，不足为怪。”

</aside>

> 【注释】  
<b>王圣俞</b>：《蒲松龄集•聊斋文集》七，有《六月为沈德甫与王圣俞书》，称其为“琊望族”，知为山东诸城一带人。其他待考。  
<b>如练</b>：月光洒泻，如匹练垂天。练，白色熟绢。  
<b>按摩</b>：中医疗法之一种，可治疗疾病、解除疲劳、帮助入睡。  
<b>按剑</b>：手抚剑靶，准备自卫的警戒动作。  
<b>渺然</b>：水天远阔的样子。渺，远貌。又通“淼”。  
<b>舡（xiāng香）</b>：船。《广雅•释水》：“舡，舟也。”  
<b>屹（yì 义）立</b>：矗立不动。  
