<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鲁公女

这是一篇写女鬼的再世姻缘故事。

再世姻缘的母题源于唐末范摅的《云溪友议》中的《玉箫化》。讲韦皋与玉箫两情相悦，后玉箫死去再生为歌姬，十二年后仍与韦皋重成眷属。此篇中的鲁公女则以鬼的形象与书生张于旦相恋而再世重为情侣。《聊斋志异》评论家何垠说：“生（张于旦）自爱慕女公子（鲁公女）耳，女公子初不知有生也。只以死后每食必祭，遂订以来生。岂情之所钟，固不以生死隔耶？”但明伦说：“以身相报，不计其年，而且订于再生，约以异地。自古及今，以至百千万亿劫，三千大千世界，只是一个情字。”

本篇虽然篇幅不长，仅有一千多字，但写得曲折缠绵，含有丰富的民俗内容。篇末再生的卢公女认不出张于旦，虽为故事的曲折所需，但略显枝蔓。

#### 【原文】
<section>
招远张于旦，性狂不羁。读书萧寺。时邑令鲁公，三韩人。有女好猎。生适遇诸野，见其风姿娟秀，着锦貂裘，跨小骊驹，翩然若画。归忆容华，极意钦想。后闻女暴卒，悼叹欲绝。鲁以家远，寄灵寺中，即生读所。生敬礼如神明，朝必香，食必祭。每酹而祝曰：“睹卿半面，长系梦魂；不图玉人，奄然物化。今近在咫尺，而邈若河山，恨如问也！然生有拘束，死无禁忌，九泉有灵，当珊珊而来，慰我倾慕。”日夜祝之，几半月。

一夕，挑灯夜读，忽举首，则女子含笑立灯下。生惊起致问。女曰：“感君之情，不能自已，遂不避私奔之嫌。”生大喜，遂共欢好。自此无虚夜。谓生曰：“妾生好弓马，以射獐杀鹿为快，罪孽深重，死无归所。如诚心爱妾，烦代诵《金刚经》一藏数，生生世世不忘也。”生敬受教，每夜起，即柩前捻珠讽诵。偶值节序，欲与偕归。女忧足弱，不能跋履。生请抱负以行，女笑从之。如抱婴儿，殊不重累。遂以为常。考试亦载与俱。然行必以夜。生将赴秋闱，女曰：“君福薄，徒劳驰驱。”遂听其言而止。积四五年，鲁罢官，贫不能舆其榇，将就窆之，苦无葬地。生乃自陈：“某有薄壤近寺，愿葬女公子。”鲁公喜。生又力为营葬。鲁德之，而莫解其故。鲁去，二人绸缪如平日。

一夜，侧倚生怀，泪落如豆，曰：“五年之好，于今别矣！受君恩义，数世不足以酬！”生惊问之。曰：“蒙惠及泉下人，经咒藏满，今得生河北卢户部家。如不忘今日，过此十五年，八月十六日，烦一往会。”生泣下曰：“生三十余年矣；又十五年，将就木焉，会将何为？”女亦泣曰：“愿为奴婢以报。”少间曰：“君送妾六七里。此去多荆棘，妾衣长难度。”乃抱生项。生送至通衢，见路傍车马一簇，马上或一人，或二人；车上或三人、四人、十数人不等；独一钿车，绣缨朱，仅一老媪在焉。见女至，呼曰：“来乎？”女应曰：“来矣。”乃回顾生云：“尽此，且去；勿忘所言。”生诺。女行近车，媪引手上之，展即发，车马阗咽而去。

生怅怅而归，志时日于壁。因思经咒之效，持诵益虔。梦神人告曰：“汝志良嘉。但须要到南海去。”问：“南海多远？”曰：“近在方寸地。”醒而会其旨，念切菩提，修行倍洁。三年后，次子明、长子政，相继擢高科。生虽暴贵，而善行不替。夜梦青衣人邀去，见宫殿中坐一人，如菩萨状，逆之曰：“子为善可喜。惜无修龄，幸得请于上帝矣。”生伏地稽首。唤起，赐坐；饮以茶，味芳如兰。又令童子引去，使浴于池。池水清洁，游鱼可数，入之而温，掬之有荷叶香。移时，渐入深处，失足而陷，过涉灭顶。惊寤，异之。由此身益健，目益明。自捋其须，白者尽籁簌落，又久之，黑者益落。面纹亦渐舒。至数月后，颔秃面童，宛如十五六时。辄兼好游戏事，亦犹童。过饰边幅；子辄匡救之。未几，夫人以老病卒。子欲为求继室于朱门。生曰：“待吾至河北，来而后娶。”

屈指已及约期，遂命仆马至河北。访之，果有卢户部。先是，卢公生一女，生而能言，长益慧美，父母最钟爱之。贵家委禽，女辄不欲。怪问之，具述生前约。共计其年，大笑曰：“痴婢！张郎计今年已半百，人事变迁，其骨已朽；纵其尚在，发童而齿壑矣。”女不听。母见其志不摇，与卢公谋，戒阍人勿通客，过期以绝其望。未几，生至，阍人拒之。退返旅舍，怅恨无所为计。闲游郊郭，因循而暗访之。女谓生负约，涕不食。母言：“渠不来，必已殂谢；即不然，背盟之罪，亦不在汝。”女不语，但终日卧。卢患之，亦思一见生之为人，乃托游敖，遇生于野。视之，少年也，讶之。班荆略谈，甚倜傥。公喜，邀至其家。方将探问，卢即遽起，嘱客暂独坐，匆匆入内告女。女喜，自力起。窥审其状不符，零涕而返，怨父欺罔。公力白其是。女无言，但泣不止。公出，意绪懊丧，对客殊不款曲。生问，“贵族有为户部者乎？”公漫应之。首他顾，似不属客。生觉其慢，辞出。女啼数日而卒。生夜梦女来，曰：“下顾者果君耶？年貌舛异，觌面遂致违隔。妾已忧愤死。烦向土地祠速招我魂，可得活，迟则无及矣。”既醒，急探卢氏之门，果有女，亡二日矣。生大恸，进而吊诸其室。已而以梦告卢。卢从其言，招魂而归。启其衾，抚其尸，呼而祝之。俄闻喉中咯咯有声。忽见朱樱乍启，坠痰块如冰。扶移榻上，渐复吟呻。卢公悦，肃客出，置酒宴会。细展官阀，知其巨家，益喜。择吉成礼。居半月，携女而归。卢送至家，半年乃去。夫妇居室，俨如小耦，不知者多误以子妇为姑嫜焉。卢公逾年卒。子最幼，为豪强所中伤，家产几尽。生迎养之，遂家焉。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

山东招远县有个张于旦，性情豪放不羁，当时在一座寺庙里读书。招远县令鲁公，是三韩人，有个女儿很爱打猎。张生在野外曾经遇到过她，只见她姿容十分娟秀，穿着锦缎貂皮袄，骑着一匹小黑马，风度翩翩，像画中人一样。张于旦回到庙里，回想起鲁公女儿的花容月貌，极其倾慕。后来听说姑娘暴病亡故，他伤心得痛不欲生。鲁公因为离家乡太远，就将女儿的灵柩暂寄寺中，也就是张于旦读书的那一座寺庙里。张于旦对鲁公之女敬若神明，每天早晨必定焚香祝告，每到吃饭时必定要祭奠。他常常用酒洒地祷告道：“我有幸看到小姐半面倩影，就常常在梦中看见你。没想到美人儿竟突然去世。今天，我和你虽然近在咫尺，可是人鬼相隔，远如万水千山，我心中的怅恨是何等痛切啊！你在世时有礼法的拘束，死后该没有什么禁忌了，你如果在九泉之下有灵，应当姗姗而来，安慰我倾慕的深情。”张于旦日夜不停地祷告，差不多有半个月。

一天晚上，张于旦正在灯下夜读，一抬头，见鲁家小姐已经含笑站在灯前。张于旦慌忙起身问候，鲁家小姐说：“感念你的深情，我无法克制自己，也就顾不得私奔之嫌了。”张于旦大喜，于是二人一起欢爱。从此，鲁家小姐没有一个晚上不来。有一天她对张于旦说：“我生前爱好骑马打猎，以射獐杀鹿为快事，杀生太多，罪孽深重，以致死后灵魂没有归宿。你如果诚心诚意地爱我，就请你替我念一藏数的《金刚经》，我生生世世也忘不了你的恩情。”张于旦诚心诚意按照她的要求去做，每天夜里起床，就在灵柩前捻着佛珠诵经。有一次，正赶上过节，张于旦想让鲁家小姐和他一道回家。她担心自己腿脚软弱，经不起长途跋涉，张于旦便请求抱着她走，鲁家小姐笑着答应了。张于旦抱着她，就像抱着一个婴儿一样轻，一点儿也不觉得累。从此，他就习以为常了，就连参加考试也带着她一块儿去，但必须在夜间赶路。后来，张于旦要去参加秋天的乡试，鲁家小姐说：“你的福分不厚，去也是白费功夫。”张于旦听了她的话，没有去应考。

过了四五年，鲁公罢官，因为贫穷，无力将女儿棺材运回故乡，打算把女儿遗体就地葬埋，却发愁找不到一块墓地。张于旦就去对鲁公说：“我家离寺庙不远，有一块薄田，愿意献来安葬你家小姐。”鲁公听了很高兴。张于旦又竭力帮助把灵柩安葬了，鲁公非常感激他，却不知他为什么这样做。鲁公走后，二人仍然像过去一样亲密缠绵。

一天夜晚，鲁家小姐侧倚在张于旦怀中，豆大的眼泪滚下来，说道：“五年的恩爱，今天就要分别了！你对我的恩义，我几辈子也报答不完！”张于旦惊讶地问怎么回事。她回答道：“承蒙你给我这九泉之下的人如此恩惠，已经念满一藏数的经咒了，今天我就要托生到河北户部尚书卢家。如果你不忘记今天这个日子，过十五年后的八月十六日，请你到卢家去会见我。”张于旦流泪道：“我已经三十多岁了，再过十五年，我也快死了，就是去见你，又能怎样呢？”鲁家小姐说：“我愿意当你的奴婢来报答你。”过了一会儿又说：“你送我六七里地吧。这段路荆棘很多，我的衣裙太长，怕不容易过去。”于是她就搂住张于旦的脖子，张于旦抱着她来到一条大道旁。看见路旁有一队车马，马上或骑着一个人，或骑着两个人，车上或有三四人，或有十来人不等；唯独一辆镶嵌着金银，挂着锦绣帘子的马车上，只坐着一个老太婆。她一见鲁家小姐来了，就喊道：“来了吗？”小姐答道：“来了。”于是回头看看张于旦说：“就送到这儿吧。你先回去，不要忘了我的话。”张于旦答应了她。她走近马车，老太婆把她拉上车去，车轮启动了，其馀的马车也都“叮叮当当”地走了。

张于旦惆怅地回到家里，把分别的日子记在墙上。因为想到这是诵念佛经的结果，就更加虔诚地念起经来。他梦见有个神人告诉他：“你的志向很可嘉，但还得到南海去一趟。”他便问神人：“南海有多远啊？”神人说：“南海就在你的方寸之地。”梦醒以后，张于旦领会了神人的意思，一心念佛，修行更加洁净。三年后，他的次子张明，长子张政，相继考取了功名。张于旦虽说突然富贵起来，可是一心行善，毫不懈怠。一天夜间，他梦见一个穿青衣服的人领他到了一座宫殿，只见殿上坐着一个人，好像是菩萨，菩萨欢迎张于旦道：“你一心向善，非常可喜。可惜你没有长寿的命，幸而我已经向上帝替你求情了。”张于旦趴在地上磕头感谢。菩萨叫他起来，赐他座位，又送来香茶，茶味芬芳，像兰花一样。又让童子领他去洗浴。池水非常清澈洁净，游鱼可见，入水后他感到池水暖洋洋的，捧起来一闻，有荷叶香味。过了一会儿，他渐渐走到水深的地方，一失足陷进一个深坑，水一下子淹没了头顶。他猛然惊醒，感到十分奇怪。从此以后，他身体一天比一天强健，眼睛也更加明亮。一捋胡须，白胡子全都“扑簌簌”地脱落下来，又过了些时候，黑胡子也脱落尽了，脸上的皱纹也都慢慢舒展开来。几个月以后，他的下巴光光的，脸面光洁，就像一个十五六岁的孩子，他又常爱好游戏，也像个孩子一样。因为他过分注意修饰和衣着，两个儿子常常劝他不要这样。又过了一阵子，他的夫人年老得病而死。儿子想替他在大户人家中找个继室，张于旦说：“等我到河北去一趟，回来再娶吧。”

张于旦屈指一算，和鲁家小姐约定的时间快要到了，就驾着车马，带着仆从前往河北，一打听，果然有一位姓卢的户部尚书。原来卢尚书有个女儿，生下来就会说话，长大了更加聪明美貌，父母都最钟爱她。富贵人家的子弟来求聘，姑娘总是不愿意。父母很奇怪，一问，姑娘就详细讲述了转世前和张于旦的誓约。大家一起算算岁数，父母大笑道：“傻丫头，张郎算来已经年过半百了。人世沧桑巨变，现在恐怕他的骨头也已经朽烂了，纵使他还活着，大概也是头发牙齿都掉光了。”姑娘不听。母亲见她的志向不动摇，就和卢公商量，告诉守门人不要让来寻访女儿的客人进门，等过了日期好断绝她的希望。不久，张于旦来到卢家，守门人不让他进去。他返回旅馆后非常怅恨，又没有什么办法，只好在城外闲游，慢慢打听卢家小姐的消息。

卢家小姐认为张于旦背叛了誓约，哭得茶饭不进。母亲对她说：“张郎不来，恐怕已经死了，即使他没死，背叛盟誓的罪责在他身上，也不怪你呀！”女儿一言不发，只是终日卧床不起。卢公心里非常发愁，也想见一见张于旦是个什么样的人，于是假装郊游，恰好在城外遇到了张于旦。一看，却是一个年轻人，卢公很惊讶。藉草而坐，和他略略谈了几句，觉得张于旦非常文雅潇洒。卢公很高兴，就把他邀到家里去。张于旦正在询问姑娘的情况，卢公猛然起身，让客人暂且独坐片刻，匆匆走到里屋去告诉女儿。女儿非常高兴，一下子起了床，偷偷一看，见和张于旦原来的样子不符，哭着回来，抱怨父亲欺骗他。卢公极力说明这个少年就是张于旦，女儿一言不发，只是啼哭不止。卢公出来，心情非常懊丧，对客人也就不很客气。张生问道：“您这里有官居户部尚书的老先生吗？”卢公随便答应着，东张西望，看上去眼里根本没有这个客人。张于旦觉察到卢公的怠慢，就告辞出来。卢公女儿痛哭了几天就死去了。

这天夜里，张于旦梦见卢公女儿前来并说道：“来找我的果真是你吗？因为年龄、相貌相差太大，见面不能相认，又成了隔世永诀。我已经忧愤而死，麻烦你赶紧去土地祠招我的魂，还可以复活，再迟就来不及了。”张于旦梦醒后，急忙到卢公府上去打听，果然他的女儿已经死了两天了。张于旦万分悲痛，到停灵的屋里去吊唁，还把自己的梦告诉了卢公。卢公听了他的话，到土地祠去为女儿招魂。回来掀开女儿身上的被子，抚摩着女儿的尸体，呼唤她为她祝祷。不一会儿听见女儿喉咙里“咯咯”作响，又见朱唇忽然张开，吐出像冰块一样的黏痰。卢公把她移到床上去，女儿渐渐发出呻吟声，果然复活了。卢公非常高兴，把张于旦请出来，置办酒筵庆祝。卢公细细询问张于旦的家世，知道他本是大户人家出身，更加高兴，便选定吉日良辰，让他同女儿成了亲。

过了半个月，张于旦把新娘带回家。卢公送女儿到了张家，住了半年才离开。张于旦夫妇在一起，就像小两口一样，不知底细的人，常常把儿子、儿媳妇误认为公婆。卢公过了一年就去世了，他家里的男孩最幼小，被豪强中伤诬陷，家产几乎荡尽。张于旦把他接来抚养，就在张家安了家。

</aside>

> 【注释】  
<b>招远</b>：县名。明清属登州府。即今山东省招远县。  
<b>疏狂不羁</b>：阔略放任，不拘礼仪。  
<b>萧寺</b>：佛寺。唐李肇《国史补》：“梁武帝造寺，令萧子云飞白大书‘萧寺’，至今一‘萧’字存焉。”后世因称佛寺为萧寺。  
<b>三韩</b>：指辽东。汉时，朝鲜南部有马韩（西）、辰韩（东）、弁辰（南）三国。明天启初因失辽阳，以后乃习称辽东为三韩。见《日知录》。  
<b>灵</b>：灵柩。  
<b>酹（lèi泪）</b>：以酒浇地。祭奠的一种仪式。祝：祷告。  
<b>玉人</b>：容貌秀丽，晶莹如玉。可兼称男女。  
<b>物化</b>：化为异物，指死亡。《庄子•刻意》：“圣人之生也天行，其死也物化。”  
<b>珊珊</b>：环摩击声。《文选》宋玉《神女赋》：“动雾以徐步兮，拂墀声之珊珊。”李善注：“珊珊，声也。”  
<b>金刚经</b>：佛经名。初译全称《金刚般若波多蜜经》，后妻鸠摩罗什译，一卷。后有多种译本，名称不全同。藏（zàng葬）：佛教道教经典的总称；一藏数，指持诵五千四十八遍。  
<b>捻珠</b>：手捻佛珠。佛珠，又称念珠、数珠，念佛号或经咒时用以计数的佛教用物。通常用香木车成小圆粒，贯穿成串，也有用玉石等制作的。粒数有十四颗至一千零八十颗不等。  
<b>跋履</b>：跋涉；登山涉水。《左传•成公十三年》：“（晋）文公躬擐甲胄，跋履山川，越险阻，征东之诸侯。”  
<b>秋闱</b>：乡试；考选举人。  
<b>舆其榇</b>：用车运走女棺。榇，棺。此从青本，底本无“舆其”二字。  
<b>就窆（biǎn贬）</b>：就地葬埋。窆，葬时穿土下棺。见《周礼•地官•乡师》注。  
<b>就木</b>：进棺材；老死。《左传•僖公二十三年》：“（重耳）将适齐，谓季隗曰：‘待我二十五年，不来而后嫁。’对曰：‘我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉！请待子。’”  
<b>以报</b>：此从二十四卷抄本，底本作“一报”。  
<b>钿（diàn店）车</b>：镶嵌有金属薄片图案纹饰的车辆。  
<b>绣缨朱</b>：有彩穗装饰的大红车帘。绣缨，彩丝做的穗状饰物，即流苏。，车前挂的帷幔。  
<b>展</b>：车轮转动，犹言发车。，即轮，亦作“辚”。  
<b>阗咽（tiányè田叶）</b>：即“阗噎”。形客车马喧腾，充塞道路。《文选》左思《吴都赋》：“冠盖云荫，闾阎阗噎。”  
<b>效</b>：此从二十四卷抄本，底本作“数”。  
<b>南海</b>：指观世音菩萨所在地。印度有南海。又，我国浙江普陀山，相传为观音现身说法道场，故通常所说南海，多指此。  
<b>近在方寸地</b>：近在心间。佛教净土宗认为，只要修持善心，发愿念佛，坚持不懈，就可使佛菩萨闻知，拔除于苦难之中。方寸，指心，见《三国志•蜀志•诸葛亮传》。  
<b>念切菩提</b>：即渴望领悟佛理。菩提，佛教名词，意译“觉”、“智”，指对佛教“真理”的觉悟。佛教认为，有了这种觉悟，就能断绝世间烦恼，成就“涅”之“智慧”。  
<b>擢高科</b>：指科举高中。  
<b>替</b>：废弃，衰减。  
<b>修龄</b>：长寿。  
<b>过涉灭顶</b>：谓入深水，淹没头顶。《易•大过》：“上六，过涉灭顶，凶，无咎。”  
<b>颔秃面童</b>：下巴光净无须，面呈童颜。颔，下颏。  
<b>过饰边幅</b>：过于注重穿着打扮。谓与年龄身份不符。边幅，本指布幅的边缘，喻指人的服饰容态等外观表现。  
<b>匡救</b>：救正，矫正。《孝经》：“匡救其恶。”注：“匡，正也。”  
<b>锺爱</b>：爱集一身；极其喜爱。锺，聚。  
<b>发童而齿壑</b>：头秃齿缺。形容年老。韩愈《进学解》：“头童齿豁，竟死何裨。”童，秃。壑，通“豁”，齿缺。  
<b>游敖</b>：游玩散心。《诗•邶风•柏舟》：“微我无酒，以敖以游。”  
<b>班荆</b>：谓藉草而坐。《左传•襄公二十六年》：“伍举奔郑，将遂奔晋；声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故。”班，布。荆，泛指杂草。  
<b>倜傥</b>：风流洒脱。指有青年风度。  
<b>怨父欺罔</b>：此据二十四卷抄本，底本无“父”字。  
<b>款曲</b>：应酬殷恳。《后汉书•光武帝纪》下：“文叔（刘秀字）少时谨信，与人不款曲。”  
<b>不属客</b>：意不在客；不理会客人。属，属意。  
<b>慢</b>：简慢，怠慢。  
<b>年貌舛异</b>：谓张生的年龄与容貌不符。  
<b>朱樱</b>：红樱桃，喻女子之口。启：此从二十四卷抄本，底本作“起”。  
<b>肃客</b>：引导客人。《礼记•曲礼》上：“主人肃客而入。”注：“肃，进也。”  
<b>细展官阀</b>：详细询问官阶门第。展，展问，询问。  
<b>小耦</b>：少年夫妻。耦（偶），配偶。  
<b>“不知者”句</b>：意谓张于旦夫妇相貌比他们的儿子、儿媳还显得年少。子妇，儿子和儿媳。姑嫜，婆婆和公公。  
