<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 道士

这是一篇讽刺市侩的寓言性质的作品。

为什么韩生和徐氏受到道士幻术的戏弄？直接原因是由于他俩好色无行。深究起来，则源于他们对于道士的不尊重乃至无礼。在韩生，是因为没有礼遇道士，“海客遇之”；在徐氏，则因为他嘲笑道士，“不甚为礼”。

道士对于二人的惩罚早有预谋并有精细的区别。韩生受到的戏弄是，夜里豪华的酒宴原来是幻觉，醒后“卧青阶下”，所抱美人是“长石”；徐氏更惨，夜间所躺的“螺钿之床”竟然是破败的厕所，“公然拥卧”的美女则是“遗屙之石”！

#### 【原文】
<section>
韩生，世家也。好客。同村徐氏，常饮于其座。会宴集，有道士托钵门上。家人投钱及粟，皆不受；亦不去。家人怒，归不顾。韩闻击剥之声甚久，询之，家人以情告。言未已，道士竟入。韩招之坐。道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙中。韩曰：“何日栖鹤东观，竟不闻知，殊缺地主之礼。”答曰：“野人新至，无交游。闻居士挥霍，深愿求饮焉。”韩命举觞。道士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇，不甚为礼。韩亦海客遇之。道士倾饮二十余杯，乃辞而去。

自是每宴会，道士辄至，遇食则食，遇饮则饮，韩亦稍厌其频。饮次，徐嘲之曰：“道长日为客，宁不一作主？”道士笑曰：“道人与居士等，惟双肩承一喙耳。”徐惭不能对。道士曰：“虽然，道人怀诚人矣，会当竭力作杯水之酬。”饮毕，嘱曰：“翌午幸赐光宠。”次日，相邀同往，疑其不设。行去，道士已候于途；且语且步，已至寺门。入门，则院落一新，连阁云蔓。大奇之，曰：“久不至此，创建何时？”道士答：“竣工未久。”比入其室，陈设华丽，世家所无。二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八狡童，锦衣朱履。酒馔芳美，备极丰渥。饭已，另有小进。珍果多不可名，贮以水晶玉石之器，光照几榻。酌以玻璃盏，围尺许。道士曰：“唤石家姊妹来。”童去少时，二美人入。一细长，如弱柳；一身短，齿最稚；媚曼双绝。道士即使歌以侑酒。少者拍板而歌，长者和以洞萧，其声清细。既阕，道士悬爵促酹，又命遍酌。顾问美人：“久不舞，尚能之否？”遂有僮仆展氍毹于筵下，两女对舞，长衣乱拂，香尘四散；舞罢，斜倚画屏。二人心旷神飞，不觉醺醉。

道士亦不顾客，举杯饮尽，起谓客曰：“姑烦自酌，我稍憩，即复来。”即去。南屋壁下，设一螺钿之床，女子为施锦，扶道士卧。道士乃曳长者共寝，命少者立床下为之爬搔。二人睹此状，颇不平。徐乃大呼：“道士不得无礼！”往将挠之。道士急起而遁。见少女犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧。视床上美人，尚眠绣榻。顾韩曰：“君何太迂？”韩乃径登南榻；欲与狎亵，而美人睡去，拨之不转。因抱与俱寝。天明，酒梦俱醒，觉怀中冷物冰人；视之，则抱长石卧青阶下。急视徐，徐尚未醒；见其枕遗屙之石，酣寝败厕中。蹴起，互相骇异。四顾，则一庭荒草，两间破屋而已。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

韩生是个大户人家的子弟，很好客。同村有个徐某常到他家来饮酒。有一次，韩生正在宴请宾客，有个道士来到门上化缘。家人往钵盂中投钱或粮米，道士都不要，也不肯走。家人一怒之下，就转身不理他了。韩生听敲钵盂敲了很久，就问家人是怎么回事，家人告诉他刚才的情况。话还没有说完，道士竟走进门来。韩生请他入座，道士向主客一一举手致意后就坐了下来。和他聊了几句，才知道他是刚刚来到村东破庙住下的。韩生说：“道长什么时候来到村东道观栖居的，我竟没有听说，实在没有尽到地主之谊呀。”道士答道：“我是云游野人，刚刚来到宝地，没有什么交游。听说居士您很豪爽好客，特别想来讨杯酒喝。”韩生就请道士饮酒。道士很有酒量，开怀畅饮。徐某见他道袍又脏又破，便对他很不礼貌，韩生也把道士当作一般的江湖食客看待。道士猛饮了二十几杯才告辞。

从此，韩家每次宴会，道士就会前来，有饭就吃，有酒就喝，韩生也有点儿厌烦他来的次数太多了。有一次，正在饮酒，徐某嘲弄地说：“道长天天做客人，难道不想当一次主人吗？”道士笑道：“道士和居士您一样，都是两个肩膀顶着一张嘴巴而已。”徐某羞愧得无言答对。道士说：“话虽然这样说，不过贫道怀着酬谢各位的心意已经很久了，到时候一定尽力准备一点儿薄酒，聊以答谢。”饮完酒，道士又嘱咐道：“明天中午乞望诸位光临寒舍。”

第二天，韩、徐二人相邀前往破庙赴宴，都怀疑道士会不会设置酒宴。他们向破庙走去，道士已在途中等候，三个人边走边谈，不知不觉已来到庙门口。进门一看，就看到院落焕然一新，楼阁连绵如云。二人十分奇怪，问道：“好久没到这里来，这些是什么时候建筑的呢？”道士答道：“刚竣工不久。”等到进入内室，只见陈设更加华丽，连世家大族也没有这般气派，二人不由肃然起敬。刚刚坐下，就有人上菜敬酒，都是十六岁上下漂亮的童子，穿着锦绣长衫、朱红缎鞋。酒菜芳香鲜美，极其丰盛。吃过饭，又上了些点心，那些珍奇的水果大多叫不上名字来，装在水晶玉石盘里，光彩照亮了桌案。斟酒用玻璃盏，有一尺多粗。道士又吩咐童子：“把石家姊妹喊来。”童子去不多久，见两个美人进来，一个身材苗条颀长，像柔弱的垂柳，另一个身材矮小，年纪也小一些，两个姑娘都很娇媚，绝世无双。道士便让她们唱歌来助酒兴。年轻的拍板唱歌，年长的吹洞箫伴和，声音非常轻柔清脆。一曲唱罢，道士举着酒杯劝酒，又让两个姑娘给客人都斟上酒。又看着她们问道：“美人好久不跳舞了，还能跳吗？”于是几个仆人上来在桌前铺上地毯，两个美人相对舞蹈，长长的衫袖飘舞，香气四散。跳完了舞，她们便斜靠着屏风站着。徐、韩二人神魂颠倒，不知不觉已经醉了。

道士也不再照顾客人，举杯一饮而尽，站起身对客人说：“就请二位自斟自饮，我稍微休息，马上就回来。”说完就离开了。南屋墙下摆有一张镶嵌着贝壳的木床，两个美人铺上绸缎被褥，扶着道士躺下。道士拉着那位年纪大一点儿的美人同床共枕，让年少的美人站在床边为他搔痒。徐、韩二人看到这种情况，心中十分不平，徐某大叫道：“道士不许这样无礼！”想要上去阻止他，道士急忙起来逃跑了。徐某看到年少的美人还站在床前，就乘着酒劲拉她到北边的床上，公然搂着美人躺下。再看南边床上的美人，还睡卧在绣榻上，就对韩生道：“你何必太迂腐呢？”韩生便径直上了南床。他想和美人亲近一番，但美人已经睡着，扳也扳不过来，韩生就从背后抱着美人睡着了。天亮后，韩生酒也醒了，梦也醒了，就觉得怀中有冷东西冰人，一看，原来自己抱着一块长条石头躺在台阶下。他匆忙看徐某，徐某还没有醒，正枕着一块茅坑里的石头，呼呼大睡在破厕所里。韩生将他踢起来，二人都非常惊慌。四下一看，眼前只见一院子荒草，两间破庙而已。

</aside>

> 【注释】  
<b>世家</b>：累世贵显的人家。  
<b>宴集</b>：聚客饮宴。  
<b>托钵</b>：募化，化缘。  
<b>击剥之声</b>：敲门声。击，敲门。剥，剥啄，敲门声。  
<b>栖鹤</b>：传说得道者驾鹤而行，故敬称道士宿止为栖鹤，犹言息驾。  
<b>地主</b>：东道主。  
<b>野人</b>：道土谦称，意谓山野之人。  
<b>居士</b>：意思是向道慕善在家修行的人。是宗教徒对世俗人士的敬称。挥霍：豪奢不吝。  
<b>偃蹇</b>：倨傲，轻慢。此从二十四卷抄本，底本作“淹蹇”。  
<b>海客遇之</b>：把道士当作走江湖的看待。海客，浪迹四方的人。  
<b>道长</b>：道高位尊的道士。对道士的敬称。  
<b>双肩承一喙</b>：两只肩膀扛着一张嘴。意思是白吃白喝，无有馈赠、回报。  
<b>杯水</b>：一怀水酒。水，喻酒味薄涩。  
<b>幸赐光宠</b>：希望赐宠光临。  
<b>不设</b>：不能设筵。  
<b>连阁云蔓</b>：楼阁相连，极其盛多。  
<b>狡童</b>：慧黠善解人意的幼仆。  
<b>小进</b>：小吃；筵后茶点果品。  
<b>如弱柳</b>：此据二十四卷抄本，底本作“一弱柳”。  
<b>媚曼</b>：义同“靡曼”，谓容色美丽。《列子•周穆王》：“简郑卫处于之娥靡曼者，施芳泽，正蛾眉，设笄珥……以处之。”  
<b>侑酒</b>：劝酒。  
<b>悬爵促酹（jiào叫）</b>：举杯劝客人饮尽。酹，干杯。  
<b>氍毹</b>：毡席，地毯。  
<b>心旷神飞</b>：心思旷荡，神不守舍。  
<b>螺钿（diàn店）之床</b>：镶嵌贝片图案的床榻。钿，金银贝壳之类装饰薄片的总称。  
<b>爬搔</b>：挠痒。爬，抓、挠。  
<b>挠</b>：阻止。  
<b>青阶</b>：青石台阶。  
<b>遗屙之石</b>：此据二十四卷抄本，底本作“遗屙之右”。大便坑旁的踏脚石。遗屙，拉屎。  
<b>蹴起</b>：把徐氏踢起。  
