<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 戏术

本篇包括了两个关于幻术的内容，共同的特点是记事简短而明晰，叙述中又各有特点。

第一个故事仅69个字，叙事之外附有评论，叙述桶戏之奇。第二个故事103个字，有情节矛盾，有对话，有头有尾，非常完整。在魔术中兼叙利津县被称作李神仙的李见田的奇闻轶事。

李见田是蒲松龄同时代的人，关于他的神奇事迹，当时的文献多有记载，比如康熙十二年《利津县新志》“仙伎”载其预言明末清初事数则。王渔洋《池北偶谈·谈异三》“李神仙”条亦载其为沾化李呈祥卜前程事一则。

#### 【原文】
<section>
有桶戏者，桶可容升；无底，中空，亦如俗戏。戏人以二席置街上，持一升入桶中；旋出，即有白米满升，倾注席上；又取又倾，顷刻两席皆满。然后一一量入，毕而举之，犹空桶。奇在多也。

利津李见田，在颜镇闲游陶场，欲市巨瓮，与陶人争直，不成而去。至夜，窑中未出者六十余瓮，启视一空。陶人大惊，疑李，踵门求之。李谢不知。固哀之，乃曰：“我代汝出窑，一瓮不损，在魁星楼下非与？”如言往视，果一一俱在。楼在镇之南山，去场三里馀。佣工运之，三日乃尽。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

有一个用桶变戏法的人，那桶大小可容一升米，没底，空空如也，和普通的戏法没有两样。这人在街上铺两张席子，把一升米放进桶里，马上拿出来时，那桶里就有满满一升白米。于是将米倒在席子上，再取再倒，一会儿工夫，两张席子都堆满了白米。然后他再把白米一升一升地装回空桶，全部装完之后，把桶举起给大家看，还是空空的。这戏法奇就奇在白米的数量很大。

利津人李见田，有一天在颜镇闲逛，他来到烧制陶器的窑场，想买一只大瓮，和窑场的主人讨价不成，就走了。到了夜间，窑中尚未烧好的六十多只瓮突然不翼而飞。窑场主人大惊，怀疑是李见田干的，便到李见田的住宅来求他。李见田推说不知此事。窑场主人再三哀求他，他说：“我替你出窑了，一只瓮也没有损坏，你去看看，在魁星楼下有没有？”窑场主人按着他的指点前往寻视，果然都在。魁星楼在颜镇的南山，离窑场三里多。窑场的主人雇人搬运，三天才运完。

</aside>

> 【注释】  
<b>俗戏</b>：民间戏法，今称魔术。  
<b>利津</b>：县名：清代属山东武定府，即今山东省利津县。李见田：李登仙，字见田，利津人。幼即研习占卜术数，长而遨游燕、赵、齐、鲁间，往往不占验而前知，言多奇中，一时号为李神仙。康熙十一年八十二岁卒。康熙十二年《利津县新志》八“仙伎”载其预言明末清初事数则。王士《池北偶谈》二十二“李神仙”条亦载其为化李呈祥卜前程事一则。  
<b>颜镇</b>：镇名，即颜神镇。在益都西南一百八十里，明嘉靖间创筑，李攀龙、王世贞为作记及铭。今属淄博市，是该市具有悠久历史的生产陶瓷器皿的中心。  
<b>谢</b>：推辞。  
<b>南山</b>：颜神镇南有南博山，当即此之南山。  
