<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 丐僧

小说写的是济南一个特立独行的和尚的事迹。

和尚的行径超常反常，人们不理解，他也不需要别人理解。对于俗人的反应，他一概“不答”，“不闻”，“不应”。虽然在热闹的地方“诵经抄募”，却不吃不喝，也不接受任何施舍。最后自剖其腹而死，埋葬后却又不见了尸身。小说着墨不多，却通过多次重复“要如此化”的个性语言，又善用比喻，如结尾说和尚藁葬的席“犹空茧然”，使人对那个我行我素的丐僧留下深刻的印象。

#### 【原文】
<section>
济南一僧，不知何许人。赤足衣百衲，日于芙蓉、明湖诸馆，诵经抄募。与以酒食、钱、粟，皆弗受；叩所需，又不答。

终日未尝见其餐饭。或劝之曰：“师既不茹荤酒，当募山村僻巷中，何日日往来于膻闹之场？”僧合眸讽诵，睫毛长指许，若不闻。少选，又语之。僧遽张目厉声曰：“要如此化！”又诵不已。久之，自出而去。或从其后，固诘其必如此之故，走不应。叩之数四，又厉声曰：“非汝所知！老僧要如此化！”积数日，忽出南城，卧道侧如僵，三日不动。居民恐其饿死，贻累近郭，因集劝他徒，欲饭饭之，欲钱钱之。僧瞑然不动。群摇而语之。僧怒，于衲中出短刀，自剖其腹；以手入内，理肠于道，而气随绝。众骇告郡，藁葬之。异日为犬所穴，席见。踏之似空；发视之，席封如故，犹空茧然。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

济南有一个和尚，不知是什么地方的人，光着脚，穿着百衲破衣，每天在芙蓉和明湖等会馆念经化缘。人们给他酒食、钱、粮米，他都不要，问他要什么，又不肯回答。从来没有人见他吃过饭。有人劝他道：“禅师既然不吃酒肉，就该到荒村小巷去化缘，何必天天往来于这些喧闹场所呢？”和尚闭目诵经，眼睫毛有一指多长，好像根本没听见。过了一会儿，有人又对他说了一遍。和尚忽然睁开眼厉声说道：“就要如此化缘！”接着又不停地念起经来。和尚念了好久才径自离去。有人跟随在他身后，再三问他为什么要如此化缘，和尚只顾往前走，一声不吭。跟的人再三再四地问他，他又厉声说：“这不是你该知道的事！老僧就是要如此化缘！”过了几天，和尚忽然出了南城门，僵卧在道旁，三天三夜不动。居民怕他饿死，连累附近的百姓，因而都聚集他身旁劝他离开，表示只要愿意离开，要饭有饭，要钱有钱。老僧仍然双目紧闭，一动不动。众人于是摇晃他的身子劝告他。和尚大怒，从袈裟里抽出一把短刀，剖开自己的肚子，把手伸进去，在路上整理自己的肠子，最后气绝身亡。众人大为惊恐，告到官府，官府派人将他草草地埋葬了。过了几天，野狗在和尚的坟上扒开一个洞，露出了席子。人们踩一下，席筒子好像是空的，打开一看，裹尸的席子卷得好好的，尸体已经没有了，就像空蚕茧一样。

</aside>

> 【注释】  
<b>百衲</b>：此从青本，底本作“白衲”。即百衲衣，僧服。百衲，谓以碎布缝缀。  
<b>芙蓉、明湖诸馆</b>：芙蓉衔、大明湖，两处邻近，在济南旧城西北隅，为当时繁华、名胜之地，多茶楼酒馆。  
<b>抄募</b>：零星地募化财物；指僧人化缘。  
<b>茹</b>：吞食，吃。  
<b>膻闹</b>：膻腥喧闹；谓不洁不静。  
<b>讽诵</b>：念佛号、诵经文。  
<b>少选</b>：义同“少旋”，一会儿。  
<b>告郡</b>：报告济南知府衙门。郡，明清作为府的别称。  
<b>藁葬</b>：草草埋葬。语出《后汉书•马援传》。此指以藁荐、芦席裹尸埋葬。  
<b>穴</b>：穿洞。  
<b>见</b>：同“现”，露了出来。  
<b>“席封”二句</b>：草席封裹完好，但像无蛹蚕茧，不见尸体。  
