<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 伏狐

这是两则关于房中术的具有笑话特色的小说，可以想见当日蒲松龄创作《聊斋志异》时游戏诙谐的一面。

笑话和小说的区别在哪里？在于细节的描写。这两则小小说都很重视细节的描写，比如都突出了“锐不可当”，都用了“哀”字。前一则是“哀而求罢”，后一则是“哀唤之，冀其复回”，主体不同，却均具有黑色幽默色彩。

#### 【原文】
<section>
太史某，为狐所魅，病瘠。符禳既穷，乃乞假归，冀可逃避。太史行，而狐从之。大惧，无所为谋。一日，止于涿。门外有铃医，自言能伏狐。太史延之入。投以药，则房中术也。促令服讫，人与狐交，锐不可当。狐辟易，哀而求罢；不听，进益勇。狐展转营脱，苦不得去。移时无声，视之，现狐形而毙矣。

昔余乡某生者，素有毒之目，自言生平未得一快意。夜宿孤馆，四无邻。忽有奔女，扉未启而已入；心知其狐，亦欣然乐就狎之。衿襦甫解，贯革直入。狐惊痛，啼声吱然，如鹰脱，穿窗而去。某犹望窗外作狎昵声，哀唤之，冀其复回，而已寂然矣。此真讨狐之猛将也！宜榜门“驱狐”，可以为业。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

有位太史某公被狐狸精媚惑，病弱不堪。用尽了画符念咒的方法来驱除狐狸精，仍不见效，他于是请假回了故乡，希望能躲避纠缠。可是太史走到哪里，狐狸精就跟到哪里。他极为恐惧，不知所措。有一天，太史来到涿州，门外有一位摇铃郎中，声称能制伏狐狸精。太史把郎中请到屋里，郎中给太史开了药，是男女所用的春药。郎中让太史吃了药，进屋与变作女人的狐狸精交接，锐不可当。狐狸精开始躲避，哀求太史停止。太史不听，动作更加勇猛。狐狸精挣扎翻滚，可怎么也跑不掉，过了一会儿就无声无息了，仔细一看，狐狸已经现出原形死了。

从前我们乡的某生，是个淫徒，说一辈子没能痛痛快快一展身手。有一天夜晚，他独自住在一座空院，四面没有邻居。忽然一个女人来到房前，门没有开，人就进来了。某生知道这是个狐狸，可仍然快乐地和她欢会。这女人刚刚解开衣服，某生就长驱直入。狐女剧痛大惊，发出“吱吱”的啼叫声，像鹰飞离臂套一样，跳起穿过窗户逃走了。某生还凝望着窗外，以亲昵的声调，哀求呼唤，希望她能回来，四下却已经寂然无声了。某生真算得上是征服狐狸精的猛将啊！应当在门前挂出“驱狐”的招牌，以此作为谋生的职业。

</aside>

> 【注释】  
<b>太史</b>：翰林。明清时多以翰林院官员兼史职，故习称翰林为太史。  
<b>魅</b>：迷惑。  
<b>病瘠</b>：得了精气亏损所致枯瘦之疾。  
<b>符禳</b>：用符咒驱除邪祟。  
<b>涿</b>：河北省涿县。  
<b>铃医</b>：摇铃串巷的江湖郎中。  
<b>房中术</b>：《汉书•艺文志•方技略》著录房中八家，其书今皆佚。后世方士有所谓运气、逆流、采战等术，大抵言阴阳交合之类方药，称为房中术，简称房术。  
<b>辟易</b>：躲避，退缩。语出《史记•项羽本纪》。  
<b>营脱</b>：想法脱身。  
<b>有毒（làoǎi涝蔼）之目</b>：有大阴男子之称。毒，战国末秦相吕不韦的舍人，与秦太后通，操纵朝政。始皇八年，封长信侯。次年，矫诏发卒欲攻蕲年宫为乱，事败被杀，夷三族。世以声为淫徒的代称。目，称谓。  
<b>如鹰脱（gōu沟）</b>：好象猎鹰摆脱羁绊，迅疾飞去。，皮革制作的臂衣，用以停立猎鹰。发现猎物，则解脱束缚，放鹰飞捉。  
<b>穿窗而去</b>：此据二十四卷抄本，底本“去”上有“出”字。  
<b>“宜榜门”二句</b>：应该把“驱狐”二字当广告贴在门上，以此作为职业。  
