<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 金陵女子

中国志人的文言小说由于是从史传文学演变而来，故叙事往往有着相对的明确性。但本篇中的金陵女子身份不明确，到底是人是仙是鬼是狐，若有情若无情，令人捉摸不透。沂水居民赵某不识庐山真面目，读者说不清楚，道不明白，作者更笔墨徜徉，不予说破，只是写沂水居民赵某的一段所见所遇。王渔洋感叹说：“女子大突兀！”但金陵女子的形象也由此给人留下难忘的印象，是不是这正是作者所期望给予读者的呢？

#### 【原文】
<section>
沂水居民赵某，以故自城中归，见女子白衣哭路侧，甚哀。睨之，美。悦之，凝注不去。女垂涕曰：“夫夫也，路不行而顾我！”赵曰：“我以旷野无人，而子哭之恸，实怆于心。”女曰：“夫死无路，是以哀耳。”赵劝其复择良匹。曰：“渺此一身，其何能择？如得所托，媵之可也。”赵忻然自荐，女从之。赵以去家远，将觅代步。女曰：“无庸。”乃先行，飘若仙奔。至家，操井臼甚勤。积二年余，谓赵曰：“感君恋恋，猥相从，忽已三年。今宜且去。”赵曰：“曩言无家，令焉往？”曰：“彼时漫为是言耳，何得无家？身父货药金陵。倘欲再晤，可载药往，可助资斧。”赵经营，为贳舆马。女辞之，出门径去；追之不及，瞬息遂杳。

居久之，颇涉怀想，因市药诣金陵。寄货旅邸，访诸衢市。忽药肆一翁望见，曰：“婿至矣。”延之入。女方浣裳庭中，见之不言亦不笑，浣不辍。赵衔恨遽出。翁又曳之返。女不顾如初。翁命治具作饭。谋厚赠之，女止之曰：“渠福薄，多将不任；宜少慰其苦辛，再检十数医方与之，便吃著不尽矣。”翁问所载药。女云：“已售之矣，直在此。”翁乃出方付金，送赵归。试其方，有奇验。沂水尚有能知其方者。以蒜臼接茅檐雨水，洗瘊赘，其方之一也，良效。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

沂水有个姓赵的人，有一天进城办事回来，看见一位穿白衣的女子在路旁哭泣，特别哀痛。赵某瞥了她一眼，只见那女子长得很美，不觉心生爱意，于是停下脚步，久久地凝视着她。女子泪流满面，说道：“那位先生啊，你不往前赶路，看我干什么呀！”赵某说：“我看这旷野无人，而你又哭得这样伤心，实在让人难过。”女子说：“我丈夫死了，我无路可走，所以为此而哀伤。”赵某劝她挑一个好丈夫再嫁，女子说：“我这样孤身一人，还有什么可挑选的？如果能找到一个人可以托付终身，做一个小妾我也满足了。”赵某欣然自我推荐，女子愿意跟他走。赵某说离家太远，要去雇车马代步。女子说：“不用了。”于是先行一步，飘飘然像疾走的仙人一样。女子到了赵某家以后，操持家务十分勤劳。过了两年多，有一天她对赵某说：“为了感谢你对我的眷恋之情，所以当初跟随了你，不觉已经三年。如今到了离去的时候了。”赵某说：“你从前说没有家，如今要到哪里去呢？”女子说：“当时是随便乱说的，我怎么会没有家呀？我父亲在金陵城卖药。你要是想和我再见面，可以运一些药去，我们可以帮你赚些钱。”赵某为女子离去作了些准备，还为她租了车马。女子说不用，出门径直走了。赵某追也追不上，瞬息之间她的影子都不见了。

过了很久时间，赵某很想念那女子，于是买了一批药材到了金陵。他把货寄放在旅店后，就到街市上四处寻访女子的下落。忽然，药店里的一位老翁看见了他，说：“我女婿来了。”说着把赵某请进店中。那女子正在院子里洗衣服，见了赵某不说话也不笑，只是埋头继续洗衣。赵某很生气，抬腿就往院外走，老翁把他强拉回来，那女子仍和刚才一样没有一点儿表示。老翁让女子做饭摆酒，并准备赠给他一份厚礼。女子阻止老翁道：“他这人福薄，给多了他承受不起。最好稍稍慰劳他的辛苦，再拣十几副药方给他，就足以使他吃用不尽了。”老翁问赵某运来的药在哪儿，女子说：“已经替他卖了，钱在这儿。”老翁于是把药方和药钱都交给了赵某，送他回家。赵某一试这些药方，有奇效。现在沂水县还有知道这些药方的人。比如用捣蒜臼接茅草屋檐滴下的雨水洗身上的瘊子，就是其中一方，效果特别好。

</aside>

> 【注释】  
<b>“夫夫也”句</b>：“那个男人家，不走你的路，只管看我做什么！”前一“夫（fú）”字，指示代词，这或那。后一“夫（fū）”字，称呼男子。《礼记•檀弓》上：“曾子指子游而示人曰：‘夫夫也，为习于礼者。’”注：“夫夫，犹言此丈夫也。”  
<b>渺此一身</b>：流离孤身。渺，通“藐（miǎo）”。庾信《哀江南赋序》：“藐是流离，至于暮齿。”  
<b>得所托</b>：从二十四卷本，底本作“其所托”。所托，托身之人。指未来的丈夫。  
<b>媵之</b>：当人的侍妾。  
<b>操井臼</b>：汲水舂米；泛指家务劳动。  
<b>猥相从</b>：苟且跟了你。猥，姑且，苟且。  
<b>漫为是言</b>：信口这么说。漫，信口。  
<b>身父</b>：我父。身，自称之词。《尔雅•释诂》下：“朕、余、躬，身也。”注：“今人亦自呼为身。”  
<b>资斧</b>：旅资，盘费。  
<b>贳（shì市）</b>：底本作“赀”，此从二十四卷抄本。租赁。  
<b>衢市</b>：街道和集市。  
<b>治具</b>：置办酒席。  
<b>渠</b>：他。  
<b>不任</b>：担当不起。  
<b>直</b>：通“值”；指卖药所得贷款。  
<b>蒜臼</b>：捣蒜用的石臼。  
<b>瘊赘</b>：瘊子。  
