<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 阎罗

在中国古代的历史人物中，蒲松龄最痛恨的就是曹操了，不仅在本篇中写曹操在阴间受酷刑，“数千年不决”，迁延着，让曹操“求死不得”（《阎罗》），同时在另一篇的《甄后》中让曹操在阳世变狗，累劫不复。在《聊斋俚曲》里唯一写历史题材的《快曲》中，蒲松龄违背历史事实，让张飞在华容道截杀了曹操而“一矛快千古”。在《聊斋诗集》的《读史》中蒲松龄更是直接表达了对曹操的憎恶：“汉后习篡窃，遂如出一手。九锡求速加，让表成已久。自加还自让，情态一何丑。僭号或三世，族诛累百口。当时不自哀，千载令人呕！”为什么如此痛恨曹操呢？蒲松龄明确地指出：曹操太奸诈了，“以谲为其咎”。

#### 【原文】
<section>
莱芜秀才李中之，性直谅不阿。每数日，辄死去，僵然如尸，三四日始醒。或问所见，则隐秘不泄。时邑有张生者，亦数日一死。语人曰：“李中之，阎罗也。余至阴司，亦其属曹。”其门殿对联，俱能述之。或问：“李昨赴阴司何事？”张曰：“不能具述。惟提勘曹操，答二十。”异史氏曰：“阿瞒一案，想更数十阎罗矣。畜道、剑山，种种具在，宜得何罪，不劳挹取；乃数千年不决，何也？岂以临刑之囚，快于速割，故使之求死不得也？异已！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

莱芜县有个秀才叫李中之，他生性刚直，不徇私情。可是每过几天就要昏死一次，每次昏死都如僵尸一般，三四天后才能苏醒。有人问他在阴间都看到了什么，他总是守口如瓶，半点儿也不曾泄露。当时县里有位张生，也几天昏死一次，对人说：“李中之是阎罗殿上的阎罗。我到了阴曹，也就是他的部下。”至于阎罗殿门上的对联，这位张生都能背着叙述下来。又有人问他：“李中之昨天到阴曹处理了什么事情？”张生说：“我不能细说。但记得他提审了曹操，并打了二十大板。”

异史氏说：曹阿瞒的案子，想来已经历过几十位阎罗审理了。变牛变马，剑山刀峰，种种惩罚也都用过了，应该判他什么罪，不须斟酌便可定刑，可是几千年都定不了案，至今还在提审，是什么缘故呢？难道是因为临刑的囚犯多求快刀速死，所以专门让曹操求死不得，多遭一些罪吗？真是怪事！

</aside>

> 【注释】  
<b>莱芜</b>：县名，清属泰安府，即今山东省莱芜县。  
<b>直谅不阿</b>：正直诚信，不曲徇私情。《论语•季氏》；“益者三友，……友直，友谅，友多闻，益矣。”《商君书•慎法》：“夫爱人者不阿，憎人者不害，爱恶各以其正，治之至也。”  
<b>属曹</b>：属官；属下分职办事人员。旧时朝廷和各级官府分职办事，称分曹；其属官称曹官。  
<b>门殿</b>：阎罗王府的大门和正殿。  
<b>提勘</b>：提审。曹操，字孟德，汉沛国谯人。年二十举孝廉。曾参与镇压黄巾起义。后起兵讨董卓，逼献帝都许昌，击灭袁绍、袁术、刘表，逐渐统一我国北部地区。位至丞相，大将军，封魏王。曹丕代汉称帝，追尊为魏太祖武皇帝。在多数旧史家、文人和人民群众的心目中，曹操是恶行累累的奸臣。蒲松龄也持这种看法。  
<b>阿瞒</b>：曹操小字。《三国志•魏志•武帝纪》注引《曹瞒传》：“太祖一名吉利，小字阿瞒。”  
<b>更</b>：经历。  
<b>“畜道、剑山”二句</b>：意谓冥罚恶人转生为畜牲或到剑山等处受酷刑，种种章程都很明确。  
<b>“宜得何罪”二句</b>：意谓曹操罪恶昭彰，量罪用刑并不费难。挹取，谓斟酌量刑。  
<b>“临刑之囚”二句</b>：被判死刑的罪犯，以速死为快，以免零星受苦。  
<b>异已</b>：太奇怪了。已，同“矣”。  
