<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 西僧

本篇和卷十一《齐天大圣》均可看到吴承恩《西游记》对于蒲松龄《聊斋志异》的影响，见出蒲松龄的文言小说在化用白话小说方面的功力。

就世俗而言，小说表达的意思是道听途说不可靠；就佛理而言，小说阐述的是禅宗思想，即佛在心中，不假外求。六祖慧能说：“东方人造罪，念佛求生西方；西方人造罪，念佛求生何国？凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西。悟人在处一般。所以佛言，随所住处恒安乐。”小说阐明的正是佛教禅宗的道理。

#### 【原文】
<section>
两僧自西域来，一赴五台，一卓锡泰山。其服色言貌，俱与中国殊异。自言：“历火焰山，山重重，气熏腾若炉灶。凡行必于雨后，心凝目注，轻迹步履之；误蹴山石，则飞焰腾灼焉。又经流沙河，河中有水晶山，峭壁插天际，四面莹澈，似无所隔。又有隘，可容单车；二龙交角对口把守之。过者先拜龙；龙许过，则口角自开。龙色白，鳞鬣皆如晶然。”僧言：“途中历十八寒暑矣。离西土者十有二人，至中国仅存其二。西土传中国名山四：一泰山，一华山，一五台，一落伽也。相传山上遍地皆黄金，观音，文殊犹生。能至其处，则身便是佛，长生不死。”听其所言状，亦犹世人之慕西土也。倘有西游人，与东渡者中途相值，各述所有，当必相视失笑，两免跋涉矣。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

有两个和尚从西域来到内地，一个直赴五台山，一个投奔到泰山，他们的服饰、相貌和语言，都和中国内地的人完全不一样。那西域和尚自称：“我们从西方来到这里，路过火焰山，那山层层叠叠的，人在山上走，就像在炉灶上被热气熏蒸着一样。所以必须在雨后赶路，走路时还要全神贯注，目不转睛，步履更是要十分轻盈，否则一旦不慎踢着山石，‘腾’的一下就会窜起火焰被火灼伤。我们还经过了流沙河，河中有水晶山，山上的悬崖峭壁直插天际，四面晶莹透明，隔山看去好像没有什么遮挡似的。山上还有一处要隘，非常狭窄险峻，只能容一辆车通过，守关隘的是两条龙，它们角对着角，口对着口地把守着。行人要打此关经过，必须先向龙行礼。龙允许通过后，它们对合在一起的角和口就自然分开了。那龙是白色的，身上的麟片以及嘴边的龙须就像水晶一样晶莹透明。”西域和尚还说：“我们在旅途上已经辗转旅行十八年了。当初离开西方时是十二个人，到了中国后只剩下我们二人了。西方盛传中国有四大名山，它们是泰山、华山、五台山和普陀山。相传山上遍地都是黄金，山上的观音菩萨和文殊菩萨栩栩如生，跟活人一样。还传说如果谁能到四大名山，就可以立地成佛，长生不死。”听了他们这一番话，才知道西方人羡慕东方，就跟我们羡慕西方世界是一样的。假若东方的西游人与西方的东渡者在中途相遇，各自叙述一番自己的向往，一定会相视失笑的，同时也可以免去双方长途跋涉的辛苦了。

</aside>

> 【注释】  
<b>西域</b>：玉门关以酋、巴尔喀什湖以东广大地区，古称西域。  
<b>五台</b>：山名。在今山西五台、繁峙县境，山有东南西北中五峰，故称五台，又名清凉山。为我国佛教四大名山之一，相传为文殊师利菩萨显灵说法道场，自隋唐以来香火极盛。  
<b>卓锡</b>：谓僧人投宿；又称挂锡。卓，悬挂。锡，锡杖。泰山：又称“岱山”、“岱宗”，为五岳中的东岳。主峰在山东泰安县境。  
<b>服色</b>：指服装的款式。  
<b>火焰山</b>：及下文“流沙河”，皆吴承恩《西游记》中西土地名。但关于火山、弱水的记载，则见于古籍甚早，是火焰山、流沙河的渊源。  
<b>心凝目注</b>：思想集中，目力专注。  
<b>轻迹步履</b>：轻步通过。意思是不能乘车马，脚步也不能放重。  
<b>鬣（liè列）</b>：颈颔上的毛须及脊尾上的短鳍。  
<b>西土</b>：即上文“西域”。  
<b>华山</b>：五岳中的西岳。在陕西华阴县境，以奇险著称。  
<b>落伽</b>：山名，即普陀洛伽山，又名普陀山。在浙江普陀县，为舟山群岛之一。相传为观音菩萨显灵说法道场，故为中国佛教四大名山之  
<b>观音</b>：佛教菩萨名，即观世音。因唐讳太宗名，故去“世”字。佛教把他描写为大慈大悲的菩萨，遇难众生只要诵念其名号，“菩萨即时观其音声”，前往解救，故名。为中国佛教四大菩萨之一（另三为文殊、普贤、地藏）。自唐以后，中国寺院中的观音塑像常作女相。  
<b>文殊</b>：佛教菩萨名，即文殊师利。中国佛教四大菩萨之一，为释迦牟尼佛的左胁侍，专司智慧。塑像多骑狮子，表示智慧威猛。  
<b>西土</b>：这里指佛国。即净土宗所悦的“西方净土”、“西方极乐世界”。  
<b>西游人</b>：指向西土礼佛求经的僧人。  
<b>东渡者</b>：指西土东来的僧人。  
