<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 霍生

开玩笑，是一种善意的戏弄。应该有界限，有分寸，所谓“善戏谑兮不为虐”。但本篇由黄色故事所引发的悲剧，实际已经超出了开玩笑的界限。正文中的霍生无中生有，造谣污蔑；附录中的王氏故意设计性骚扰，并诬陷中伤，均出自于男性阴暗变态的心理，已非开玩笑，已经触犯刑律，他们受到惩罚也是罪有应得。不过，男人间的黄色笑话，却让无辜的女人承受痛苦，反映了男权社会的晦暗。而且，霍生和王氏所得的恶疾均来自于因果报应，也是蒲松龄的想象之词。

#### 【原文】
<section>
文登霍生，与严生少相狎，长相谑也。口给交御，惟恐不工。霍有邻妪，曾与严妻导产。偶与霍妇语，言其私处有赘疣。妇以告霍。霍与同党者谋，窥严将至，故窃语云：“某妻与我最呢。”众不信。霍因捏造端末，且云：“如不信，其阴侧有双疣。”严止窗外，听之既悉，不入径去。至家，苦掠其妻；妻不伏，益残。妻不堪虐，自经死。霍始大悔，然亦不敢向严而白其诬矣。严妻既死，其鬼夜哭，举家不得宁蔫。无何，严暴卒，鬼乃不哭。霍妇梦女子披发大叫曰：“我死得良苦，汝夫妻何得欢乐耶！”既醒而病，数日寻卒。霍亦梦女子指数诟骂，以掌批其吻。惊而寐，觉唇际隐痛，之高起，三日而成双疣，遂为痼疾。不敢大言笑；启吻太骤，则痛不可忍。

异史氏曰：“死能为厉，其气冤也。私病加于唇吻，神而近于戏矣。”

邑王氏，与同窗某狎。其妻归宁，王知其驴善惊，先伏丛莽中，伺妇至，暴出；驴惊妇堕，惟一僮从，不能扶妇乘。王乃殷勤抱控甚至，妇亦不识谁何。王扬扬以此得意，谓僮逐驴去，因得私其妇于莽中，述裤履甚悉。某闻，大惭而去。少间，自窗隙中见某一手握刃，一手捉妻来，意甚怒恶。大惧，逾垣而逃。某从之，追二三里地不及，始返。王尽力极奔，肺叶开张，以是得吼疾，数年不愈焉。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

文登县的霍生和严生从小十分亲昵，经常在一起开玩笑。两人言辞敏捷，逞词斗嘴，唯恐自己的功夫不够精深。霍生的邻居是位老妪，曾经为严生的妻子接生。她偶然与霍生的妻子聊天，说起严生妻子的外阴上长了两个瘊子，霍妻把这件事告诉了丈夫。霍生于是和同伙定下计谋，准备和严生开一个玩笑。等到严生快走近时，他故意与同伙们窃窃私语，说：“严某的妻子和我最亲密。”众人不信。霍生于是开始编故事，说得有板有眼，并且强调说：“你们如果不信，我可以告诉你们一个证据，她的外阴两侧长着一对瘊子。”严生站在窗外，把霍生这番话都听了进去，所以没有进门就直接走了。严生回到家里，残酷地殴打他的妻子，妻子不服，他就更加凶残地拷问她。严生的妻子不堪忍受这样的虐待，就上吊自杀了。霍生这才追悔莫及，却又不敢向严生说明真相为严妻洗清污点。

严妻死后，她的阴魂整夜地啼哭，全家都不得安宁。不久，严生暴死，鬼魂就不再哭了。霍妻梦见有个女子披头散发地大喊大叫：“我死得好苦，你们夫妻为什么还快乐呢！”霍妻醒后就一病不起，几天后就死去了。不久，霍生也梦见一个女子指着他大声辱骂，用手掌打他的嘴巴。惊醒之后，他觉得嘴唇隐隐作痛，用手一摸才发现嘴唇已高高肿起来，三天以后嘴边长出两个瘊子，从此再也无法治愈。霍生再也不敢大声说笑，嘴张得太急了，就会疼痛难忍。

异史氏说：死后能够变成厉鬼，说明她的冤屈太深了。把受害者私处的病转嫁到害人者的唇吻上，实在是神奇而近于戏弄呵！

县里有个姓王的，与一位同窗好友的关系特别亲密。有一次这位同学的妻子回娘家，王某知道她骑的驴子容易受惊，就事先埋伏在路旁的草丛中，等到妇人骑着驴子来到，王某突然跳出，驴受惊，妇人从驴上堕下。这时妇人身边只有一个僮仆跟着，不能扶妇人骑上驴背。于是王某殷勤地扶着妇人跨上了驴背，他半扶半抱，妇人也不认得他是谁。从此，王某就得意洋洋地炫耀，声称僮仆去追赶驴的时候，他在草丛中与妇人私通了，并把妇人当时穿的内衣、裤子、鞋子描述得特别详细。妇人的丈夫听到这件事，十分惭愧地走开了。不一会儿，王某在窗隙中看见他的同学一手握刀，一手抓着妻子，怒气冲冲地杀来了。王某大为惊惧，赶紧越墙逃跑。他的同学在后面紧追不舍，一直追了二三里地，没有追上，才回去。王某因为尽力狂奔，肺叶都张开了，因此得了哮喘病，治了好多年都没有治好。

</aside>

> 【注释】  
<b>文登</b>：县名。请代属登州府，今属山东省烟台市。  
<b>口络交御</b>：谓玩笑斗嘴。口给，口齿敏捷。交御，互相应答。《论语•公冶长》：“御人以口给，屡憎于人。”《集注》：“御，当也，犹应答也。给，辩也。”  
<b>赘疣</b>：肉瘤刺瘊之类。《庄子•大宗师》：“附赘悬疣。”  
<b>端末</b>：犹言首尾、始末，指事情原委、过程。  
<b>白其诬</b>：承认自己对严生的欺骗或对严妻的诬蔑。诬，欺骗诬蔑之言。  
<b>痼疾</b>：久治不愈的病。  
<b>厉</b>：厉鬼，即恶鬼。  
<b>私病</b>：生在阴处的病。  
<b>归宁</b>：回娘家省亲。宁，问安。  
<b>抱控</b>：抱其人，控其驴；扶某妻乘坐。  
<b>扬扬</b>：得意的样子。  
<b>私</b>：奸污。  
<b>（nì匿）履</b>：贴身的衣、和鞋子。《说文》：“，日日所常衣。”即近身衣。  
