<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 于江

本篇写农家孩子于江父亲被狼所食，他为父报仇，连杀四狼的故事。于江所杀四狼的地点、时间、工具、方法大致相同，而且具有连续性，蒲松龄写起来却绘声绘色，富于感情色彩，叙述得摇曳多姿，读后不仅对于主人公的孝行油然起敬，而且由于故事虽单纯但不单调，曲折而引人入胜，令人百读不厌。

#### 【原文】
<section>
乡民于江，父宿田间，为狼所食。江时年十六，得父遗履，悲恨欲死。夜俟母寝，潜持铁槌去，眠父所，冀报父优。少间，一狼来，逡巡嗅之。江不动。无何，摇尾扫其额，又渐俯首舐其股。江迄不动。既而欢跃直前，将其领。江急以锤击狼脑，立毙。起置草中。少间，又一狼来，如前状。又毙之。以至中夜，杳无至者。忽小睡，梦父曰：“杀二物，足泄我恨。然首杀我者，其鼻白；此都非是。”江醒，坚卧以伺之。既明，无所复得。欲曳狼归，恐惊母，遂投诸眢井而归。至夜复往，亦无至者。如此三四夜。

忽一狼来，啮其足，曳之以行。行数步，棘刺肉，石伤肤。江若死者。浪乃置之地上，意将腹。江骤起锤之，仆；又连锤之，毙。细视之，真白鼻也。大喜，负之以归，始告母。母泣从去，探眢井，得二狼焉。

异史氏曰：“农家者流，乃有此英物耶？义烈发于血诚，非直勇也，智亦异焉。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

有一个农民叫于江，他的父亲夜里睡在田间，不幸被狼吃掉了。于江当时只有十六岁，他捡到父亲丢下的鞋子，悲恸欲绝。这天夜里，于江等到母亲睡着了，拿着大铁锤悄悄地走出了家门，来到田间，躺在父亲遇难的地方，等待机会为父报仇。不久，来了一只狼，它在于江的身边走来走去，东嗅嗅西嗅嗅，于江一动也不动。过了一会儿，狼开始用它毛茸茸的大尾巴扫于江的额头，然后又渐渐地低下头，去舔他的大腿，于江还是一动也不动。紧接着，狼欢快地跳到了于江面前，正要张口咬他的脖子。于江猛然挥起铁锤击狼的头部，狼立即毙命倒地。于江一跃而起，把狼的尸体藏在草里。过了一会儿，又来了一只狼，跟前面那只狼一样，先嗅再扫，然后欲咬，于江把它也杀掉了。这时已是半夜时分，不再有狼的踪影。忽然一阵睡意袭来，于江打了个盹，梦见父亲对他说：“你杀了两只狼，已足以泄我心头之恨。但是带头杀害我的那个恶狼，鼻头是白色的，现在毙命的这两只都不是。”于江醒后，坚持躺在那里等待那只白鼻子的恶狼来。就这样一直等到天亮，还是没有等到。于江想把那只死狼拖回家去，却害怕惊吓着母亲，于是就把狼扔到一口枯井里才回家。第二天夜里，于江又去田间等候，还是一无所获。就这样又过了三四个夜晚。忽然一只狼来了，咬住于江的脚，拖着他走。刚走了没有几步远，荆棘刺进他的肉中，石头划破了他的皮肤，于江忍着，一动不动，像死人一样。狼这才把他扔在地上，想要咬他的腹部。于江突然跃起，举起铁锤向恶狼猛砸过去，恶狼倒下了，于江又连砸几下，狼被砸死了。于江这才仔细观察这只狼，果真长着白鼻头。于江大喜，扛起恶狼回到家里，这才把复仇的经过告诉母亲。母亲流着眼泪跟他来到了现场，于江从枯井中拽出了两只狼的尸体。

异史氏说：乡下农家的孩子中，竟然有这样的杰出人物！他的侠义和刚烈发自于血性孝心，不仅仅是勇敢胆大，而且他的智慧也非同一般啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>槌</b>：同“锤”。  
<b>逡巡</b>：迟疑徘徊。  
<b>舐（shì市）</b>：舔。  
<b>其领</b>：咬于江的脖子。  
<b>又毙之</b>：据二十四卷抄本，底本无“之”字。  
<b>首杀</b>：领头杀害。  
<b>眢（yuān渊）井</b>：枯井。《左传•宣公十二年》：“目于眢井而拯之。”注：“废井也。”  
<b>啮（niè聂）</b>：啃。  
<b>英物</b>：杰出的人才。  
<b>发于血诚</b>：出于父子天性。血，血缘。诚，本心。  
<b>直</b>：只，仅。  
