<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 雊鹆

这是写鸲鹆与养鸟人合伙进行诈骗的故事。令人惊奇的是出谋划策者竟然是鸟！而且演技也非常高超：与养鸟人联合演出双簧，出卖自己；借口洗浴，哄骗买鸟人打开了笼子；在梳翎抖羽期间，与买鸟人“喋喋不休”交谈，令其放松警惕；临飞走则用当地方言说：“臣去呀！”从容轻松，匪夷所思。

《雊鹆》的创作在《聊斋志异》中颇为独特，其中说故事的，记故事的，均非蒲松龄本人。《聊斋自志》云“久之，四方同人，又以邮筒相寄，因而物以好聚，所积益夥”。《聊斋志异》创作的成功因素很多，当日蒲松龄宽松的教学环境，有着同样兴趣爱好的东家毕载积的支持也是因素之一。除去本篇外，卷三《五羖大夫》也标明是毕载积所记。

#### 【原文】
<section>
王汾滨言：其乡有养八哥者，教以语言，甚狎，出游必与之俱，相将数年矣。一日，将过绛州，而资斧已罄，其人愁苦无策。鸟云：“何不售我？送我王邸，当得善价，不愁归路无资也。”其人云：“我安忍。”鸟言：“不妨。主人得价疾行，待我城西二十里大树下。”其人从之。携至城，相问答，观者渐众。有中贵见之，闻诸王。王召入，欲买之。其人曰：“小人相依为命，不愿卖。”王问鸟：“汝愿住否？”言：“愿住。”王喜。鸟又言：“给价十金，勿多予。”王益喜，立畀十金。其人故作懊恨状而去。王与鸟言，应对便捷。呼肉啖之。食已，鸟曰：“臣要浴。”王命金盆贮水，开笼令浴。浴已，飞檐间，梳翎抖羽，尚与王喋喋不休。顷之，羽燥，翩跹而起，操晋声曰：“臣去呀！”顾盼已失所在。王及内侍，仰面咨嗟。急觅其人，则已渺矣，后有往秦中者，见其人携鸟在西安市上。毕载积先生记。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

王汾滨曾经讲过一个故事：在他的家乡有个养八哥的人，他教八哥说话，八哥学得特别好，关系特别亲密，主人每次出游都要带着八哥一起，就这样过了好多年。有一天，主人带它路过山西绛州时，离家乡还远，身上的盘费都花光了。主人愁眉不展，束手无策。八哥说：“你为什么不把我卖了？你把我送到王府，一定能卖个好价钱，不愁回家没有路费了。”主人说：“我怎么忍心卖掉你呢！”八哥说：“没关系。你拿到钱后就快点儿走，然后到城西二十里外的大树下面等我。”主人就依了八哥的话。主人把八哥带到城里，当着众人的面和八哥一问一答，围观看热闹的人越来越多。有个在王府服役的宦官看见了，回府禀告了王爷。王爷召八哥和他的主人进了王府，要买下这只八哥。主人说：“小人我和它一直相依为命，实在舍不得卖它。”于是，王爷问八哥：“你愿意留下吗？”八哥说：“愿意留下。”王爷大为惊喜。八哥又说道：“给他十两银子，不要多给。”王爷一听，更是高兴得不得了，立即给了八哥的主人十两银子。八哥主人故意装成十分懊恼的样子，气呼呼地走了。王爷跟八哥说话，八哥应对非常敏捷。王爷让人喂它肉吃。八哥吃完肉，说：“臣要洗澡。”王爷命令手下用金盆装水，打开笼子，让八哥在盆里洗澡。它洗完澡，飞到屋檐上，用喙梳理梳理翅上的羽毛，又抖了抖全身羽毛，嘴里还喋喋不休地和王爷说着话。过了一会儿，羽毛干了，八哥翩翩飞起，还用山西本地的语音说：“臣告辞了！”转眼之间，八哥就飞得无影无踪了。王爷和宦官们仰面长叹，急忙派人四处寻找八哥的主人，最后连一个人影都没找到。后来有个到陕西的人，看见那人带着八哥在西安的闹市上。这个故事是毕载积先生记下的。

</aside>

> 【注释】  
<b>八哥</b>：也称“鸟”、“八八儿”，为鸲鹆（qúyù渠玉）的别名。形似乌鸦，能学人说话。  
<b>狎习</b>：习熟。  
<b>绛州</b>：明代州名，治所在今山西省新绛县。  
<b>王邸</b>：疑指设于绛州之明代灵丘工府。据《明史•诸王世表》二：明太祖十三子朱桂（封代王）之六子朱荣顺，于永乐二十二（1424）年封灵丘王，天顺五年（1454）别城干绛州，下传五王，至隆庆间因罪除国。  
<b>中贵</b>：指灵丘王府宦官。  
<b>畀（bì毕）</b>：给予。  
<b>翩跹</b>：轻举貌。  
<b>秦中</b>：今陕西省地区。  
<b>毕载积</b>：毕际有，字载积，号存吾，淄川西铺人。明户部尚书毕自严子。清顺治二年（乙酉，1645）拔贡生，十三年任山西稷山知县，十八年升江南通州知州。康熙三年（1664）以误罢归。毕氏是作者友人，乾隆《淄川县志》六《续循良》有传。  
