<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 刘海石

这是一篇写吕洞宾弟子刘海石为儿时朋友刘沧客捉妖擒怪的故事。故事颇简单，但叙述得丰富曲折，饶有馀韵。首先，故事是借徒弟显扬师傅，实际是在讲述关于吕洞宾故事的传闻。由于故事的重心在捉妖擒怪，故在这之前妖怪如何害人写得极其简略，只是呈现结果，而刘海石的出现则由于先前交代了与刘沧客的友谊故不显突兀。故事突出了刘海石在妖怪面前的绝对优势，非一般道士可比。无论是审查还是捉妖，都显示出蒲松龄的浪漫而丰富的想象力。叙述中又故意留下刘海石由于大意，出现了疏漏，忘记拔掉妖怪尾上的白毛，致使妖怪逃脱，于是发生第二次捉妖——故事显得曲折而耐看。故事结尾通过刘沧客的回忆，恍然大悟，刘海石的师傅——山石道人——即是大名鼎鼎的吕洞宾！

#### 【原文】
<section>
刘海石，蒲台人，避乱于滨州。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈，因相善，订为昆季，无何，海石失怙恃，奉丧而归，音问遂阙。沧客家颇裕。年四十，生二子：长子吉，十七岁，为邑名士；次子亦慧。沧客又内邑中倪氏女，大嬖之。后半年，长子患脑痛卒，夫妻大惨。无几何，妻病又卒；逾数月，长媳又死；而婢仆之丧亡，且相继也：沧客哀悼，殆不能堪。

一日，方坐愁间，忽阍人通海石至。沧客喜，急出门迎以入。方欲展寒温，海石忽惊曰：“兄有灭门之祸，不知耶？”沧客愕然，莫解所以。海石曰：“久失闻问，窃疑近况未必佳也。”沧客法然，因以状对。海石欷。既而笑曰：“灾殃未艾，余初为兄吊也。然幸而遇仆，请为兄贺。”沧客曰：“久不晤，岂近精‘越人术’耶？”海石曰：“是非所长。阳宅风鉴，颇能习之。”沧客喜，便求相宅。

海石入宅，内外遍观之。已而请睹诸眷口；沧客从其教，使子媳婢妾，俱见于堂。沧客一一指示。至倪，海石仰天而视，大笑不已。众方惊疑，但见倪女战无色，身暴缩，短仅二尺余。海石以界方击其首，作石缶声。海石揪其发，检脑后，见白发数茎，欲拔之。女缩项跪啼，言即去，但求勿拔。海石怒曰：“汝凶心尚未死耶？”就项后拔去之。女随手而变，黑色如狸。众大骇。海石掇纳袖中，顾子妇曰：“媳受毒已深，背上当有异，请验之。”妇羞，不肯袒示。刘子固强之，见背上白毛，长四指许。海石以针挑出，曰：“此毛已老，七日即不可救。”又视刘子，亦有毛，才二指。曰：“似此可月余死耳。”沧客以及婢仆，并刺之。曰：“仆适不来，一门无噍类矣。”问：“此何物？”曰：“亦狐属。吸人神气以为灵，最利人死。”沧客曰：“久不见君，何能神异如此！无乃仙乎？”笑曰：“特从师习小技耳，何遽云仙。”问其师，答云：“山石道人。适此物，我不能死之，将归献俘于师。”

言已，告别。觉袖中空空，骇曰：“忘之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。”众俱骇然。海石曰：“领毛已尽，不能化人，止能化兽，遁当不远。”于是入室而相其猫，出门而嗾其犬，皆曰无之。启圈笑曰：“在此矣。”沧客视之，多一豕。闻海石笑，遂伏，不敢少动。提耳捉出，视尾上白毛一茎，硬如针。方将检拔，而豕转侧哀鸣，不听拔。海石曰：“汝造孽既多，拔一毛犹不肯耶？”执而拔之，随手复化为狸。

纳袖欲出。沧客苦留，乃为一饭。问后会，曰：“此难预定。我师立愿弘，常使我等邀世上，拔救众生，未必无再见时。”及别后，细思其名，始悟曰：“海石殆仙矣！‘山石’合一‘岩’字，盖吕仙讳也。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

刘海石是蒲台人，为了躲避战乱来到了滨州。当时，他才十四岁，跟滨州的生员刘沧客是同学，因为两人很要好，就结拜为兄弟。不久，刘海石父母双亡，赶回家奔丧，从此二人断绝了音讯。刘沧客的家境很富有，四十岁的时候，已经有了两个儿子：长子刘吉十七岁，是县里的名士；他的次子也非常聪慧。刘沧客后来又纳本县倪氏女儿为妾，特别宠爱她。过了半年，长子刘吉忽然得了头痛病暴死，夫妻俩悲恸万分。没有几天，妻子也一病不起，溘然长逝，过了几个月，长子刘吉的媳妇也死了，而家里的丫鬟仆人也一个接一个地死去。刘沧客哀悼死者，痛苦得无法忍受。

有一天，刘沧客正坐着发愁，忽然看门人通报刘海石来了。刘沧客非常高兴，急忙出门把刘海石迎进门来。刘沧客正要问寒问暖，刘海石忽然惊异地问道：“兄有灭门之祸，你还不知道吗？”刘沧客听了十分惊讶，不知他这是从何说起。刘海石说：“很久没有跟你互通音讯了，我心里总是怀疑你的近况恐怕不太好。”刘沧客一听，黯然落泪，于是他就把半年来家里发生的事情一一讲给刘海石听。刘海石也潸然泪下。过了一会儿，刘海石笑着说：“你家的灾祸还没有完，我最初是来凭吊你的。现在幸亏遇上了我，我要为你庆幸。”刘沧客说：“好久没有见面，你难道精通医术了吗？”刘海石说：“医术不是我的所长。看看风水、相相面，我倒还很在行。”刘沧客很高兴，就请他相看住宅的风水是凶是吉。

刘海石进入刘沧客家的住宅，里里外外看了个遍。然后他又要求看看全家大小，刘沧客按照他的吩咐，让儿子、媳妇、小妾、奴婢都到了客厅。刘沧客一个挨一个地指给刘海石，当指到妾妇倪氏的时候，刘海石仰视上天，大笑个不停。众人正在惊疑之中，却见倪氏浑身战栗、面无人色，身体迅速缩短，仅有二尺多长。刘海石用界尺猛击她的头部，尺下发出击打瓦罐的声音。刘海石揪住她的头发，检查她的脑后，只见她的后脑勺长有几根白发，刘海石出手要拔。倪女缩着脖子跪在那儿哭个不停，声称她马上就走，只求不要拔掉白毛。刘海石愤怒地说：“你害人之心还没有死呀？”说着就把她脑后的白毛全都拔掉了。倪女随即就变了样，像一只黑色的山狸。在场的所有的人都大惊失色。

刘海石把它放在袖子里，对刘沧客的小儿媳说：“你这媳妇受毒已经很深了，背上肯定有异常，请让我看一看。”小儿媳害羞，不肯脱衣服袒露后背。刘沧客的小儿子强迫她脱下，只见她背上有几根白毛，差不多有四指长。刘海石用针挑出白毛，说：“这些毛已经老了，再过七天就不可救治了。”刘海石又检查刘沧客的小儿子，他的背上也长有白毛，才二指长，刘海石说：“像这样的毛，再过一个多月也就没命了。”刘海石再检查下去，刘沧客及所有的丫鬟和仆役身上都有白毛，刘海石一边挑毛一边说：“我要是不来，你们全家就没有一个活着的人了。”刘沧客问：“这是什么东西？”刘海石说：“它也属于狐狸一类的精怪。靠吸取人的精气神来滋养灵魂，最终使人猝死。”刘沧客说：“长期不见，你竟然这么神通广大！你不会是神仙吧？”刘海石笑着说：“我只不过跟着师傅学了一点儿雕虫小技，怎么敢称为神仙呢！”刘沧客又问他的师傅是谁，刘海石说：“他是山石道人。刚才这个东西，我无法致它于死地，等回去交给师傅处置。”

刘海石说完这些话，就要起身告辞。忽然觉得袖中空空，不禁大惊失色，说：“它跑了！它的尾巴根上还有一根大毛没有拔掉，现在它已经逃走了。”众人一听都非常骇怕。刘海石说：“它颈上的毛已经拔光了，不会再变成人，只能变成兽，估计它还没有跑远。”于是，刘海石又回屋里查看猫，出门验视狗，都没有发现异常。当他打开猪圈门时，刘海石笑着说：“它在这儿呢。”刘沧客一看，猪圈里多了一头猪。那猪一听到刘海石的笑声，就趴在地上，一动也不敢动。刘海石提着耳朵把它揪了出来，仔细察看它的尾巴，果然有一根白毛，像针一样坚硬。刘海石正要拔出白毛，那头猪在地上打滚，不住地哀嚎，不让刘海石拔毛。刘海石说：“你造了那么多孽，拔掉一根毛还不肯吗？”说完刘海石抓住它，一下子就拔掉了那根毛，那头猪立即又变回山狸的样子。

刘海石又把山狸放进袖子里，就要起身告辞，刘沧客苦苦地挽留他，刘海石才留下吃了一顿饭。临别前，刘沧客问他什么时候能够再会，刘海石说：“这很难预定。我师傅早已立下宏愿，让我们经常在人间遨游，救助芸芸众生，我们还会有再见的时候。”刘海石走后，刘沧客仔细琢磨刘海石师傅的名字，恍然大悟地说：“刘海石恐怕早已成仙了！‘山石’两字合在一起是‘岩’字，是纯阳子吕洞宾的名讳。”

</aside>

> 【注释】  
<b>蒲台</b>：县名。清优属山东武定府。今并入博兴县。  
<b>滨州</b>：州名。清代属山东武定府。故治在今山东省滨州市。  
<b>同函丈</b>：指同塾读书。函丈，谓学塾中师、生座位相距一丈。《礼记•曲礼》：“席间函丈。”注：“函犹容也，讲问宜相对容丈，足以指画也。”  
<b>订为昆季</b>：结拜为异姓兄弟。昆季，兄弟之间长为昆，幼为季。  
<b>失怙恃</b>：父母双亡。《诗•小雅•蓼莪》：“无父何怙，无母何恃。”怙恃本义为凭恃，后遂作为父母的代称。  
<b>奉丧</b>：护送灵榇。  
<b>内</b>：纳；指纳之为妾。  
<b>嬖（bì壁）</b>：宠爱。  
<b>展寒温</b>：叙寒喧、致问候的意思。展，叙。  
<b>泫（xuàn绚）然</b>：泪流的样子。  
<b>未艾</b>：未尽，未停。  
<b>吊</b>：哀悼抚慰人之凶丧灾难。  
<b>越人术</b>：医术。战国扁鹊，原名秦越人，又名卢医，是我国古代名医，因以越人术为医术的代称。  
<b>阳宅风鉴</b>：我国古代星相方技的一个分支，为人家住宅看风水和给人相面。  
<b>界方</b>：即界尺。文具名。画直线或压纸的尺子，用硬木、玉石或铜制作。  
<b>石缶</b>：一种石制盛器。或如盆、或如缸，大小不一。  
<b>狸（lí离）</b>：兽名。身肥短，似狐而小，俗称野狸。  
<b>裁</b>：才。  
<b>无噍（jiào叫）类</b>：无生口，无活人。《汉书•高帝纪》：“（项羽）尝攻襄城，襄城无噍类，所过无不残灭。”注：“无复有活而噍食者也。青州俗呼无孑遗者为无噍类。”噍，咀嚼。  
<b>神气</b>：指人体元气。  
<b>献俘</b>：旧时战胜，押送俘虏献于朝廷或主帅，称献俘。这里指呈献所获。  
<b>圈（juàn卷）</b>：猪圈。  
<b>吕仙</b>：吕岩，字洞宾；以字行。号纯阳子，自称回道人。唐末道士。传说生于唐德宗贞元十四年（798），六十四岁进士及第。后游长安，遇锺离权，因得道。世以为神仙，通称吕祖。  
