<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 谕鬼

本篇所重不在故事，而在谕鬼文。

自从韩愈有《鳄鱼文》以来，不少有功名的文人纷纷仿效，或者为卖弄文采，或者真的相信靠一纸所谓驱鬼驱妖的檄文能逢凶化吉，遇难呈祥。石茂华所谓的谕鬼如果排除自我编造的神话这种可能，就正是在这样一种状态下创作的文字。不过，从谕鬼文的行文风格上看，并非石茂华的作品，而可能是蒲松龄的创作，因为《谕鬼文》与《蒲松龄集》中所载的骈文风格太相似了。

#### 【原文】
<section>
青州石尚书茂华为诸生时，部门外有大渊，不雨亦不涸。邑中获大寇数十名，刑于渊上。鬼聚为祟，经过者辄被曳入。一日，有某甲正遭困厄，忽闻群鬼惶窜曰：“石尚书至矣！”未几，公至，甲以状告。公以垩灰题壁示云：“石某为禁约事：照得厥念无良，致婴雷霆之怒；所谋不轨，遂遭钺之诛。只宜返罔两之心，争相忏悔；庶几洗髑髅之血，脱此沉沦。尔乃生已极刑，死犹聚恶。跳踉而至，披发成群；踯躅以前，搏膺作厉。黄泥塞耳，辄逞鬼子之凶；白昼为妖，几断行人之路！彼丘陵三尺外，管辖由人；岂乾坤两大中，凶顽任尔？谕后各宜潜踪，勿犹怙恶。无定河边之骨，静待轮回；金闺梦里之魂，还践乡土。如蹈前愆，必贻后悔！”自此鬼患遂绝，渊亦寻干。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

青州的石茂华尚书当年还是秀才的时候，青州城门外有一个大水坑，即使不下雨也从来不干涸。益都县曾经捕获过几十名大盗，都是在大水坑旁行刑处死的。谁知这几十名大盗的阴魂不散，又聚集在一起为害百姓，凡是经过大坑边上的人常被鬼拉入水中。一天，某甲遭遇鬼的袭击，身处危难之中的时候，忽然听见群鬼们四处乱窜，还大喊大叫：“石尚书来了！”不久，石茂华来到水边，某甲把刚才看到的情形告诉了他。石茂华于是用石灰在墙上写下了告示，告示是这样写的：“石某为禁约的事布告如下：查得你们居心不良，以致触犯上天雷霆之怒；过去因为图谋不轨，所以你们遭到了砍头处死的惩罚。现在只应该迷途知返，争相忏悔生前所犯下的罪行；或许能够洗清你们枯骨上罪恶的血污，脱离现在所处的苦海深渊。但是，你们这些人生前已遭受过极刑，死后还聚在一起作恶。有时突然跳到人们面前，成群结队，披头散发；有时又故意在人前徘徊不进，捶胸顿足，发出瘆人的惨叫。你们已经黄泥塞耳，还敢施展恶鬼的猖狂；青天白日之下竟敢行妖作恶，几乎阻断行人的道路！你们三尺坟墓之外，完全都是由人来管辖；而朗朗乾坤、天地宇宙之中，怎能容你们任逞凶顽？我现在正告你们，从今以后，你们要各自潜踪敛迹，不要坚持作恶。你们这些鬼魂，要安心地等待转世轮回；只有这样，你们亲人梦中的灵魂，才能重新回到故乡。如果你们重蹈覆辙，继续害人，你们一定会追悔莫及！”从此以后，青州再也没有发生鬼魂作乱的事，大水坑里的水也终于干涸了。

</aside>

> 【注释】  
<b>石尚书茂华</b>：石茂华，字居采，青州益都（今山东省益都县）人。明嘉靖二十二年（1544）进士，历官至三边总督、兵部尚书，擢掌南京都察院。卒赐祭葬，赐太子少保，谥恭襄。传载《青州府志》十六《事功》。  
<b>郡门</b>：指青州城门。大渊：大水塘。  
<b>邑</b>：此指益都县。  
<b>垩灰</b>：石灰粉。  
<b>“照得厥念无良”四句</b>：意谓群鬼心地不良，图谋不轨，引起天怒人怨，所以被杀。照得，犹言察知，旧时官府文告用语。婴，遭。雷霆之怒，喻官府盛怒。不轨，不轨于法，不守法度。钺之诛，指砍头腰斩之类死刑。钺，刑戮之具。  
<b>“只宜返罔两之心”四句</b>：意谓只应当去掉害人之心，忏悔赎罪，或能早日超生。返，回转、改变。罔两之心，鬼蜮害人之心。洗髑髅之血，谓洗雪被杀的罪恶。髑髅（dúlóu独娄），死人的头骨。沉沦，指地下为鬼。  
<b>“跳踉（liáng良）而至”四句</b>：意谓众鬼结伙作恶。跳踉，跳跃。踯躅（zhízhú直烛）：踏步，徘徊。搏膺，拍着胸膛。以上皆形容群鬼作祟时的动作。厉，恶鬼。《左传•成公十年》：“晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊。”  
<b>丘陵</b>：坟堆。三尺，三尺土，指坟土厚度。句谓鬼只合呆在坟里，其外则为阳世，由人间之官吏法律管辖。  
<b>乾坤两大中</b>：犹言天地之间，指人间。《周易》以乾为天、坤为地。两大，谓天地二者并大。  
<b>怙（hù户）恶</b>：坚持作恶。  
<b>“无定河边”四句</b>：晓谕鬼魂还乡，静待投生。唐陈陶《陇西行》：“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”轮回，指转世投生。  
