<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 泥鬼

唐太史是为蒲松龄《聊斋志异》作序的作者之一。蒲松龄十岁的时候，他考中了进士。蒲松龄十三岁的时候，他自京师罢职返回淄川，即蒲松龄在“异史氏曰”中所说的“上书北阙，拂袖南山”。他的人格精神为蒲松龄所崇拜，他也一直提携蒲松龄，与蒲松龄保持着友谊。曾与蒲松龄结伴同游崂山，登泰山，宿绰然堂。同时他也比较熟悉《聊斋志异》的创作，他在为《聊斋志异》所写的序言中说蒲松龄“于制艺举业之暇，凡所见闻，辄为笔记，大要多鬼狐怪异之事。向得其一卷，辄为同人取去；今再得其一卷阅之。凡为余所习知者，十之三四，最足以破小儒拘墟之见，而与夏虫语冰也”。假如把此序言与稍前高珩的序言比较，唐太史的序言写得亲切、实际，确是阅读后的感言。

《聊斋志异》有关唐太史事迹的作品，除去本篇外，还有卷十二的《雹神》，而且都在“异史氏曰”中对唐太史颂赞有加。就故事而言，大概出自唐太史自叙，但也不能排除蒲松龄的“秀才人情半张纸”。

#### 【原文】
<section>
余乡唐太史济武，数岁时，有表亲某，相携戏寺中。太史童年磊落，胆即最豪。见庑中泥鬼，睁琉璃眼，甚光而巨；爱之，阴以指抉取，怀之而归。既抵家，某暴病，不语移时。忽起，厉声曰：“何故掘我睛！”噪叫不休。众莫之知，太史始言所作。家人乃祝曰：“童子无知，戏伤尊目，行奉还也。”乃大言曰：
“如此，我便当去。”言讫，仆地遂绝。良久而；问其所言，茫不自觉。乃送晴仍安鬼眶中。

异史氏曰：“登堂索睛，土偶何其灵也。顾太史抉晴，而何以迁怒于同游？盖以玉堂之贵，而且至性觥觥，观其上书北阙，拂袖南山，神且惮之，而况鬼乎？”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

同乡唐济武翰林，当他只有几岁大的时候，曾被一位表亲带到寺庙中玩耍。唐翰林从小就胸怀坦荡，胆子很大，他看见庙中廊庑的泥鬼，瞪着一双用琉璃做的眼珠，又大又亮，心里喜爱得不得了，就偷偷地用手指抠了下来，揣在怀里带回了家。他们刚刚到家，表亲就得了急病，先是一声不吭，过了一会儿，他忽然坐了起来，厉声说：“为什么要抠我的眼睛！”又吵又闹叫个不停。大家都不知道这是怎么回事，唐济武这才把自己在庙中做的错事说了出来。于是，全家人祷告说：“小孩子无知，因为贪玩误伤了你的眼睛，我们马上就还给你。”泥鬼这才大声说：“如果是这样，那我就不找麻烦了，这就走了。”说完，只见表亲扑倒在地，昏死过去，过了好半天，他才苏醒过来，问他刚才说过的话，他茫然不知。家里人赶快回到庙里，把眼珠子重新装回泥鬼的眼眶中。

异史氏说：泥鬼居然登堂入室索求眼珠，可见他有多么灵啊！可是，唐济武抠他的眼珠，他为什么要迁怒给唐济武的表亲呢？这是因为唐翰林地位尊贵，而且性情刚直的缘故啊！看他后来那股子直言敢谏的能力和最后辞官归隐南山的操守，连神都惧怕他，更何况鬼呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>唐太史济武</b>：唐梦赉，字济武，别字豹岩。淄川人。幼从父曰俞习古文。顺治五年举人，六年进士，授庶吉士。八年，授翰林院检讨。九年罢归，年未三十岁。晚年卜筑淄城东南之豹山。著有《志壑堂集》三十二卷。见《淄川县志》。太史，三代为史官、历官之长。明清时史职多以翰林任之，故称翰林为太史。  
<b>磊落</b>：洒脱不拘。  
<b>庑（wǔ午）</b>：堂屋周围的走廊，或两旁的廊屋。庙中正殿供尊神，走廊和廊屋塑众神及鬼卒。  
<b>抉（jué决）取</b>：挖取。  
<b>移时</b>：底本作“时移”，“移”字侧出，当系误乙。此据铸本正之。  
<b>行</b>：即将。  
<b>玉堂之贵</b>：指唐梦赉曾为翰林院官员。玉堂，宋代以后翰林院的代称，因宋太宗曾手书“玉堂之署”四字匾额悬于翰林院而得名。  
<b>觥觥（gōnggōng公公）</b>：刚直貌。《后汉书•郭宪传》：“帝令两郎扶下殿，宪亦不拜。帝曰：‘常闻关东觥觥郭子横，竟不虚也。’”  
<b>上书北阙，拂袖南山</b>：唐孟浩然《岁暮归南山》诗：“北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。”此借以说明唐梦赉是因上书论政而辞官归隐。顺治八年，唐为翰林院检讨。顺治命翰林院译述南宋道士伪作的《文昌帝君阴文》，唐上疏切谏，以为：“曲说不典，无裨大化；请移此以辑圣贤经世大训。”疏留中不下。九年，唐乃请急归葬。旋以纠弹某给事，忤当道意，遂罢归。拂袖，谓决计辞归。  
