<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 赌符

本篇的宗旨在“异史氏曰”中说的非常明白：即“天下之倾家者，莫速于博；天下之败德者，亦莫甚于博”。相关禁赌的小说，《聊斋志异》还有卷十一《任秀》、《王大》等篇。

不过，本篇故事原型中的主人公并非韩道士，而是蒲松龄的先叔高祖蒲世广。赢和尚也不是靠“以纸书符”，而是高超的赌博本领。据《蒲氏世系表》中蒲松龄的按语称，故事的原生态是这样的：“公少聪慧，才冠当时。如掷钱为六丰之戏，常坐堂中，令婢拾供之。六钱不溢一砖，必得四幕无讹，遂为绝技。后族人讳节者，与龙兴寺挂搭僧赌大败，田宅皆质去，大窘，求救于公。公慨然囊赀往，顷刻间尽复所失。趣装待归，僧固挽之。公笑曰：‘实相告之：汝之技仅能挚三幕，我挚四幕，是以胜也。空汝囊亦非难，但我非博徒，不过为族人复仇耳。’僧益惊，求受其术。公曰：‘我不能助恶人为虐也。’乃归。”

#### 【原文】
<section>
韩道士，居邑中之天齐庙。多幻术，共名之“仙”。先子与最善，每适城，辄造之。一日，与先叔赴邑，拟访韩，适遇诸途。韩付钥曰：“请先往启门坐，少旋我即至。”乃如其言。诣庙发扃，则韩已坐室中。诸如此类。

先是，有敝族人嗜博赌，因光子亦识韩。值大佛寺来一僧，专事，赌甚豪。族人见而悦之，罄资往赌，大亏；心益热，典质田产复往，终夜尽丧。邑邑不得志，便道诣韩，精神惨澹，言语失次。韩问之，具以实告。韩笑云：“常赌无不输之理。倘能戒赌，我为汝复之。”族人曰：“倘得珠还合浦，花骨头当铁杵碎之！”韩乃以纸书符，授佩衣带间。嘱曰：“但得故物即已，勿得陇复望蜀也。”又付千钱，约赢而偿之。

族人大喜而往。僧验其资，易之，不屑与赌。族人强之，请以一掷为期。僧笑而从之。乃以千钱为孤注。僧掷之无所胜负，族人接色，一掷成采；僧复以两千为注，又败；渐增至十余千，明明袅色，呵之，皆成卢雉：计前所输，顷刻尽。阴念再赢数千亦更佳，乃复博，则色渐劣；心怪之，起视带上，则符已亡矣，大惊而罢。载钱归庙，除偿韩外，追而计之，并末后所失，适符原数也。已乃愧谢失符之罪。韩笑曰：“已在此矣。固嘱勿贪，而君不听，故取之。”

异史氏曰：“天下之倾家者，莫速于博；天下之败德者，亦莫甚于博。入其中者，如沉迷海，将不知所底矣。夫商农之人，具有本业；诗书之士，尤惜分阴。负耒横经，固成家之正路，清谈薄饮，犹寄兴之生涯。尔乃狎比淫朋，缠绵永夜。倾囊倒箧，悬金于之天；呵雉呼卢，乞灵于淫昏之骨。盘旋五木，似走圆珠；手握多章，如擎团扇。左觑人而右顾己，望穿鬼子之晴；阳示弱而阴用强，费尽罔两之技。门前宾客待，犹恋恋于场头；舍上火烟生，尚眈眈于盆里。忘餐废寝，则久入成迷；舌敝唇焦，则相看似鬼。

“迨夫全军尽没，热眼空窥。视局中则叫号浓焉，技痒英雄之臆；顾橐底而贯索空矣，灰寒壮士之心。引颈徘徊，觉白手之无济；垂头萧索，始玄夜以方归。幸交谪之人眠，恐惊犬吠；苦久虚之腹饿，敢怨羹残。既而鬻子质田，冀珠还于合浦：不意火灼毛尽，终捞月于沧江。及遭败后我方思，已作下流之物；试问赌中谁最善，群指无裤之公。甚而枵腹难堪，遂栖身于暴客；搔头莫度，至仰给于香奁呜呼！败德丧行，倾产亡身，孰非博之一途致之哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

韩道士住在本县城里的天齐庙，因为他擅长幻术，所以人们都称他为“仙人”。我已故的父亲和他最为友善，每次进城都要登门拜访他。有一天，父亲与已故的叔叔进城，打算去拜访韩道士，正巧在途中遇见了他。韩道士把钥匙交给父亲，说：“你们先去开门，进屋坐着等我，我随后就到。”父亲就照他说的，进了庙，用钥匙打开门一看，韩道士已然坐在屋里了。关于韩道士诸如此类的怪异的事情还很多。

在此之前，有一位族人嗜好赌博，通过父亲也认识了韩道士。当时，大佛寺来了一个和尚，擅长用掷骰子决定胜负的方法赌博，赌注下得特别大。族人一看他这样豪赌就特别高兴，拿出家中所有的钱去一赌高下，结果全都输光了。族人越输心里越发急，典当了田产又去赌，一夜之间又输了个精光，血本无还。从此，他终日忧郁不乐，便去找韩道士，失魂落魄、语无伦次。韩道士就问他是怎么回事，族人就把赌博的事原原本本告诉了他。韩道士笑着说：“经常赌博没有不输的道理。你如果能够戒赌，我帮你赢回失去的钱财。”族人说：“只要赌资能够像合浦的珍珠一样失而复得，我就用铁杵把骰子砸个稀巴烂！”于是，韩道士就在纸上写了一道符咒，交给族人，让他佩戴在衣带里。韩道士又嘱咐他说：“只要收回原来的财物就可以罢手了，千万不要得陇望蜀、贪心不足呀。”韩道士说完，又给了他一千文铜钱，约定赢了钱之后再还给自己。

族人满心欢喜地又去赌博，和尚看了他的一千文铜钱，非常轻视，不屑与他赌。族人强拉着他非赌不可，并要求一掷定输赢，和尚笑着答应了。于是族人用那一千文铜钱作为一决输赢的孤注。和尚先掷了一回显不出胜负，族人接过骰子，一掷成采，族人大胜。和尚又放下了两千文作为赌注，又输了。后来和尚的赌注逐渐增加到十馀千文，明明看清是最上采枭色，族人一吆喝，就变成了次采卢色或又次采雉色。就这样，族人先前输掉的钱，转眼之间全都赢回来了，族人暗自琢磨着再赢几千文就更好了，于是又赌，可是每掷都是次等采，赌运开始不佳。族人心中奇怪，起身看看衣带里的符咒，早已不翼而飞了，族人大惊失色，赶紧罢手。族人带着钱回到庙里，除了偿还韩道士一千文钱之外，细细追忆计算前赢后输的钱，恰好跟原来输掉的钱相等。然后，族人惭愧地请韩道士原谅他丢掉符咒的过错，韩道士笑着说：“符咒早就回到我这里了。我事先一再嘱咐你不要贪心，可你就是不听，所以我自己把它取回来了。”

异史氏说：天下人倾家荡产的各种因素之中，没有比赌博来得更快的了；天下人道德沦丧，也没有比赌博堕落得更快更彻底的了。凡是沉迷赌博的人，就像是沉入迷海，总也不知道底部究竟在哪里。经商的人、务农的人，都各有本业；读书学诗的士人，尤其应该珍惜时间。扛着锄头、苦读经书，都是成家立业的正路；即使约上几个朋友清谈一番，喝上几杯水酒，也是在生活中寄托兴会的方式。而赌徒们却与狐朋狗友们勾结在一起，彻夜不停地聚赌。他们翻箱倒柜，把金钱悬挂在险要高峻的天际；或者喊雉呼卢地乞求那个骰子显灵。或者旋转骰子，使骰子像圆珠那样转动；或者手握纸牌，就像举着一把团扇。他们一会儿看看旁人，一会儿又瞧瞧自己，眼珠乱转好像要看穿一切似的；他们表面上示弱而在暗地里下狠手，使出全身的解数，用尽了鬼魅的伎俩。门前即使有等待接待的宾客，心里却恋恋不舍地想着赌局；有时家里房子都起火冒烟了，却还死死地盯着掷骰子的瓦盆。他们因此废寝忘食，久而久之便沉迷其中，不能自拔；看上去个个舌敝唇焦，看着像个活鬼。等到老本全部输光了，只好瞪着输红的眼睛看着人家赌。眼看着赌局中大呼小叫，热闹非凡，技痒难耐，可那只是英雄的空想；因为看看自己的钱囊，早已分文不存，空让赌坛上的壮士灰心丧气。于是，便伸长了脖子在赌场里走来走去，只觉得两手空空，无济于事；最后只有垂头丧气，满心愁绪，直到深夜才回到家里。幸而埋怨指责他的妻子已经睡下了，他还唯恐惊动狗叫；这时，才觉得空了很长时间的肚子饥饿难忍，端起饭碗，哪敢抱怨残羹剩饭。接着，他就又要卖掉儿子，典当田产，希望捞回本钱；想不到这一掷如同一场大火烧光了须发，终究还是江中捞月一场空。直到遭到这样惨重的失败之后才开始反思，可是他已经堕落下去了；试问赌徒之中谁的赌技最高，人们都要指那把裤子都输光了的穷汉。他们有的甚至因为饥饿难忍，干脆混迹于强盗之中；有的使劲挠头也想不出办法，只能指望变卖女人的首饰过活。呜呼！道德败坏、品行沦丧，倾家荡产、名坏身亡，哪一件不是赌博这一恶习造成的呀！

</aside>

> 【注释】  
<b>天齐庙</b>：供奉泰山神的庙宇。唐玄宗曾封泰山神为天齐王，宋真宗先后封之为仁圣天齐王和东岳天齐仁圣大帝，元世祖封之为东岳天齐大生仁皇帝。明清以来，庙宇甚多。  
<b>先子</b>：先父。指作者父亲蒲。字敏吾，以明季乱去读而贾，但仍闭户读书不倦，以故时人皆服其渊博。  
<b>每适城，辄造之</b>：每次进县城，都去看望他。造，造访。  
<b>先叔</b>：指作者的叔父蒲。据《蒲氏世谱》作者附志，蒲为人豪爽好施，族中贫子弟赖以成家者甚众。  
<b>发扃（Jiōng）</b>：开锁。  
<b>大佛寺</b>：与天齐庙均未载于《淄川县志》，故不详。  
<b>专事（chūpú出蒲）</b>：专掷色子来赌博。，古博戏名，以掷骰子决胜负，得采有卢、雉、犊、白等称，其法久已失传。骰子本只二枚，质用玉石，故又称明琼。唐以后骰子改以骨质，其数增至六枚，形为正立方体，六面分别刻一至六点之数，掷之以决胜负。因点皆着色，故后世通称色子。  
<b>邑邑</b>：此从二十四卷抄本，底本作“邑”。忧郁不乐。  
<b>惨淡</b>：凄凉。  
<b>言语失次</b>：语无伦次。  
<b>复</b>：赢回所输钱财。复，此从二十四卷抄本，底本作“覆”。  
<b>珠还合浦</b>：此指赢回输钱。参《雷曹》“珠还”注。  
<b>花骨头</b>：指色子。  
<b>得陇望蜀</b>：得此望彼，贪得无厌。指翻本之后又想赢钱。《东观汉记•隗嚣传》引刘秀敕岑彭书：“西城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。”后乃以“得陇望蜀”喻得此望彼，或贪得无厌，不知止足。  
<b>易之</b>：轻视他，认为赌本太小。  
<b>请以一掷为期</b>：要求以掷一次色子为限。期，限度。  
<b>孤注</b>：尽其所有以为赌注。《宋史•寇传》：“（王）钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。”  
<b>“明明枭色”二句</b>：谓寺僧掷色，明明可望得上采，都成了中下采。枭、卢、雉，皆古博戏采名，何者最胜，说法不一致。一般认为枭采最胜，其次卢，其次雉。  
<b>复</b>：此从二十四卷抄本，底本作“覆”。  
<b>所底（zhǐ止）</b>：所终。底，谓底极，即终极，尽头。《后汉书•仲长统传》引《昌言•理乱》：“澶漫弥流，无所底极。”  
<b>分阴</b>：晷影移动一分。喻极短的时间。《初学记》引王隐《晋书》：“（陶侃）常语人曰：‘大禹圣人，乃惜寸阴；至于众人，当惜分阴。’”又见《晋书•陶侃传》。  
<b>负耒横经</b>：谓勤学不倦。负耒，出处未详。耒，农具耒耜之柄。横经，横陈经书，请老师讲解。《北齐书•儒林传序》：“故横经受业之侣，遍于乡邑！负笈从宦之徒，不远千里。”  
<b>“清谈”二句</b>：聚友清谈，偶尔少量饮酒，也是在生活中寄托兴会的一种方式。寄兴，寄托兴会。  
<b>“狎比淫朋”二句</b>：谓亲近邪友，长夜聚赌。狎比，亲近。永夜，长夜。  
<b>悬金于之天</b>：意为“探取悬金于颠危莫测之天路”。形容赌徒渴望发财，不惜行险以侥幸。天路险，喻赌途颠危难测。  
<b>呵雉呼卢</b>：赌徒呼叫胜采的声音。  
<b>乞灵于淫昏之骨</b>：意为“乞求灵于淫邪昏顽之枯骨”。形容赌徒盼求赢钱，以致意迷而智昏。淫昏枯骨，指色子。  
<b>“盘旋五木“二句</b>：色子在赌盘中旋转，由赌徒看来，像圆珠走盘一样可爱。五木，古博具，即。圆珠，珍珠。白居易《琵琶行》：“大珠小珠落玉盘。”  
<b>“手握多章”二句</b>：此谓赌纸牌，右称“叶子”。谓赌徒手握彩绘纸牌，像宫中美人手擎团扇一样顾盼得意。章，牌上花纹。  
<b>“左觑人”二句</b>：谓赌徒左顾右盼，观测权衡，渴望胜局，简直要把双眼望穿。  
<b>“阳示弱”二句</b>：谓赌徒虚虚实实，用尽了心机。示弱、用强，谓示敌以弱，而出强以胜之。以古兵法喻赌也。  
<b>场头</b>：赌场上。  
<b>盆</b>：掷色之赌盆。  
<b>全军尽没</b>：喻赌本输光。  
<b>热眼空窥</b>：带着热衷赌博的眼神在局外旁观。  
<b>技痒英雄之臆</b>：谓赌徒胸中技痒，跃跃欲试。“英雄”及下句“壮士”，都是讽刺称呼，犹言末路英雄、金尽壮士。  
<b>贯索</b>：穿制线的绳子。  
<b>灰寒壮士之心</b>：承上句，谓囊中无钱，使赌徒心灰意冷。唐张籍《行路难》诗：“君不见床头黄金尽，壮士无颜色。”  
<b>“引颈徘徊”二句</b>：伸长脖子在局外徘徊观望，深感空手无钱不能再赌。白手，空手。无济。无济于事。  
<b>“垂头萧索”二句</b>：谓落寞无绪，才垂头丧气，在深夜里走回家来。萧索，落寞。玄夜，黑夜、深夜。  
<b>“幸交谪之人眠”二句</b>：谓幸而埋怨他赌博的妻子已经睡下，又怕惊得狗叫把她吵醒。交谪之人，指妻。参卷一《王成》注。犬吠，本《诗•召南•野有死》：“无感我兮，无使龙也吠。”  
<b>“火灼毛尽”二句</b>：意谓鬻子质田之钱，如同洪炉燎毛发，片时输光！反本的希望，犹如“水中捞月”，完全落空。  
<b>“及遭败后”二句</b>：及至全盘失败，方思悔恨，但已被目为众恶所归之人。  
<b>“试问赌中”二句</b>：谓人们指点议论说：赌场中结局最好的，还数那些只是把财产输光的人物。  
<b>“枵腹难堪”二句</b>：此谓更有甚者，因迫于饥寒而入伙为盗。枵腹，空肚。暴客，强盗。  
<b>“搔头莫度”二句</b>：谓度日无计，乃至一切仰给于妻子的陪嫁物。搔首，走投无路的烦躁样子。香奁，妇女妆奁之物，此指妻之陪嫁首饰之类。  
