<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 阿霞

阿霞作为狐女，先后在三个男人中进行了婚姻的选择。与陈生，一开始就放弃了；与景星，先选择生活了一段时间，后来也放弃了；最后选择了郑生，白头偕老。她与景星的关系是本篇描述的重点，也是作者借此表达自己理念的关键情节。阿霞对于婚姻的去取完全是站在功利的立场，以德薄福浅，或德厚福深，来决定是否托以终身，说得挺冠冕，但与现代婚姻上的拜金女似乎并没有本质上的不同！

阿霞是一个争议人物。按照现代人的观念，她与景星的关系是一个介入别人婚姻的第三者，景星之所以休弃妻子，罪魁祸首就是她！她站在道德的立场上对于景星的指责有点儿滑稽。反之，景星虽然对不起妻子，但对于她无愧于心，甚至是一个痴情者。假如按照蒲松龄那个时代的观念，因为是一夫多妻制，故阿霞自居于妾的位置，虽主动走近景星，假如景星不休弃妻子，那么其举动无可非议，她站在道德的立场上抨击景星的休妻行为也就无可指责。

篇中蒲松龄对于景星的行为进行了抨击，不是因为他爱上阿霞，不是因为他与阿霞同居，而是因为他因此休弃了妻子！违背了封建社会的婚姻规则。用现在的玩笑话说，是外面彩旗尽管飘扬，但家中红旗绝对不能倒！这个游戏规则也可以解释《聊斋志异》中所有浪漫狂生的婚外恋。

#### 【原文】
<section>
文登景星者，少有重名。与陈生比邻而居，斋隔一短垣。一日，陈暮过荒落之墟，闻女子啼松柏间；近临，则树横枝有悬带，若将自经。陈诘之，挥涕而对曰：“母远去，托妾于外兄。不图狼子野心，畜我不卒。伶仃如此，不如死！”言已，复泣。陈解带，劝令适人。女虑无可托者。陈请暂寄其家，女从之。既归，挑灯审视，丰韵殊绝。大悦，欲乱之。女厉声抗拒，纷坛之声，达于间壁。景生逾垣来窥，陈乃释女。女见景，凝目停睇，久乃奔去。二人共逐之，不知去向。

景归，阖门欲寝，则女子盈盈自房中出。惊问之，答曰：“彼德薄福浅，不可终托。”景大喜，诘其姓氏。曰：“妾祖居于齐。为齐姓，小字阿霞。”入以游词，笑不甚拒，遂与寝处。斋中多友人来往，女恒隐闭深房。过数日，曰：“妾姑去。此处烦杂，困人甚。继今，请以夜卜。”问：“家何所？”曰：“正不远耳。”遂早去。夜果复来，欢爱綦笃。又数日，谓景曰：“我两人情好虽佳，终属苟合。家君宦游西疆，明日将从母去，容即乘间禀命，而相从以终焉。”问：“几日别？”约以旬终。既去，景思斋居不可常；移诸内，又虑妻妒。计不如出妻。志既决，妻至辄诟詈。妻不堪其辱，涕欲死。景曰：“死恐见累，请蚤归。”遂促妻行。妻啼曰：“从子十年，未尝有失德，何决绝如此！”景不听，逐愈急。妻乃出门去。自是垩壁清尘，引领翘待；不意信杳青鸾，如石沉海。妻大归后，数浼知交，请复于景，景不纳；遂适夏侯氏。夏侯里居与景接壤，以田畔之故，世有。景闻之，益大恚恨。然犹冀阿霞复来，差足自慰。越年余，并无踪绪。

会海神寿，祠内外士女云集，景亦在。遥见一女，甚似阿霞。景近之，入于人中；从之，出于门外；又从之，飘然竟去。景追之不及，恨慢而返。后半载，适行于途，见一女郎，着朱衣，从苍头，黑卫来。望之，霞也。因问从人：“娘子为谁？”答言：“南村郑公子继室。”又问：“娶几时矣？”曰：“半月耳。”景思，得毋误耶？女郎闻语，回眸一睇，景视，真霞。见其已适他姓，愤填胸臆，大呼：“霞娘！何忘旧约？”从人闻呼主妇，欲奋老拳。女急止之。启幛纱谓景曰：“负心人何颜相见？”景曰：“卿自负仆，仆何尝负卿？”女曰：“负夫人甚于负我！结发者如是，而况其他？向以祖德厚，名列桂籍，故委身相从；今以弃妻故，冥中削尔禄秩，今科亚魁王昌，即替汝名者也。我已归郑君，无劳复念。”景俯首帖耳，口不能道一词。视女子，策蹇去如飞，怅恨而已。

是科，景落第，亚魁果王氏昌名。郑亦捷。景以是得薄名。四十无偶，家益替，恒趁食于亲友家。偶诣郑，郑款之，留宿焉，女窥客，见而怜之，问郑曰：“堂上客，非景庆云耶？”问所自识，曰：“未适君时，曾避难其家，亦深得其豢养。彼行虽贱，而祖德未斩；且与君为敌人，亦宜有绨袍之义。”郑然之，易其败絮，留以数日。夜分欲寝，有婢持廿余金赠景。女在窗外言曰：“此私贮，聊酬夙好，可将去，觅一良匹。幸祖德厚，尚足及子孙。无复夹检，以促馀龄。”景感谢之。既归，以十余金买绅家婢，甚丑悍。举一子，后登两榜。郑官至吏部郎。既没，女送葬归，启舆则虚无人矣，始知其非人也。噫！人之无良，舍其旧而新是谋，卒之卵覆而鸟亦飞，天之所报亦惨矣！

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

文登县有一个叫景星的人，少年时代就很有名气。景星和陈生是邻居，两个人的书房只有一堵矮墙相隔。有一天傍晚，陈生在一片荒落的废墟旁边经过的时候，听见松柏树林间有女子的啼哭声，他走近一看，树的横枝上悬挂着一条带子，一个女子正要上吊自杀。陈生就问她为什么要寻短见，女子擦着眼泪回答说：“我的母亲远走他乡，把我托付给表兄。没想到表兄狼子野心，不再继续供养我了。我孤苦伶仃，只身一人，还不如死了的好！”说完，她又哭了起来。陈生解下树枝上的带子，劝她嫁人。女子担心没有可以托付终生的人。陈生就邀请女子暂且寄住在他家，女子同意了。陈生带着女子回到家里，点上灯仔细端详那女子，发现她长得非常美艳。陈生一下子就喜欢上她了，想要和她交欢。那女子高声喊叫，拼命抵抗，叫喊声传到了隔壁，景星闻声越过矮墙来察看究竟，陈生这才放开女子。女子一看见景星，目不转睛地凝视了好长时间，才向门外跑去。陈、景二人都跑出去追她，可是不知道她跑到哪里去了。

景星回到家中，关上房门正要睡觉，却看见那位女子从房中仪态轻盈地款款走出。景星惊讶地问她为什么到他家里来，女子回答说：“那位陈生德薄福浅，不可托付终身。”景星非常高兴，就问女子的姓名，女子说：“我家祖上住在齐地，姓齐，我的小名叫阿霞。”景星用轻薄的言辞挑逗她，女子只是微笑，并不拒绝，于是景星和她上床睡下了。平时，景星的书房中常有朋友来来往往，阿霞总得紧闭房门躲在里屋。过了几天，阿霞说：“我要暂时离开这里。你这儿人多眼杂，我躲在里面憋得慌。从今以后，我还是夜间来比较好。”景星问她：“你的家在哪里？”阿霞说：“正好离这儿不远。”于是阿霞一到清早就走了。到了夜晚，阿霞又来了，两个人非常恩爱和谐。又过了几天，阿霞对景星说：“我们二人的感情虽然欢洽，但终究是私定终身，只能私下里相会。我父亲在西疆做官，明天我要和母亲去投奔他，我要找机会向父母禀告我们俩的事，从此便可以明媒正娶白头偕老了。”景星问：“你多长时间才能回来？”阿霞和景星约好十天后相会。阿霞走了以后，景星暗自思忖书房不是久住之地，如果带阿霞回家，还担心妻子妒嫉，他想来想去不如把妻子休了。景星主意一定，便开始对妻子恶语相加。妻子不堪忍受他的欺辱，痛哭流涕，想要求死。景星说：“你死了我恐怕还要受连累，你还是早点儿回娘家的好。”就不断催促妻子快点儿离开。妻子哭着说：“我跟了你十年，从来没有做过半点儿失德的事，你为什么如此绝情！”景星没有心思听她的辩解，只是愈加急迫地赶她走，妻子百般无奈只好满腹冤屈走出了景星的家门。妻子一走，景星就让家人把墙壁刷得雪白雪白的，房间内外打扫得干干净净，伸长了脖子翘着脚等待着阿霞的出现，谁知阿霞如石沉大海，音讯全无。景妻被休回娘家后，多次拜托景星的知交捎话求情，希望能够复婚，景星就是不理，于是她改嫁夏侯氏。夏侯氏家的寓所与景星家接壤，两家曾因为田地的边界纠纷，结下了世仇。景星听到前妻嫁给了夏侯氏，心里更加忿恨不已。然而，他仍盼望着阿霞能够快点儿回来，聊以安慰自己。又过了一年多，阿霞还是没有一点儿踪影。

有一天，正值海神的寿辰，祠庙内外士女云集，景星也在他们中间。他远远看见一位女子非常像阿霞。景星挤到近处一看，女子已经深入人海之中；景星紧紧地跟着她，看她穿过人群走出庙门；等景星跟到庙门外面的时候，女子早已飘然而去了。景星怎么追也追不上她，只好满腔怅恨地回到家里。又过了半年，景星正在路上走着，迎面看见一位女郎，她身穿红衣服，后面跟着一个仆人，骑着一头黑驴，景星一看，那红衣女郎像是阿霞。景星就问跟在阿霞后面的仆人：“这位娘子是谁？”仆人答道：“是南村郑公子的继室。”景星又问：“娶了多长时间了？”仆人说：“也就半个多月吧。”景星暗想，会不会是搞错了。这时红衣女郎也听见了他们的对话，回过头来看，正和景星的目光相遇，景星一看，真的是阿霞。景星看她已经嫁给别人了，满腔怒火燃烧起来，他大喊一声：“霞娘，你为什么忘记了当初的誓约？”仆人听见有人斥责他家的主妇，挥拳就要打来。阿霞急忙阻止他，她掀开脸上遮着的面纱对景星说：“你这个负心人还有什么脸面见我？”景星说：“是你辜负了我，我何尝辜负你呢？”阿霞说：“你辜负了前夫人更甚于辜负我！你对待结发妻子尚且如此冷酷，对别人还能好到哪儿去？我过去一向以为你祖上积下了深厚阴德，你也能在进士及第的簿册上挂名，所以我委身相从。如今因为你无故休弃了妻子，阴曹中已经削掉了你的食禄品秩，今科考试第六名的王昌，就是取代你名字的人。现在我已经嫁给了郑君，请你不要再惦念我了。”景星俯首贴耳地听着，一句话也说不出来。等抬起头再看阿霞时，她已经骑着驴飞一样地走远了，景星站在原地，心中只有无限惆怅和悔恨。

这场乡试，景星果然名落孙山，而考中第六名的正是叫王昌的人。阿霞的丈夫郑生也榜上有名。从此以后，景星在人们中间落下个寡恩薄情的恶名，直到四十岁时还打光棍，家境也日益衰败，经常到亲友家里蹭饭吃。有一次，景星偶然到了郑家，郑生款待他，并留他住下。阿霞在后面窥视来客，看到景星一副落魄的样子，心中不禁生出几分怜惜。她问丈夫郑生：“堂上那位客人不是景庆云吗？”郑生回答说正是他，并问她是什么时候认识他的，阿霞说：“那是还没有嫁给你的时候，我曾经在他家避过难，也深得他的收养之恩。他的行为虽然卑下不仁，可是祖上的阴德还没有断，而且和你又是老朋友，亦应顾念他的处境，给予他一些帮助才好。”郑生认为阿霞的话很有道理，于是郑生为景星做了一身新衣服，换下他身上的破衣烂衫，又留景星在家里住了几天。有一天夜里，景星正要就寝，有个丫环拿来二十多两银子赠给他。他听见阿霞在窗外对他说：“这些都是我的私房钱，聊以酬谢你往日的一番情意，你可以用这笔钱，再找一位好夫人。幸亏你的祖先阴德深厚，还足以保佑他的子孙。你以后不要再做伤天害理的事了，以免减掉你剩下的阳寿。”景星非常感谢她。回到家里，景星用十多两银子买下一位缙绅家的丫环，新妇又丑陋又刁悍。后来景星得了一个儿子，儿子长大后考中了进士。郑生后来的官职升到吏部郎官。郑生死后，阿霞为他送葬，等回到家里，人们打开轿门一看，轿内早已空无一人，这时人们才知道她不是人类。

唉！丧尽天良的人呀，抛弃旧的为了图谋新的，结果弄了个蛋打鸟飞，上天对他的报应也真是够惨的啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>文登</b>：今山东省文登县。  
<b>荒落之墟</b>：荒丘。荒落，荒凉冷落。墟，大丘。  
<b>外兄</b>：表哥。  
<b>狼子野心</b>：喻人贪暴，心地险恶。语出《左传•宜公四年》。  
<b>畜我不卒</b>：养我不终。《诗•邶风•日月》：“父兮母兮，畜我不卒。”  
<b>纷纭</b>：杂乱：指吵闹争辩之声。  
<b>凝眸停睇</b>：此从铸本，底本“睇”原作“谛”。谓定睛注视。  
<b>阖门</b>：此从二十四卷抄本，底本、铸本作“户”。  
<b>盈盈</b>：仪态美好的样子。《文选•古诗十九首》：“盈盈楼上女，皎皎当户牖。”  
<b>终托</b>：终身相托；指嫁给。  
<b>齐</b>：周代齐国都于临淄，此即以齐代指临淄。今属山东省淄博市临淄区。  
<b>继今，请以夜卜</b>：从今以后，我在夜间来。以夜卜，即“卜以夜”，选定夜间。  
<b>家君</b>：家父。宦游西疆：在西部省份作官。宦游，在外作官。  
<b>禀命</b>：请命，指征得父母同意。  
<b>出妻</b>：休妻。  
<b>诟詈</b>：辱骂。此从二十四卷抄本，底本作“诟厉”。  
<b>见累</b>：连累我。  
<b>蚤归</b>：趁早回娘家。蚤，同早。归谓“大归”，详后注。  
<b>失德</b>：在德行方面有过失。  
<b>垩壁</b>：用石灰刷墙；指整饰房屋。垩，古代指白土。用白土涂饰也叫垩。《尔雅•释宫》：“墙谓之垩。”注：“白饰墙也。”清尘：扫除，拂拭灰尘。  
<b>信杳青鸾</b>：杳无音信。信，信使，即青鸾。班固《汉武故事》：“七月七日，上于承华殿斋。日正中，忽见有青鸟从西来。上问东方朔。朔对曰：‘西王母暮必降尊像。’……有顷，王母至，……有二青鸟如鸾，夹侍王母旁。”后乃以青鸟或青鸾借指信使。  
<b>如石沉海</b>：比喻一去无踪，杳无信息。  
<b>大归</b>：初指已嫁妇女归娘家后不再回夫家。如《左传•文公十八年》：“夫人姜氏归于齐，大归也。”后来习称妇女被丈夫休弃回娘家。  
<b>复</b>：返回！复婚。  
<b>以田畔故</b>：因为田界争执。《说文》：“畔，田界也。”  
<b>（xì细）</b>：仇怨，嫌隙。  
<b>云集</b>：形容众多。《诗•郑风•出其东门》：“出其东门，有女如云。”  
<b>适</b>：偶然。  
<b>欲奋老拳</b>：要挥拳动武。老拳，重拳。《晋书•石勒载记》下：“初，勒与李阳邻居，岁常争麻地，迭相殴击。……（及为赵王）乃使召阳。既至，勒与酣谑，引阳臂笑曰：‘孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。’”  
<b>结发者</b>：结发妻，元配。古代男子二十束发加冠；女子十五束发加笄，婚后挽发为髻。故习称初婚相从之妻（元配）为结发妻。  
<b>桂籍</b>：唐以后习称科举及第为折桂，故称科举及第人员的名籍叫桂籍。宋徐铉《庐陵别朱观先辈》诗：“桂籍知名有几人，翻飞相续上青云。”  
<b>禄秩</b>：俸禄官阶。  
<b>亚魁</b>：乡举第二名。  
<b>俯首帖耳</b>：恭顺听命。韩愈《应科目时与人书》：“若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”  
<b>口不能道一词</b>：此从二十四卷抄本，底本无“一”字。  
<b>薄</b>：薄情：对爱情不忠诚。唐杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄名。”  
<b>趁食</b>：乘人家吃饭时赶往觅食。  
<b>景庆云</b>：庆云是景星的字。  
<b>斩</b>：断绝。  
<b>绨袍之义</b>：怜惜故人穷困，以财物相济助的情谊。《史记•范雎蔡泽列传》：战国范雎事魏中大夫须贾，为贾毁谤，笞辱几死。逃入秦，更名张禄，为秦相。后须贾使秦，范雎故以敝衣往见，贾怜其寒，以一绨袍为赠；旋知雎为秦相，大惊请罪。范雎历数其罪已，曰：“然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公。”  
<b>丧检</b>：失去检束。指行为不端。  
<b>登两榜</b>：清代以会试、乡试榜文为甲榜、乙榜。登两榜就是乡试、会试都被取中，成了进士。  
<b>吏部郎</b>：吏部郎中或员外郎。  
<b>无良</b>：不良。品德不好。  
<b>舍其旧而新是谋</b>：弃旧谋新，犹言喜新厌旧。《左传•信公二十八年》引民谚：“原田每每，舍其旧而新是谋。”此指景星弃逐元配谋娶阿霞的行为。  
<b>卵覆鸟飞</b>：犹俗谚所云“鸡飞蛋打”。喻新旧皆失，两无所获。  
