<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 五羖大夫

本篇反映了科举时代士人热衷功名的侥幸心理。

同样的标题和内容，在王渔洋的《池北偶谈·谈异七》中也有记载：“河津人畅体元者，少时梦神人呼为‘五羖大夫’，颇以自负。及流寇之乱，体元为贼掠，囚絷一室。冬夜寒甚，于壁角得五羖皮覆其身，乃悟神语盖戏之耳。后以明经仕为雒南知县。”不过稍显简略，不如蒲松龄和毕载积所记细腻生动。比较“于壁角得五羖皮覆其身”和“暗中摸索，得数羊皮护体，仅不至死。质明，视之，恰符五数”则昭然分明。

#### 【原文】
<section>
河津畅体元，字汝玉。为诸生时，梦人呼为“五羖大夫”，喜为佳兆。及遇流寇之乱，尽剥其衣，夜闭置空室。时冬月，寒甚，暗中摸索，得数羊皮护体，仅不至死。质明，视之，恰符五数。哑然自笑神之戏己也。后以明经授雒南知县。毕载积先生志。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

畅体元是山西河津县人，字汝玉。他当秀才的时候，在梦中听见有人叫他“五羖大夫”，畅体元醒来非常高兴，认为这是一个仕途好兆头。后来，畅体元遭遇流寇之乱，被流寇剥光衣服，又被关进一间空屋子里。当时正是寒冬腊月，天气冷得不得了，他在黑暗中摸摸索索，摸到几张羊皮护住身体，因而才不致冻死。天亮了，畅体元起来看看盖在身上的羊皮，正好是五张，畅体元不禁哑然失笑，知道是神在和他开玩笑。后来他以贡生的身份被授予雒南县知县的官职。这个故事是毕载积先生记下的。

</aside>

> 【注释】  
<b>河津畅体元</b>：河津，县名，即今山西省河津具。清代属绛州直隶州。畅体元，山西河津县人，科贡出身。康熙初任陕西雒南知县，能缓赋恤民、捐资修学、纂辑邑乘，为县人感念。见《雒南县乡土志》。  
<b>五（gǔ古）大夫</b>：春秋时秦国大夫百里奚号。百里奚初仕虞为大夫，后去位，于穆公时人秦执政，佐秦霸诸侯，号五大夫。五，五张黑色母羊皮。至于称“五大夫”的由来，前人的记载和理解多有歧异。《史记•秦本纪》说，百里奚被虏至秦，后逃至苑，楚人拘之，秦穆公以五张羊皮把他赎回。因称之为五大夫。由于百里奚始穷终达，所以畅生把梦中有人叫他“五大夫”误认为是自己仕途显达的好兆头。  
<b>佳兆</b>：好的朕兆。古代占卜，在龟甲兽骨上钻孔，用火灼取裂纹。以观吉凶。这预示吉凶的裂纹，叫兆。后引申指事物发展的征候、迹象。  
<b>流寇</b>：指明末农民起义军队。  
<b>质明</b>：正明；天色已亮。  
<b>哑（è哦）然</b>：笑声。  
<b>明经</b>：明清时代对贡生的敬称。由各省学政主持挑选府、州、县学中成绩优异或资历较深的生员，贡入京师的国子监肄业，称为贡生，又叫贡监。雒南：县名，在今陕西省。本洛南县，明改洛为雒，属商州。清因之。  
<b>毕载积先生志</b>：稿本此六字偏右小字书写，说明本篇是毕氏所记。毕载积，毕际有字载积，详本卷《鸲鹆》篇注。按，此事又载王士《池北偶谈》二六卷。  
