<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 毛狐

《聊斋志异》中的鬼狐浪漫故事一般都是写士人的，《毛狐》则罕见的是写农民的。虽然事涉鬼狐，却真实地反映了明清时代农民的婚恋状况和蒲松龄的一些观念。

在蒲松龄的笔下，士人与鬼狐的婚恋，可以缠绵、哀艳、浪漫，甚至很正经，但农民的婚恋就相当原始：马天荣看上了毛狐，立刻就“欲与野合”，这与鲁迅笔下的阿Q看上吴妈就说“我要与你困觉”，可谓同调；农民马天荣的情人毛狐“貌赤色”，“细毛遍体”，他的婚姻对象则“大足驼背”，“项缩如龟”，虽然有调侃、诡谲的成分，但似乎是农村中贫困的底层婚姻的必然结果。当然，蒲松龄把“不可以得佳人”的原因归咎于前世因果则含有偏见；从结婚成本上看，农民马天荣的成本相当低，只需“三金”。假如我们对照《宫梦弼》篇黄氏要求宫梦弼“归谋百金”来看，那么在明清之际，素封的地主和贫穷的农民在婚恋的成本上竟然相差近三十多倍！

不仅故事与士人的浪漫婚恋大相径庭，本篇在语言风格上也具有农民的生活情趣，浅显而不浅薄，甚至具有美学的意味，比如毛狐的话：“子思国色，自当是国色。”“以我蠢陋，固不足以奉上流，然较之大足驼背者，即为国色。”就在调侃之馀颇耐人寻味。

#### 【原文】
<section>
农子马天荣，年二十馀。丧偶，贫不能娶。偶芸田间，见少妇盛妆，践禾越陌而过，貌赤色，致亦风流。马疑其迷途，顾四野无人，戏挑之。妇亦微纳。欲与野合。笑曰：“青天白日，宁宜为此。子归，掩门相候，昏夜我当至。”马不信，妇矢之。马乃以门户向背具告之，妇乃去。夜分，果至，遂相悦爱。觉其肤肌嫩甚；火之，肤赤薄如婴儿，细毛遍体，异之。又疑其踪迹无据，自念得非狐耶？遂戏相诘。妇亦自认不讳。

马曰：“既为仙人，自当无求不得。既蒙缱绻，宁不以数金济我贫？”妇诺之。次夜来，马索金。妇故愕曰：“适忘之。”将去，马又嘱。至夜，问：“所乞或勿忘耶？”妇笑，请以异日。逾数日，马复索。妇笑向袖中出白金二铤，约五六金，翘边细纹，雅可爱玩。马喜，深藏于椟。积半岁，偶需金，因持示人。人曰：“是锡也。”以齿之，应口而落。马大骇，收藏而归。至夜，妇至，愤致诮让。妇笑曰：“子命薄，真金不能任也。”一笑而罢。

马曰：“闻狐仙皆国色，殊亦不然。”妇曰：“吾等皆随人现化。子且无一金之福，落雁沉鱼，何能消受？以我蠢陋，固不足以奉上流；然较之大足驼背者，即为国色。”过数月，忽以三金赠马，曰：“子屡相索，我以子命不应有藏金。今媒聘有期，请以一妇之资相馈，亦借以赠别。”马自白无聘妇之说。妇曰：“一二日自当有媒来。”马问：“所言姿貌如何？”曰：“子思国色，自当是国色。”马曰：“此即不敢望。但三金何能买妇？”妇曰：“此月老注定，非人力也。”马问：“何遽言别？”曰：“戴月披星，终非了局。‘使君自有妇’，搪塞何为？”天明而去，授黄末一刀圭，曰：“别后恐病，服此可疗。”

次日，果有媒来。先诘女貌，答：“在妍媸之间。”“聘金几何？”“约四五数。”马不难其价，而必欲一亲见其人。媒恐良家子不肯露。既而约与俱去，相机因便。既至其村，媒先往，使马待诸村外。久之，来曰：“谐矣。余表亲与同院居，适往，见女坐室中。请即伪为谒表亲者而过之，咫尺可相窥也。”马从之。果见女子坐堂中，伏体于床，倩人爬背。马趋过，掠之以目，貌诚如媒言。及议聘，并不争直，但求得一二金，装女出阁。马益廉之，乃纳金；并酬媒氏及书券者，计三两已尽，亦未多费一文。择吉迎女归，入门，则胸背皆驼，项缩如龟，下视裙底，莲舡盈尺。乃悟狐言之有因也。

异史氏曰：“随人现化，或狐女之自为解嘲：然其言福泽。良可深信。余每谓：非祖宗数世之修行，不可以博高官；非本身数世之修行，不可以得佳人。信因果者，必不以我言为河汉也。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

农家子弟马天荣，二十多岁了，丧妻以后因为家中贫困不能再娶。有一天，他正在田间除草，看见一位盛妆的少妇踩着禾苗从田垄上穿过，脸色红红的，情致也很风流。马天荣怀疑她是迷路了，看看四周没有人，就迎上前去挑逗调戏她，少妇似乎也不拒绝。马天荣就想要和她野合，少妇笑着说：“青天白日之下，怎么能干那种事呢？你回家后，虚掩着房门等着我，黑夜时我一定去找你。”马天荣不相信，少妇一阵儿赌咒发誓。马天荣把自家的具体位置告诉她，少妇就走了。到了半夜时分，少妇果然来了，两个人同床共枕，相悦相爱。马天荣觉得少妇的肌肤特别细嫩，点上灯一看，她的皮肤又红又薄，就像初生的婴儿一样，她的全身还长满了细绒毛，马天宁感到很奇怪。又觉得少妇来路不明，心中暗自生疑，她莫非是狐狸变的？所以就半开玩笑地问她是不是狐仙，少妇毫不掩饰地承认了。

马天荣说：“你既然是位仙人，自然就会心里想要什么就会得到什么。既然我已承蒙你的眷爱，你还不弄来几两银子救济一下我眼前的贫困？”少妇答应了他。第二天夜里，少妇来了，马天荣向她索要银子，少妇故作惊愕地说：“不巧忘记了。”少妇临走的时候，马天荣又嘱咐她下次不要忘记带银子来。到了夜里，马天荣又问她：“我求你的事大概没忘记吧？”少妇笑了，请马天荣再等上几天。过了几天，马天荣又向她索要银子。少妇就笑着从袖子中拿出两锭白银，估计有五六两银子，银锭边上翘起，镶着细细的花纹，雅致可爱。马天荣非常高兴，把它收藏在匣子里。半年以后马天荣偶然急需用钱，才把银锭拿出来给别人看。有个人说：“这是锡。”说着就用牙使劲一咬，立即就被咬下一块儿。马天荣大为吃惊，收起两块锡锭就回了家。到了夜里，少妇来了，马天荣气愤地指责她骗人。少妇却笑着说：“你的命薄，给了你真银子恐怕你也无福消受。”随后她嫣然一笑，就把这件事搪塞过去了。

马天荣说：“我听说狐仙都是国色天香，美貌非凡，其实也并非如此。”少妇说：“我们狐仙都是根据交往的对象随时变化的。你连享受一两银子的福份都没有，就是白送你一位沉鱼落雁的美人，你又如何消受得了？以我的丑陋愚蠢，当然配不上上流人物，但是跟那种驼背弯腰，长着一双大脚板的女人比起来，我也算是国色了。”过了几个月，少妇忽然拿出三两银子送给马天荣，说：“你屡次向我索要银子，我都因为你命薄，不该蓄有银子而没有给你。如今你就要娶妻了，我送给你聘定一位妇人的钱，也借此作为告别赠礼。”马天荣解释说自己并没有娶妇的想法。少妇说：“一二天之内肯定有媒人上门。”马天荣说：“你所说的那位新妇容貌如何？”少妇说：“你想要国色，自然便是国色了。”马天荣说：“我实在不敢奢望国色女子。但是只有三两银子怎么能买下一个妇人呢？”少妇说：“这是月下老人安排的，不是人为所能够做到的。”马天荣又问：“你为什么忽然跟我告别呀？”少妇说：“我每天披星戴月地来去，终究不是长久之计。你有你自己的妻子，我还苟且相从有什么意思？”天亮以后，少妇就匆匆离去了。临走前，她交给马天荣一小撮黄色的粉末，说：“我们分手以后，恐怕你会生一场病，服用这些粉末，就可以治好病。”

第二天，果然有媒人前来提亲。马天荣先问女子的相貌，媒人说：“女子的相貌不美也不丑。”马天荣又问：“要多少聘金？”媒人说：“大约要四五两银子。”马天荣说聘金不成问题，但一定要亲自看看本人。媒人担心良家妇女不肯抛头露面。最后他们约定一起到女方家走一遭，媒人嘱咐马天荣要相机行事，不要暴露。到了女方家所在的村子，媒人先走一步，让马天荣在村外等着。过了好半天，媒人才回来，并说：“事情办妥了。我有一位表亲和女子是同院的邻居。刚才我到他们家去，看见女子正在屋里坐着呢。你就装做去拜访我的表亲，在她家门前一过，就可以就近看上一眼。”马天荣照媒人的吩咐做了。果然看见女子在屋里坐着，上身正伏在床上，请人在背上搔痒。马天荣在她家门前快步走过时，目光也在女子脸上迅速扫过，看见女子的相貌正和媒人说的一样。等到商议聘金的时候，女方家并不争银子多少，只求有一二两银子给女子置办些新衣服、送女子出阁就成。马天荣又还了点价，才拿出了银子。结果马天荣拿出的聘金加上酬谢媒人和书写婚约文书先生的费用，正好用了三两银子，一文也没有多花。等选好良辰吉日迎娶女子过门的时候，马天荣才看清女子鸡胸驼背，脖子缩着像乌龟一样，再往下看，裙子下边的脚就像小船一样大，有一尺来长。马天荣这才醒悟，狐女当初说的话都是有原因的。

异史氏说：狐仙的相貌随着对象的不同而发生变化，也许是狐女为自己的相貌自我解嘲；然而，她所说的关于福泽的道理，实在教人深信不疑。我常常说：如果没有祖上几辈人的修行，不可以做到高官；如果没有本人几辈子的修行，也不可能娶到美人为妻。相信因果报应的人，一定不会认为我的这番言论迂阔难信吧！

</aside>

> 【注释】  
<b>农子</b>：农家子弟。  
<b>芸</b>：除草。  
<b>践禾越陌</b>：踩着庄稼，越过田间小路。陌，田间东西向的小路。  
<b>致</b>：风度举止。  
<b>微纳</b>：默然接受。  
<b>宁</b>：岂。  
<b>矢之</b>：向马发誓。  
<b>门户向背</b>：门户向着何方、背依何处。犹言住宅方位。  
<b>踪迹无据</b>：来路不明。  
<b>仙人</b>：对狐精的婉称。  
<b>铤（dìng定）</b>：通“锭”。  
<b>雅可爱玩</b>：很可爱，很好玩。  
<b>国色</b>：一国中最美的女子。《公羊传•僖公十年》：“骊姬者，国色也。”  
<b>落雁沉鱼</b>：形容绝色女子。《庄子•齐物论》：“毛嫱丽姬，人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉。”本谓鱼鸟不辨美色，后反用其意，以“沉鱼落雁”形容女子貌美。  
<b>月老</b>：月下老人。唐人李复言《续幽怪录•定婚店》：韦固夜经宋城，见一老人倚囊而坐，向月检书。韦问何书，答曰：天下之婚牍。又言囊中赤绳，以系夫妻之足，虽仇家异域，此绳一系，终不可脱。后因以月下老人（月老）为主管婚姻之神，又为媒人代称。  
<b>使君自有妇</b>：借用乐府民歌《陌上桑》诗句：“使君自有妇，罗敷自有夫。”意谓马天荣即将有妇。  
<b>搪塞</b>：苟且敷衍。  
<b>刀圭</b>：古时量取药物的用具，容量很少。  
<b>露</b>：犹言抛头露面。  
<b>相机因便</b>：看机会、乘方便。  
<b>倩（qìng庆）人爬背</b>：请人替自己搔背。  
<b>廉之</b>：认为聘金便宜。  
<b>书券者</b>：写婚书的人。  
<b>莲舡（xiāng湘）</b>：女鞋的戏称，谓其大如船。旧时习称女子尖足为金莲，故有此称。舡，船。  
<b>福泽</b>：指命中福分。  
<b>因果</b>：指佛教因果之说。因，谓因缘。酬因曰果。佛教认为任何思想行为，都必然导致相应的后果，乃有前世、现世、后世的“三世因果”理论。  
<b>河汉</b>：银河。比喻言论迂阔渺茫。《庄子•逍遥游》：“肩吾问于连叔曰：‘吾闻言于接舆，大而无当，往而不返；吾惊怖其言，犹河汉而无极也。’”唐成玄英疏：“犹如上天河汉，迢递清高，寻其源流，略无穷极也。”  
