

### 辞免重任乞恩养病疏 
#### 嘉靖六年六月
 
 臣自正德十四年江西事平之后，身罹谗构，危疑汹汹，不
保朝夕。幸遇圣上龙飞，天开日朗，鉴臣蝼蚁之忠，下诏褒扬
洗涤，出臣于覆盆之下；进官封爵，召还京师。因乞便道归省，
随蒙赐敕遣官奖劳慰谕，锡以银币，犒以羊酒。臣感激天恩，
虽粉骨碎身，云何能报。不幸遭继父丧，未获赴阙陈谢。服满
之后，又连年病卧，喘息奄奄，苟避形迹。皇上天高地厚之恩，
迄今六年于此矣，尚未能一睹天颜，稽首阙廷之下，臣实瞻戴
恋慕，昼夜热中，若身在芒刺。迩者曾蒙谢恩之召，臣之至愿；
惟不能即时就道，顾乃病卧呻吟，徒北望感泣，神魂飞驰而已。
 
 今年六月初六日，兵部差官赍文前到臣家，内开奏奉钦依，
以两广未靖，命臣总制军务，督同都御史姚镆等勘处者。臣闻
命惊惶，莫知攸措。伏自思惟，臣于君命之召，当不俟驾而行，
矧兹军旅，何敢言辞？顾臣病患久积，潮热痰嗽，日甚月深，
每一发咳，必至顿绝，久始渐苏。乃者谢恩之行，轻舟安卧，
尚未敢强，又况兵甲驱劳，岂复堪任。夫委身以图报，臣之本
心也。若冒病轻出，至于偾事，死无及矣。
 
 臣又伏思两广之役，起于土官仇杀，比之寇贼之攻劫郡县，
荼毒生灵者，势尚差缓。若处置得宜，事亦可集。姚镆平日素
称老成慎重，一时利钝前却斯亦兵家之常，要在责成，难拘速
效。御史石金据事论奏，是盖忠于陛下，将为国家宏仁覆久远
之图，所以激励镆等，使之集谋决策，收之桑榆也。
 
 臣本书生，不习军旅，往岁江西之役，皆偶会机宜，幸而
成事。臣之才识，自视未及姚镆，且近年以来，又已多病。况
兹用兵举事，镆等必尝深思熟虑，得其始末条贯，中事少沮，
辄以臣之庸劣参与其间，行事之际，所见或有同异，镆等益难
展布。
 
 夫军旅之任，在号令严一，赏罚信果而已。慎择主帅，授
铖分困，当听其所为。臣以为两广今日之事，宜专责镆等，隆
其委任，重其威权，略其小过，假以岁月，而要其成功。至于
终无底绩，然后别选才能，兼于民情土俗素相谙悉，如南京工
部尚书胡世宁，刑部尚书李承勋者往代其任。
 
 夫朝廷用人，不贵其有过人之才，而贵其有事君之忠，苟
无事君之忠，而徒有过人之才，则其所谓才者，仅足以济其一
己之功利，全躯保妻子而已耳。如臣之迂疏多病，徒持文墨议
论，未必能济实用者，诚宜哀其不逮，容令养疾田野。俟病痊
之后，不终弃废，或可量置闲散之地，使自得效其涓埃。则朝
廷于任贤御将之体，因物曲成之仁，道并行而不相背矣。臣不
敢苟冒任使以欺国事，不胜感恩激义，恳切祈望之至！


### 赴任谢恩遂陈肤见疏 
#### 六年十二月初一日
 
 臣于病废之余，特蒙恩旨起用，授以两广军旅重寄。臣自
惟朽才病质，深惧不任驱使，以误国事，具本辞免。过蒙圣旨
“卿识敏才高，忠诚体国，今两广多事，方藉卿威望抚定地方，
用纾朕南顾之怀。姚镆已致仕了，卿宜星夜前去，节制诸司，
调度军马，抚剿贼寇，安戢兵民，勿再迟疑推诿，以负朕望。
还差官铺马里赍文前去敦趣赴任行事，该部知道，钦此 。”钦
遵兵部移咨到臣，捧读感泣，莫知攸措。
 
 伏念世受国恩，粉骨齑骸，亦无能报。又况遭逢明圣，温
旨勤拳若是，何能复顾其他。已于九月初八日扶病起程，沿途
就医，服药调理，昼夜前进。奈秋暑旱涩，舟行甚难，至十一
月二十日，始抵梧州。思恩、田州之事，尚未及会同各官查审
区处，然臣沿途涉历，访诸士夫之论，询诸行旅之口，颇有所
闻，不敢不为陛下一言其略。
 
 臣惟岑猛父子固有可诛之罪，然所以致彼若是者，则前此
当事诸人亦宜分受其责。
 
 盖两广军门专为诸瑶、僮及诸流贼而设，朝廷付之军马钱
粮事权，亦已不为不专且重，若使振其军威，自足以制服诸蛮。
然而因循怠弛，军政日坏，上无可任之将，下无可用之兵，一
有惊急，必须倚调土官狼兵，若猛之属者而后行事。故此辈得
以凭恃兵力，日增其桀骜。今夫父兄之于子弟，苟役使频劳，
亦且不能无倦；况于此辈夷犷之性，岁岁调发，奔走道途，不
得顾其家室，其能以无倦且怨乎？及事之平，则又功归于上，
而彼无所与。兼有不才有司，因而需索引诱，与之为奸，其能
以无怒且慢乎？既倦且怨，又怒以慢；始而征发愆期，既而调
遣不至。上嫉下愤，日深月积，劫之以势而威益亵，笼之以诈
而术愈穷；由是谕之而益梗，抚之而益疑，遂至于有今日，加
以叛逆之罪而欲征之。
 
 夫即其已暴之恶征之，诚亦非过，然所以致彼若是，已非
一朝一夕之故。且当反思其咎，姑务自责自励，修我军政，布
我威德，抚我人民，使内治外攘而我有余力，则近悦远怀而彼
将自服，顾不复自反而一意愤怒之！
 
 夫所可愤者，不过岑猛父子及其党恶数人而已，其下万余
之众，固皆无罪之人也。今岑猛父子及其党恶数人既云诛戮，
已足暴扬，所遗二酋，原非有名恶目，自可宽宥者也。又不胜
二酋之愤，遂不顾万余之命，竭两省之财，动三省之兵，使民
男不得耕，女不得织，数千里内骚然涂炭者两年于兹。然而二
酋之愤，至今尚未能雪也。徒尔兵连祸结，征发益多，财馈益
殚，民困益深，无罪之民死者十已六七。山瑶海贼乘衅摇动，
穷迫必死之寇既从而煽诱之，贫苦流亡之民又从而逃归之，其
可忧危何啻十百于二酋者之为患。其事已兆而变已形，顾犹不
此之虑，而汲汲于于二酋，则当事者之过计矣。
 
 今当事者之于是役，其悴心憔思亦可谓勤且至矣。特发于
愤激而狃为其难，是以劳而未效。夫二酋者之沮兵拒险，亦不
过畏罪逃死，苟为自全之计；非如四方流劫之贼攻城堡，掠乡
村，虏财物，杀良民，日为百姓之患，人人欲得而诛之者。今
驱困惫之民，使裹粮荷戈，以征不为民患、素无仇怨之虏，此
人心之所以不奋，而事之所以难济也。
 
 又今狼达土汉官兵亦不下数万，与万余畏罪逋诛之虏相持
已三月有余，而未能一决者，盖以我兵发机太早，而四面防守
太密，是乃投之无所往，而示之以必不活，益使彼先虑预备，
并心协力，坚其必死之志以抗我师。就使我师将勇卒奋，决能
取胜，亦必多杀士众，非全军之道，又况人无战志，而徒欲合
围待毙，坐收成功，此我兵之所以虽众而势日以懈，贼虽寡而
志日以合，备日密而气日以锐者也。夫当事者之意，固无非欲
计出万全，然以用兵而言，亦已失之巧迟，所谓强弩之末，不
能穿鲁缟矣。 
 
 臣愚以为且宜释此二酋者之罪，开其自新之路。而彼犹顽
梗自如，然后从而杀之，我亦可以无憾。苟可曲全，则且姑务
息兵罢饷，以休养疮痍之民，以绝觊觎之奸，以弭不测之变。
迨于区处既定，德威既洽，蛮夷悦服之后，此二酋者遂能改恶
自新，则我亦岂必固求其罪。若其尚不知悛，执而杀之，不过
一狱吏之事，何至兵甲之烦哉？
 
 或者以为征之不克，而遽释之，则纪纲疑于不振。臣窃以
为不然。夫天子于天下之民物，如天覆地载，无不欲爱养而生
全之，宁有蕞尔小丑，乃与之争愤求胜，而谓之振纪纲者？惟
后世贪暴诸侯，强凌弱，众吞寡，则必务于求胜而后已，斯固
五霸之罪人也。昔苗顽不即工，舜使禹、益徂征，三旬，苗民
逆命，禹及班师振旅。夫以三圣人者为之君帅，以征一顽苗，
谓宜终朝而克捷。顾历三旬之久，而复至于班师以归，自今言
之，其不振甚矣；然终致有苗之格，而万世称圣；古之所谓振
纪纲者，固若是耳。
 
 臣以匪才，缪膺重命，得总制四省军务，以从事于偏隅之
小丑，非不知乘此机会，可以侥幸成功，苟免于怯懦退避。然
此必多调军兵，多伤士卒，多杀无罪，多费粮饷，又不足以振
扬威武，信服诸夷，仅能取快于二酋之愤，而忘其遗患于两省
之民，但知徼功于目前，而不知投艰于日后。此人臣喜事者之
利，非国家之福，生民之庇，臣所不忍也。
 
 臣又闻两广主计之吏，谓自用兵以来，所费银两已不下数
十万，梧州库藏所遣，不满五万之数矣；所食粮米已不下数十
万，梧州仓廪所存，不满一万之数矣。由是言之，尚可用兵不
息，而不思所以善后之图乎？
 
 臣又闻诸两省士民之言，皆谓流官之设，亦徒有虚名而反
受实祸。诘其所以，皆云思恩未设流官之前，土人岁出土兵三
千以听官府之调遣；既设流官之后，官府岁发民兵数千以防土
人之反覆。即此一事，利害可知。且思恩自设流官以来，十八
九年之间，反者五六起，前后征剿，曾无休息，不知调集军兵
若干，费用粮饷若干，杀伤良民若干。朝廷曾不能得其分寸之
益，而反为之忧劳征发。浚良民之膏血而涂诸无用之地，此流
官之无益，亦断然可睹矣。但论者皆以为既设流官而复去之，
则有更改之嫌，恐启人言而招物议，是以宁使一方之民久罹涂
炭，而不敢明为朝廷一言，宁负朝廷而不敢犯众议。甚哉！人
臣之不忠也。苟利于国而庇于民，死且为之矣，而何人言物议
之足计乎！
臣始至，地方虽未能周知备历，然形势大略亦可概见。田
州切邻交趾，其间深山绝谷，皆瑶、僮之所盘据，动以千百。
必须仍存土官，则可藉其兵力，以为中土屏蔽。若尽杀其人，
改土为流，则边鄙之患，我自当之，自撤藩篱，非久安之计，
后必有悔。思恩、田州处置事宜，俟事平之日，遵照敕旨，公
同各官另行议奏。但臣既有所闻见，不敢不先为陛下一言，使
朝廷之上早有定处，臣等得一意奉行，不致往复查议，失误事
机，可以速安反侧，实地方之幸，臣等之幸。臣不胜受恩感激，
竭忠愿效之至。


### 辞巡抚兼任举能自代疏 
#### 七年正月初二日
 
 嘉靖六年十二月初二日,准本院咨节该吏部题奉圣旨：“王
守仁暂令兼理巡抚两广等处地方,写敕与他，钦此。”钦遵外，
臣闻命之余，愈增惶惧。
 
 窃念臣以迂疏多病之躯，缪承总制四省军务之命，既已有
不胜其任之忧矣。方尔昼夜驱驰，图其所以仰副朝廷之重委者，
而尚未知所措。今又加巡抚之责，岂其所能堪乎。况两广地方，
比于他处，尤繁且难：蛮夷瑶、僮之巢穴，处处而是，攻劫抢
掳之警报，日日而有；近年以来，加之以师旅，因之以饥馑，
郡县之凋敝日甚，小民之困苦益深。巡抚之任，非得才力精强
者，重其事权，渐其官阶，而久其职任，殆未可求效于岁月之
间也。盖非重其事权则不可以渐其官阶，非渐其官阶则不以久
其职任，非久其职任则凡所举动，多苟且目前之计，而不为日
后久长之谋，邀一时之虚名，而或遗百年之实祸。膏泽未洽于
下，而小民无爱戴感恋之诚；德威未敷于远，而蛮夷无信服归
向之志。此巡抚两广之任，虽才能相继，而治效之所以未究也。
 
 切见致仕副都御史伍文定质性勇果，识见明达，往岁宁藩
之变，尝从臣起兵讨逆，臣备知其能。今年力未衰，置之闲散，
诚有可惜。若起而用之，以为巡抚，其于经略之方，抚绥之术，
必能不负所委。及照刑部左侍郎梁村，新升南赣副都御史汪鋐，
亦皆才能素著，抑且旧在两广，备谙土俗民情，皆足以堪斯任。
乞敕吏部于三人之中选择而使之。臣之驽劣多病，俾得专意思、
田之役，幸而了事，容令照旧回还原籍调理。非独巡抚得人，
地方有所倚赖，而臣之不肖，亦苟免于覆餗之诮矣。


### 奏报田州思恩平复疏 
#### 七年二月十三日
 
 嘉靖七年正月二十七日，据广西田州府目民卢苏、陆豹、
黄笋、胡喜、邢相、卢保、罗黄、王陈、罗宽、戴庆等连名具
状，为悔罪投降，陈情乞恩事，投称：先因本府土官岑猛与泗
城州屡年互相仇杀，获罪上司，于嘉靖五年六月内，致蒙奏请
官兵征剿临境。岑猛自思原无反叛情由，意得招抚，先自同道
士钱一真及亲信家人逃躲归顺州界，苏等俱各畏避，四散逃入
山林；止有各处寄住客户千余，躲避不及，冒犯官军，俱蒙杀
剿，目民人等俱不敢抵抗官军；惟有陆绶不曾远遁，当被擒斩；
其余韦好、罗河等俱蒙官军陆续搜山杀死。蓦于当年九月内，
归顺土官岑璋书报岑猛见在该州，前月已将道士钱一真功次假
作猛解报军门，尔可作急平定地方，来迎尔主。苏等听信，遣
人即送衣服槟榔等件。岑璋一一收受，言说岑猛不可轻易见人，
官府得知累我。续于十月内，岑猛又差人促令邀同王受招复乡
村，因见府治空虚，乘便入城休息。又遣迎岑猛、岑璋回说，
尔今地方未定，姑候来春，我当发兵三十余营送尔主来，且替
尔防宁。苏等因此逃命屯聚，以候岑猛，并无叛心。嘉靖六年
正月，有人传说岑猛于天泉岩内急病身死，尸骨被岑璋烧毁，
金银尽被收获。随遣人去归顺探问，又被岑璋杀死。苏等痛悔
无由，窃思官男岑邦彦先已齐村病故，今闻岑猛又死，无可靠，
欲出投诉。切见四方军马充斥，声言务要尽剿，又恐飞虫附火，
必损其身；又蒙上司阴使王受图杀卢苏，又使卢苏图杀王受，
反覆难信，投降无路，日切苦痛。今幸朝廷宽赦，钦命总制天
星体天行道，按临在此，神鬼信服，苏等方敢舍命求生，率领
盍府目民男子大小人等共计四万余名口尽数投降。伏乞悯念生
灵草命，赦死立功，以赎前罪。哀乞怜悯岑猛原无反叛情罪，
存其一脉，俯顺夷情，办纳粮差，实为万幸等情。
 
 并据思恩府头目王受、卢苏、黄容、卢平、韦文明、侣马、
黄留、黄石、陆宗、覃鉴、潘成等，亦连名具状，告同前事，
投称：本府原系土官，自改立流官，开图立里，土俗不便，奈
缘小人冥顽，不谙汉法，屡次扰乱不定。受等同辞恳乞上司仍
立目甲，不意反致官府嗔怪。近又蒙官兵征剿田州，要将受等
一概诛灭，必要穷追逐捕，只得逃遁山林。兼以八寨蛮子原以
剽掠为生，乘机假受姓名，每每攻图城邑，劫掳乡村，虚名受
祸。受等即欲挺身投诉，见得四方军马把截，兼闻阴使卢苏图
杀王受，又使王受图杀卢苏，反覆信，以此连年抱苦，控诉无
由。且受等颇知利害，岂敢自速灭亡。今幸朝廷宽恩，命总制
天星按临在此，神鬼信服，受等方敢率领所部目民男女大小人
等共计三万余名口舍命投降，伏乞详情赦死，以全草命。更望
俯顺夷情，仍复目甲，使得办纳粮差，实为万幸等因。各投诉
到臣。
 
 据此照得先于嘉靖六年七月初七日，为地方事，节奉敕谕：
“先该广西田州地方逆贼岑猛为乱，已令提督两广等官都御史
姚镆等督兵进剿 。随该各官奏称岑猛父子悉已擒斩 ，巢穴荡
平，捷音上闻，已经降敕奖励，论功行赏。续该各官复奏恶目
卢苏倡乱复叛，王受攻陷思恩。及节据石金所奏，前项地方卢
苏、王受结为死党，互相依倚，祸孽日深，将来不可收拾。又
参称先后抚臣举措失当，姚镆等攘夷无策，轻信寡谋，图田州
已不可得，并思恩胥复失之，要得通信查究追夺。兵部议奏，
以各官先后所论事宜，意见不同，且兵连两广调遣，事干邻境
地方，必得重臣前去总制，督同议处，方得停当。今特命尔提
督两广及江西、湖广等处地方军务，星驰前去彼处，即查前项
夷情，田州因何复叛，思恩因何失守。督同姚镆等斟酌事势，
将各夷叛乱未形者可抚则抚，反形已露者当剿即剿，一应主客
官军，从宜调遣，主副将官及三司等官，悉听节制。公同计议
应设土官、流官，何者经久利便。并先今抚镇等官，有功有过，
分别大小轻重，明白奏闻区处。事体十分重大者，具奏定夺。
朕以尔功绩久著，才望素隆，特兹简任。尔务以体国为心，闻
命就道，竭忠尽力，大展谋猷，俾夷患殄除，地方安靖，以纾
朕西南之忧。仍须深虑却顾，事出万全，一劳永逸，以为广人
久远之休。毋得循例辞避，以孤众望，钦此 。”
 
 钦遵，随于九月内节该兵部咨为辞免重任乞恩养病事，臣
奏奉圣旨 ：“卿识敏才高，忠诚体国，今两广多事，方藉卿威
望抚定地方，用纾朕南顾之怀。姚镆已致仕了，卿宜星夜前去，
节制诸司，调度军马，抚剿贼寇，安戢兵民，勿再迟疑推诿，
以负朕望。还差官铺马里赍文前去敦趣赴任行事。该部知道，
钦此 。”钦遵，当即启行，至十一月二十一日抵梧州莅任。
 
 十二月内，续准兵部咨为地方大计紧急用人事，该礼部右
侍郎方献夫奏，节奉圣旨 ：“方献夫所奏关系地方大计，郑润、
朱麟与姚镆事同一体，姚镆已着致仕，郑润等因贼情未宁，暂
且留用。今既这等说，郑润取回，代替的朕自简用朱麟。应否
去留着兵部会议，并堪任更代的，推举相应官两员来看。田州
应否设都御史在彼住扎，还着王守仁议处,具奉定夺，钦此。”
备咨前来知会，俱经钦遵外，本月初五日进至平南县地方，与
都御史姚镆交代。二十二等日，太监郑润，总兵官朱麟陆续各
回梧州、广州等处，听候新任。
 
 总兵、太监交代去讫，当臣公同巡按纪功御史石金，右布
政林富，参政汪必东、邹輗，副使祝品、林大辂，佥事汪溱、
张邦信、申惠、吴天挺，参将李璋、沈希仪、张经及旧任副总
兵今闲住都指挥同知张祐，并各见在军前用事等官，会议得思
恩、田州之役，兵连祸结两省，荼毒已逾二年，兵力尽于哨守，
民脂竭于转输，官吏罢于奔走。即今地方已如破坏之舟，漂泊
于颠风巨浪中，覆溺之患，汹汹在目，不待智者而知之矣。今
若必欲穷兵雪愤，以收前功，未论其不克，纵复克之，亦有十
患。何者？
 
 今皇上方推至孝以治天下，恻怛之仁，覆被海宇，惟恐一
物不得其所，虽一夫之狱，犹虑有所亏枉，亲临断决，况兹数
万无辜之赤子，而必欲穷搜极捕，使之噍类不遗，伤伐天地之
和，亏损好生之德，其患一也。
 
 屯兵十万，日费千金，自始事以来，所费银米各已数十余
万。前岁之冬，二酋复乱，至今且余二年。未尝与贼交一矢，
接一战，而其费已若此；今若复欲进兵，以近计之，亦须数月，
省约其费，亦须银米各十余万。计今梧州仓库所余银不满五万，
米不满一万矣，兵连不息，而财匮粮绝，其患二也。
 
 调集之兵，远近数万，屯戍日久，人怀归思。兼之水土不
服，而前岁之疫死者一二万人，众情忧惑。自顷以来，疾病死
者不可以数，无日无之。溃散逃亡，追捕斩杀而不能禁。其未
敌而已若此，今复驱之锋镝之下，必有土崩瓦解之势，其患三
也。
 
 用兵以来，两省之民，男不得耕，女不得织，已余二年；
衣食之道日穷，老稚转乎沟壑。今春若复进兵，又将废一年之
耕，百姓饥寒切身，群起而为盗，不逞之徒，因而号召之，其
祸殆有甚于思、田之乱者，其患四也。
 
 论者皆以不诛二酋则无以威服土官，其殆不然。今所赖以
诛二酋者，乃皆土官之兵，而在我曾无一旅可恃之卒。又不能
宣布主上威德，明示赏罚，而徒以市井狙狯之谋相欺相诱，计
穷诈见，益为彼所轻侮。每一调发旗牌之官，十余往反，而彼
犹骜然不出，反挟此以肆其贪求，纵其吞噬。我方有赖于彼，
纵之而不敢问。彼亦知我之不能彼禁也，益狂诞而无所忌。岑
猛之僭妄，亦由此等积渐成之。是欲诛一二逃死之遗孽，而养
成十数岑猛，其患五也。
 
 两广盗贼，瑶、僮之巢穴动以数千百计，军卫有司营堡关
隘之兵，时尝召募增补，然且不敷。今复尽取而聚之思、田之
一隅，山瑶海寇，乘间窃发，遂至无可捍御。近益窥我空虚，
出掠愈频，为患愈肆。今若复闻进兵，彼知事未易息，远近相
煽蜂起，我兵势难中辍，救之不能，弃之不可，其为惨毒可忧，
尤有甚于饥寒之民，其患六也。
 
 军旅一动，馈运之夫，骑征之马，各以千计。每夫一名，
顾直一两；马一匹，四两；马之死者则又追偿其主之直；是皆
取办于南宁诸属县。百姓连年兵疲，困苦已极，而复重之以此，
其不亡而为盗者，则亦沟中之瘠矣，其患七也。
 
 两省土官于岑猛之灭，已各怀唇齿之疑，其各州土目于苏、
受之讨，又皆有狐兔之憾，是以迟疑观望，莫肯效力。所凭恃
者，独湖兵耳。然前岁之疫，湖兵死者过半，其间固多借倩而
来，兵回之日，死者之家例有偿命银两，总其所费，亦以万数。
今兹复调，踣顿道途。不得顾其家室，亦已三年，劳苦怨郁，
潜逃而归者，相望于道，诛之不能，止因一隅之小愤，而重失
三省土人之心，其间伏忧隐祸，殆难尽言，其患八也。
 
 田州外捍交趾，内屏各郡，其间深山绝谷，又皆瑶、僮之
所盘据。若必尽诛其人，异时虽欲改土设流，亦已无民可守。
非独自撤藩篱，势有不可，抑亦藉膏腴之田以资瑶、僮，而为
边夷拓土开疆，其患九也。
 
 既以兵克，必以兵守，岁岁调发，劳费无已。秦时胜、广
之乱，实兴于闾左之戍。且一夫制驭，变乱随生，反覆相寻，
祸将焉极，其患十也。
 
 故为今日之举，莫善于罢兵而行抚；抚之有十善。 
 
 活数万无辜之死命，以明昭皇上好生之仁，同符虞舜有苗
之征，使远夷荒服无不感恩怀德，培国家元气以贻燕翼之谋，
其善一也。息财省费，得节缩赢余以备他虞，百姓无椎脂刻髓
之苦，其善二也。久戍之兵得遂其思归之愿，而免于疾病死亡
脱锋镝之惨，无土崩瓦解之患，其善三也。又得及时耕种，不
废农作，虽在困穷之际，然皆获顾其家室，亦各渐有回生之望，
不致转徙自弃而为盗，其善四也。罢散土官之兵，各归守其境
土，使知朝廷自有神武不杀之威，而无所恃赖于彼，阴消其桀
骜之气，而沮慑其僭妄之心，反侧之奸自息，其善五也。远近
之兵，各归旧守，穷边沿海，咸得修复其备御，盗贼有所惮而
不敢肆，城郭乡村免于惊扰劫掠，无虚内事外，顾此失彼之患，
其善六也。息馈运之劳，省夫马之役，贫民解于倒悬，得以稍
稍苏复，起呻吟于沟壑之中，其善七也。土民释兔死狐悲之憾，
土官无唇亡齿寒之危，湖兵遂全师早归之愿，莫不安心定志，
涵育深仁而感慕德化，其善八也。思、田遗民得还旧土，招集
散亡，复其家室，因其土俗，仍置酋长，彼将各保其境土而人
自为守，内制瑶、僮，外防边夷，中土得以安枕无事，其善九
也，土民既皆诚心悦服，不须复以兵守，省调发之费，岁以数
千官军，免踣顿道途之苦，居民无往来骚屑之患，商旅能通行，
农安其业，近悦远来，德威覃被，其善十也。
 
 夫进兵行剿之患既如彼，罢兵行抚之善复如此，然而当事
之人乃犹往往利于进兵者，其间又有二幸四毁焉。下之人幸有
数级之获，以要将来之赏；上之人幸成一时之捷，以盖日前之
愆；是谓二幸。始谋请兵而终鲜成效，则有轻举妄动之毁；顿
兵竭饷而得不偿失，则有浪费财力之毁；聚数万之众，而竟无
一战之克，则有退缩畏避之毁；循土夷之情，而拂士夫之议，
则有形迹嫌疑之毁；是谓四毁。二幸蔽于其中，而四毁惕于其
外，是以宁犯十患而不顾，弃十善而不为。夫人臣之事君也，
杀其身而苟利于国，灭其族而有裨于上，皆甘心焉；岂以侥幸
之私，毁誉之末，而足以挠乱其志者！今日之抚，利害较然，
事在必行，断无可疑者矣。于是众皆以为然。
 
 二十六日，臣至南宁府，乃下令尽撤调集防守之兵，数日
之内，解散而归者数万有余。湖兵数千，道阻且远，不易即归，
仍使分留南宁、宾州，解甲休养，待间而发。
 
 初，卢苏、王受等闻臣奉命前来查勘，始知朝廷亦无必杀
之意，皆有投生之念，日夜悬望，惟恐臣至之不速。已而闻太
监、总兵等官复皆相继召还，至是又见防守之兵尽撤，其投生
之念益坚，乃遣其头目黄富等十余人于正月初七日先付军门诉
苦，愿得扫境投生，惟乞宥免一死。臣等谕以朝廷之意正恐尔
等亏枉，故特遣大臣前来查勘，开尔等更生之路，尔等果能诚
心投顺，决当贷尔之死。因复开陈朝廷威德，备写纸牌，使各
持归省谕卢苏、王受等。大意以为：
 
 岑猛父子纵无叛逆之谋，即其凶残酷暴，慢上虐下，自有
可诛之罪。今其父子党与俱已伏其辜，尔等原非有名恶目，本
无大罪，至于部下数万之众，尤为无辜。今因尔等阻兵负险，
致令数万无辜之民破家失业，父母死亡，妻子离散，奔逃困苦，
已将两年；又上烦朝廷兴师命将，劳扰三省之民，尔等之罪固
已日深。但念尔等所以阻兵负险者亦无他意，不过畏罪逃死，
苟为自全之计，其情亦有可悯。方今圣上推至孝之仁，以子爱
黎元，惟恐一物不得其所，虽一夫之狱，尚恐或有亏枉，亲临
断决，何况尔等数万之命，岂肯轻意剿杀。故今特遣大臣前来
查勘，开尔更生之路，非独救此数万无辜之民，亦使尔等得以
改恶从善，舍死投生。牌至，尔等部下兵夫即可解散，各归复
业安生。尔等即时出来投到，决当宥尔之死，全尔身家。若迟
疑观望，则天讨遂行，后悔无及。限尔二十日内；尔若不至，
是朝廷必欲开尔生路，而尔必欲自求死路，进兵杀尔，亦可以
无憾矣。
 
 苏、受等得牌，皆罗拜踊跃，欢声雷动。当即撤守备，具
衣粮，尽率其众扫境来归，本月二十六日，俱至南宁府城下，
分屯为四营。明日，苏、受等皆囚首自缚，各与其头目数百人
赴军门投见。号哀控诉，各具投状，告称前情，乞免一死，愿
得竭力报效。
 
 臣等看得苏、受等所诉情节，亦与臣等前后所闻所访大略
相同，其间虽有饰说，亦多真情，良可哀悯，因复照前牌谕所
称，谕以朝廷恩德。以为朝廷既已赦尔等之死，许尔投降，宁
肯诱尔至此，又复杀尔，亏失信义；尔之一死，决当宥尔矣，
尔可勿复忧疑。但尔苏、受二人拥众负险，虽由畏死，然此一
方为尔之故，骚扰二年有余，至上烦九重虑，下疲三省之民，
若不略示责罚，亦何以舒泄军民之愤。于是下卢苏、王受于军
门，各杖之一百，众皆合辞扣首，为之请命，乃解其缚,谕以：
“今日宥尔一死者，是朝廷天地好生之仁；杖尔一百者，乃我
等人臣执法之义 。”于是众皆扣首悦服。臣亦随至其营，抚定
余众，皆莫不感泣欢呼，皆谓朝廷如此再生之恩，我等誓以死
报。
 
 及据状末告“乞怜悯岑猛原无反叛情罪，存其一脉，俯顺
夷情，办纳粮差”一节，自臣奉命而来，沿途询诸商买行旅，
访诸士夫军民，莫不以为宜从夷俗，仍立土官，庶可永久无变；
不然，反覆之患终恐不免。及臣至此，又公同大小各官审度事
势，屡经酌量议处，亦皆以为治夷之道，宜顺其情。臣于先次
谢恩本内，已经略具奏闻，至是因其控告哀切，当即遵照敕谕
便宜事理，许以其情奏请。且谕以朝廷之意无非欲生全尔等，
尔等但要诚心向化，改恶从善，竭忠报国，勿虑朝廷不能顺尔
之情，于是又皆感激欢呼，皆谓朝廷如此再生之恩，我等誓以
死报，且乞即愿杀贼立功以赎前罪。臣因谕以朝廷意惟愿生全
尔等，今尔方来投生，岂忍又驱之兵刃之下。尔等逃窜日久，
家业破荡，且宜速归，完尔家室，及时耕种，修复生理。至于
各处盗贼，军门自有区处，不须尔等剿除；待尔家事稍定，徐
当调发尔等。于是又皆感激欢呼，皆谓朝廷如此再生之恩，我
等誓以死报。臣于是遂委右布政林富，旧任总兵官张祐分投省
谕，安插其众，俱于二月初八日督令各归复业去讫。地方之事
幸遂平定。
 
 皆皇上至孝达顺之德，感格上下，神武不杀之威，震慑鬼
神，风行于朝堂之上，而草偃于百蛮之表，是以班师不待七旬，
而顽夷即尔来格，不折一矢，不戮一卒，而全活数万生灵，是
所谓“绥之斯来，动之斯和”者也。臣以蹇劣，缪承任使，仰
赖鸿休，得免罪责，快睹盛明，岂胜庆幸。
 
 除将设立土官及地方一应经久事宜，遵照敕旨，公同各官
再行议处，另行具奏外，缘系奏报平复地方事理，为此具本，
专差冠带舍人王洪亲赍，谨具题知。


### 地方紧急用人疏 
#### 七年二月十五日
 
 先该礼部右待郎方献夫奏前事，节奉圣旨 ：“田州应否设
都御史在彼住扎，还着王守仁议处，具奏定夺，钦此 。”兵部
备咨前来知会，除钦遵外，随于今年正月二十七日该思恩、田
州二府土目卢苏、王受等各率众数万自缚归降，该臣遵照敕谕
事理，悉已抚定。当遣广西右布政林富，旧任副总兵张祐，分
投督领各夷，各归原土复业安生。已经具本奏报外。
 
 照得思恩、田州连年兵火杀戮之余，官府民居悉已烧毁破
荡，虽蔀屋寻丈之庐，亦遭翻挖发掘，曾无完土，荒村僻坞，
不遗片瓦尺椽，伤心惨目，诚不忍见，各夷近已诚心投服，毁
弃兵戈，卖刀买牛，见已各事田作；自后反侧之患，以臣料之，
或已可免。但其风景凄戚，生意萧条，忧惶困苦之余，无以自
存，必得老成宽厚之人抚恤绥柔之，臣等见其悲惨无聊之状，
诚亦未忍一旦弃去而不顾。况思、田去梧州军门水路一月之程，
一时照料，有所不及。近又与各官议欲于田州建立流官府治，
以制御土官；修复城池廨宇等项，必须劳民动众，自非素得夷
情者为之经理区画，各夷雕弊之余，岂复堪此骚屑；况议设知
府等官皆未曾到，一应事务，莫有任其责者。
 
 看得右布政林富慈祥恺悌，识达行坚，素立信义，见在思、
田地方安插各夷。合无准如方献夫所奏，将林富量改宪职，仍
听臣等节制，暂于思、田地方往来住扎，抚循缉理，其于事理，
亦甚相应。
 
 臣又看得思、田地方原系蛮夷瑶、僮之区，不可治以中土
礼法，虽流官之设，尚且不可，又况常设重臣，住扎其地，岂
其所堪；则其供馈之费，送迎之劳，必且重贻地方异日之扰，
斯亦不可不预言之者。合无将本官廪给口粮一应合用之费，及
往来夫马一应合用之人，俱于南宁府卫取办，银两于库贮军饷
内支给，一不以于思、田之人；俟一年之后，各夷生理渐复，
府治城郭廨宇渐以完备，则将林富量移别处任用；而思、田止
存知府理治，或设兵备官一员于宾州住扎，或就以南宁兵备兼
理，不时往来抚循。如此，则目前既可以得抚定绥柔之益，而
日后又可以免困顿烦劳之扰。臣之愚见，所议如此，惟复别有
定夺，均乞圣明裁处。


### 地方急缺官员疏 
#### 七年二月十八日
 
 先据广西副总兵李璋呈前事，看得柳、庆地方新任参将王
继善既已病故，地方盗贼生发，不可一日缺官，乞暂委相应官
一员前去代理等因到臣。该臣看得柳、庆地方，近因思、田用
兵不息，瑶贼乘间出掠；参将王继善既已病故，而该道守巡兵
备等官又以思、田之役皆在军门督饷督哨，地方重寄，委无一
官之托。为照参将沈希仪虽系专设田州住扎官员，然田州之事，
臣与各官见驻南宁，自可分理。本官旧在柳、庆，夷情土俗，
备能谙悉，而谋勇才能，足当一面，求可委用，无逾本官者。
该臣遵照钦奉敕谕便宜事理,就行暂委本官前去管理参将行事，
听候奏请外。
 
 近该思恩、田州土目卢苏、王受等率众归降，该臣行委右
布政林富，闲住副总兵张祐，分投督领各夷各归原土复业安生，
今各夷见已卖刀买牛，争事农作，度其事势，将来或可以无反
侧之患；则前项驻扎参将，似亦可以无设。但今议于田州修复
流官府治以控制土官，则城郭廨宇之役，未免劳民动众；疮痍
大病之后，各夷岂复堪此。臣等议调腹里安靖地方官军、打手
之属约二千名，隐然有屯戍之形，而实以备修建之役，庶几工
可速就而又得免于起夫之扰。然非统驭得人，则于各夷或亦未
免有所惊疑。除布政林富已另行议奏外，看得闲住总兵张祐才
识通敏，计虑周悉，将略堪折冲之任，文事兼抚绥之长，今又
见在思、田地方安插各夷，皆能得其欢心。乞敕兵部俯从臣议，
将张佑复其旧职，暂委督令前项各兵，经理修建之役。仍令与
布政林富更互往来于思、田之间，省谕安抚诸夷。其宇悉已完
备，则将张祐量改他处任用，而田州止存知府理治，仍乞将沈
希仪或就改驻柳、庆地方守备。惟复别有定夺，均乞圣明裁处。


### 处置平复地方以图久安疏 
#### 七年四月初六日
 
 臣闻传说之告高宗曰 ：“明王奉若天道，建邦设都，树后
王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民 。”今天下郡县
之设，乃有大小繁简之别，中土边方之殊，流官土袭之不同者，
岂故为是多端哉？盖亦因其广谷大川风土之异气，人生其间，
刚柔缓急之异禀，服食器用，好恶习尚之异类，是以顺其情不
违其俗，循其故不异其宜，要在使人各得其所，固亦惟以乱民
而已矣。
 
 臣以迂庸，缪膺重命，勘处兵事于兹土，节该钦奉敕谕，
谓“可抚则抚，当剿即剿 ”。是陛下之心，惟在于除患安民，
未尝有所意必也。又节该钦奉敕谕，谓“贼平之后，公同议处，
应设土官流官，何者经久利便 ”。是陛下之心，惟在于安民息
乱，未尝有所意必也。始者思、田梗化，既举兵而加诛矣，因
其悔罪来投，遂复宥而释之。固亦莫非仰体陛下不嗜杀人之心，
惓惓忧悯赤子之无辜也。然而今之议者，或以为流官之设，中
土之制也，已设流官而复去之，则嫌于失中土之制；土官之设，
蛮夷之俗也，已去土官而复设之，则嫌于从蛮之俗。二者将不
能逃于物议，其何以能建事而底绩乎！
 
 是皆不然。夫流官设而夷民服，何苦而不设流官乎？夫惟
流官一设，而夷民因以骚乱，仁人君子亦安忍宁使斯民之骚乱，
而必于流官之设者？土官去而夷民服，何苦而必土官乎？夫惟
土官一去而夷民因以背叛，仁人君子亦安忍宁使斯民之背叛，
而必于土官之去者。是皆虞目前之毁誉，避日后之形迹，苟为
周身之虑，而不为国家思久长之图者也。其亦安能仰窥陛下如
天之仁，固平平荡荡，无偏无党，惟以乱民为心乎！
 
 臣于思恩、田州平复之后，即已仰遵圣谕，公同总镇、镇
巡、副参、三司等官太监张赐、御史石金等议应设流官、土官，
何者经久利便，不得苟有嫌疑避忌，而心有不尽，谋有不忠。
乃皆以为宜仍土官以顺其情，分土目以散其党，设流官以制其
势。盖蛮夷之性，譬犹禽兽麋鹿，必欲制以中土之郡县，而绳
之以流官之法，是群麋鹿于堂室之中，而欲其驯扰帖服，终必
触樽俎，翻几席，狂跳而骇掷矣。故必放之闲旷之区，以顺适
其犷野之性；今所以仍土官之旧者，是顺适其犷野之性也。然
一惟土官之为，而不思有以散其党与制其猖獗，是纵麋鹿于田
野之中，而无有乎墙墉之限，豮牙童梏之道，终必长奔直窜而
无以维絷之矣。今所以分立土目者，是墙墉之限，豮牙童梏之
道也。然分立土目而终无连属纲维于其间，是畜麋鹿于苑囿，
而无守视之人以时守其墙墉，禁其群触，终将逾垣远逝而不知，
践禾稼，决藩篱，而莫之省者。今所以特设流官者，是守视苑
囿之人也。
 
 议既佥同，臣犹以为土夷之心未必尽得，而穷山僻壤或有
隐情也，则亦安能保其必行乎。则又备历田州、思恩之境，按
行其村落而经理其城堡，因而以其所以处之之道询诸其目长，
率皆以为善。又以询诸其父老子弟，又皆以为善。又以询诸其
顽钝无耻，斯役下贱之徒，则又亦皆以为善。然后信其可以久
行，而庶或幸免于他日之戮也矣，夫然后敢具本以请。亦恃圣
明在上，洞见万里，而无微不烛，故臣得以信其愚忠，不复有
所顾忌。然犹反覆其辞而更互其说者，非敢有虞于陛下不能亮
臣之愚，良以今之士人，率多执己见而倡臆说，亦足以摇众心
而偾成事，故臣不避烦舌之腾者，亦欲因是以晓之也。烦渎圣
听，臣不胜战粟惶惧之至！
 
 缘系处置平复地方以图久安长治事理，未敢擅便，为此开
坐具本请旨。
 
 计开：
 
 一，特设流官知府以制土官之势。
 
 臣等议得：思、田初服，朝廷威德方新，今虽仍设土官，
数年之间，决知可无反侧之虑。但十余年后，其众日聚，其力
日强，则其志日广，亦将渐有纵肆并兼之患。故必特设流官知
府以节制之。其御之之道，则虽不治以中土之经界，而纳其岁
办租税之人，使之知有所归效；虽不莅以中土之等威，而操其
袭授调发之权，使之知有所统摄；虽不绳以中土之礼教，而制
其朝会贡献之期，使之知有所尊奉；虽不严以中土之法禁，而
申其冤抑不平之鸣，使之知有所赴诉；因其岁时伏腊之请，庆
贺参谒之来，而宣其间隔之情，通其上下之义；矜其不能，教
其不逮，寓警戒于温恤之中，消倔强于涵濡之内，使之日驯月
习，忽不自知其为善良之归。盖含洪坦易以顺其俗，而委曲调
停以制其乱，此今日知府之设，所以异于昔日之流官，而为久
安长治之策也。
 
 臣等看得田州故地宽衍平旷，堪以建设流官衙门。但其冲
射凶恶，居民弗宁。今拟因其城垣略加改创修理，备立应设衙
门。地僻事简，官不必备。环府之田二甲，皆以属之府官。府
官既无民事案牍之扰，终岁可以专力于农，为之辟其荒芜，备
其旱潦，通其沟洫；丁力不足，则听其募人耕种，官给牛具种
子。岁收其入三分之一以廪官吏，而其余以食佃人，城之内外，
渐置佃人庐舍，而岁益增募招徕以充实之。田州旧有商课，仍
许设于河下薄取其税，以资祭祀宾旅柴薪马夫之给。凡流官之
所须者，一不以及于土夷。如此，则虽草创之地，而三四年后，
亦可以渐为富庶之乡。若其经营之始，则且须仰给于南宁府库。
逮其城郭府治完备，事体大定，然后总会其土夷之所输，公田
之所入，商税之所积，每岁若干，而官吏之所需者每岁若干，
斟酌通融，立为经久之计。又必上司之制用者务从宽假，无太
苛削，官吏其土者得以优裕展布，无局促牵制之繁，此又体悉
远臣绥柔荒服之道也。至于思恩旧已设有流官，但因开图立里，
绳以郡县之法，是以其民遂乱。今宜照旧仍设流官知府，听其
土目各以土俗自治；而其连属制御之道，悉如臣等前之所议，
庶可经久无患，均乞圣明裁处。
 
 一，仍立土官知州以顺土夷之情。
 
 臣等议得：岑氏世有田州，其系恋之私恩久结于人心。今
岑猛虽诛，各夷无贤愚老少，莫不悲怆怀思，愿得复立其后。
故苏、受之变，翕然蜂起，不约而同。自官府论之，则皆以为
苗顽逆命之徒；在各夷言之，则皆自以为婴、臼存孤之义。故
自兵兴以来，远近军民往往亦有哀怜其志，而反不直官府之为
者.况各夷告称其先世岑伯颜者,尝钦奉太祖高皇帝敕旨：“岑、
黄二姓五百年忠孝之家，礼部好生看他，着江夏侯护送岑伯颜
为田州府土官知府，职事传授子孙，代代相继承袭，钦此 。”
钦遵，其后如岑永通、岑祥、岑绍、岑鉴 、岑镛 、岑溥皆尝
著征讨之绩，有保障之功，猛之暴虐骚纵，罪虽可戮，而往岁
姚源之役，近年刘召之剿，亦皆间关奔走，勤劳在人。各夷告
称官兵未进之先，猛尚遣人奉表朝贺贡献，又遣人赍本赴京控
诉；官兵将进之时，猛遂率众远遁，未尝敢有抗拒。以此言之，
其无反叛之谋，踪迹颇明。今欲仍设土官以顺各夷之情，而若
非岑氏之后，彼亦终有未服。故今日土官之立，必须岑氏子孙
而后可。
 
 臣等看得田州府城之外，西北一隅，地形平坦，堪以居民。
议以其地降为田州，而于旧属四十八甲之内，割其八甲以属之，
听以其土俗自治。立岑猛之子一人，始授以署州事吏目；三年
之后，地方宁靖，效有勤劳，则授以判官；六年之后，地方宁
靖，效有勤劳，则授以为同知；九年之后，地方宁靖，效有勤
劳，则授以为知州，使承岑氏之祀而隶之流官知府。其制御之
道，则悉如臣等前之所议。如此，则朝廷于讨猛之罪，记猛之
劳，追录其先世之忠，俯顺其下民之望者，兼得之矣。昔文武
之政，罪人不孥，兴灭继绝，而天下之民归心。远近蛮夷见朝
廷之所以处岑氏者若此，莫不曰猛肆其恶而举兵加诛，法之正
也；明其非叛而不及其孥，仁之至也；录其先忠而不绝其祀，
德之厚也；不利其土而复与其民，义之尽也；矜其冥顽而曲加
生全，恩之极也。即此一举，而四方之土官莫不畏威怀德，心
悦诚服，信义昭布，而蛮夷自此大定矣。此今日知州之设，所
以异于昔日之土官，而为久安长治之策也。
 
 臣等又看得岑猛之子，存者二人，其长者为岑邦佐，其幼
者为岑邦相。邦佐自幼出继武靖州为知州；前者徒以诛猛之故，
有司奏请安置于漳州。然彼实无可革之罪，今日田州之立，无
有宜于邦佐者。但武靖当瑶贼之冲，而邦佐素得其民心，其才
足能制御；迩者武靖之民以盗贼昌炽，州民无主之故，往往来
告，愿得复还邦佐为知州，以保障地方。臣等方欲为之上请，
如欲更一人，诸夷未必肯服。莫若仍以邦佐归之武靖，而立邦
相于田州。用其强立有能者于折冲捍御之所，而存其幼弱未立
者于安守宗祀之区，庶为两得其宜。至于思恩，则岑浚之后已
绝，自不必复有土官之设矣。均乞圣明裁处。
 
 一，分设土官巡检以散各夷之党。
 
 臣等议得：土官知州既立，若仍以各土目之兵尽属于知州，
则其势并力众，骄恣易生，数年之后，必有报仇复怨，吞弱暴
寡之事，则土官之患，犹如故也。且土目既属于土官，而操其
生杀予夺之权，则彼但惟土官之是从，宁复知有流官知府者！
则流官知府虽欲行其控御节制之道，施其绥怀抚恤之仁，亦无
因而与各土目者相接矣。
 
 故臣等议以旧属八甲割以立州之外，其余四十甲者，每三
甲或二甲立以为一巡检司，而属之流官知府；每司立土巡检一
员，以土目之素为众所信服者为之，而听其各以土俗自治；其
始授以署巡检司事土目，三年之后，而地方宁靖，效有勤劳，
则授以冠带；六年之后，而地方宁靖，效有勤劳，则授以为土
巡检；其粮税之人，则径纳于流官知府，而不必转输于州之土
官，以省其费；其军马之出，亦径调于流官知府，而不必转发
于州之土官，以重其劳。其官职土地，各得以传诸子孙，则人
人知自爱惜，而不敢轻犯法；其袭授予夺，皆必经由于知府，
则人人知所依附，而不敢辄携二。势分难合，息朋奸济虐之谋；
地小易制，绝恃众跋扈之患。如此，则土官既无羽翼爪牙之助，
而不敢纵肆于为恶；土目各有土地人民之保，而不敢党比以为
乱。此今日巡检之设，所以异于昔日之土目，而为久安长治之
策也。
 
 至于思恩事体，悉与田州无异，亦宜割其目甲，分立以为
土巡检司，听其以土俗自治，而属之流官知府；其办纳兵粮与
连属制御之道，一如田州。则流官之设，既不失朝廷之旧，巡
司之立，又足以散土夷之党，而土俗之治，复可以顺远人之情，
一举而两得矣。均乞圣明裁处。
一，田州既改流官，亦宜更其府名。
 
 初，岑猛之将变，忽有石自田州江心浮出，倾卧岸侧。其
时民间有“田石倾，田州兵。田石平，田州宁”之谣。猛甚恶
之，禁人勿言，密起百余人夜平其石。旦即复倾。如是者屡屡，
已而果有兵变。今年二月，卢苏等既有投顺，归视其石，则已
平矣。皆共喜异，传以为祥。臣至田州，亲视其石，闻土人之
言如此。民间多取“田宁”二字私拟其名。臣等欲乞朝廷遂以
此意命之；虽非大义所关，亦足以新耳目而定人心之一端也。
 
 其该府所设官员，臣等拟于知府之外，佐二则同知或通判
一员，首领则经历知事各一员，吏胥略具而已。今见在者，已
有通判张华，知事林光甫，照磨李世亨；其知府亦已选有一员
陈能，然至今尚未到任。臣尝访询其故，咸谓陈能原奉朝旨，
升广西布政司右参政，管田州府事，又赐之敕旨，以重其权。
吏部奏有钦依令其先赴该司到任，然后往莅田州。该司左布政
严紘谓其既掌府事，即系属官，不得于该司到任。陈能遂竟还
原籍，至今亦不复来。参照严紘妄自尊大，但知立上司之体势，
而辄敢慢视敕旨，蔑废部移，固已深为可罪。陈能则褊狭使气，
徒欲申一己之小愤，而遂尔委朝命于草莱，弃职任如敝屣；使
为人臣者而皆若是，则地方之责焉所寄托，而朝廷威令何以复
行乎！臣等所访如此，但未委虚的。乞将二人通行提究，重加
惩戒，以警将来。臣观陈能气性悻悻若此，亦非可使以绥柔新
附之民者。看得广东化州知州林宽，旧任南康通判，剪缉安义
诸贼，甚得调理；且其才识通敏，干办勤励，臣时巡抚江西，
深知其有可用；近因田州改建府治，修复城垣，地方无官可任，
已经行文委令经理其事。即若升以该府同知，而使之久于其职，
其所建立，必有可观。迨其累有成绩，遂擢以为知府，使终身
其地，彼亦欣然过望，必且乐为不倦；为益地方，决知不少矣。
 
 大抵田州之乱起于搜剔太甚，今其归附，皆出诚心，原非
以兵力强取而得者。故不必过为振厉驾抑，急其机防，反足生
变；但与之休养生息，略施控御其间可矣。夫走狗逐兔，而捕
鼠以狸，人之才器，各有所宜也。伏乞圣明采择。
 
 一，思恩府设立流官，亦宜如田州之数。
 
 其知府一员吴期英见在，但已屡有奔逃之辱，难以复临其
下，然未有可去之罪，且宜改用于他所，姑使之自效可矣。看
得柳州府同知桂鏊，督饷宾州，思恩之人闻其行事，颇知信向；
近以修复思恩府治，委之经理，其所谋猷，虽未见有大过于人，
然皆平实详审，不为浮饰，似于思恩之人为宜。苟未能灼知超
然卓异之才，举而用之，以一新政化，则得如鏊者器而使之，
姑且修弊补罅，休劳息困，以与久疲之民相安于无事，当亦能
有所济也。乞敕吏部再加裁酌而改用之。
 
 一，田州各甲，今拟分设为九土巡检司；其思恩各城头，
今拟分设为九土巡检司；各立土目之素为众所信服者管之。其
连属之制，升授之差，俱已备有前议。但各甲、城头既已分析，
若无人管理，复恐或生弊端。臣等遵照敕谕便宜事理，已先行
牌仰各头目暂且各照分掌管，办纳兵粮，候奏请命下，然后钦
遵施行。
 
 一，田州凌时甲、完冠砦陶甲、腮水源坤官位甲、旧朔勒
甲兼州子半甲共四甲半，拟立为凌时土巡检司，拟以土目龙寄
管之；缘龙寄先来投顺，故分甲比众独多。
 
 一，田州砦马甲、略罗博、温甲共三甲，拟立为砦马土巡
检司，拟以土目卢苏管之。 
 
 一，田州大田子甲、那带甲、锦养甲共三甲，拟立为大田
土巡检司，拟以土目黄富管之。
 
 一，田州万洞甲、周甲共二甲，拟立为万洞土巡检司，拟
以土目陆豹管之。
 
 一，田州阳院右邓甲、控讲水册槐并畔甲共二甲，拟立为
阳院土巡检司，拟以土目林盛管之。
 
 一，田州思郎那召甲、舍甲共二甲，拟立为思郎土巡检司，
拟以土目胡喜管之。
 
 一，田州累彩甲、子轩忧甲、笃忭下甲共三甲，拟立为累
彩土巡检司，拟以土目卢凤管之。
 
 一，田州怕何甲、速甲，共二甲，拟为怕何土巡检司，拟
以土目罗玉管之。
 
 一，田州武龙甲、里定甲共二甲，拟立为武龙巡检司，拟
以土目黄笋管之。
 
 一，田州栱甲、白石甲共二甲，拟立为栱甲土巡检司，拟
以土目邢相管之。
 
 一，田州床甲、砦例甲共二甲，拟立为床甲土巡检司，拟
以土目卢保管之。
 
 一，田州婪凤甲、工尧降甲共二甲，拟立为婪凤土巡检司，
拟以土目黄陈管之。
 
 一，田州下隆甲、周甲共二甲，拟立为下隆土巡检司，拟
以土目黄对管之。
 
 一，田州县甲、环甫蛙可甲共二甲，拟立为县甲土巡检司、
拟以土目罗宽管之。
 
 一，田州篆甲、炼甲共二甲，拟立为篆甲土巡检司，拟以
土目王莱管之。
 
 一，田州桑砦甲、义宁江那半甲共一甲半，拟立为砦桑土
巡检司，拟以土目戴德管之。
 
 一，田州思幼东平夫棒甲尽甲子半甲共一甲半，拟立为思
幼土巡检司，拟以土目杨赵管之。
 
 一，田州侯周怕丰甲一甲，拟立为侯周土巡检司，拟以土
目戴庆管之。
 
 一，思恩兴隆七城头兼都阳十城头，拟立为土巡检司，拟
以土目韦贵管之；缘韦贵先来向官，故授地比众独多。
 
 一，思恩白山七城头兼丹良十城头，拟立为白山土巡检司，
拟以土目王受管之。
 
 一，思恩定罗十二城头，拟立为定罗土巡检司，拟以土目
徐五管之。
 
 一，思恩安定六城头，拟立为安定土巡检司，拟以土目潘
良管之。
 
 一，思恩古零、通感、那学、下半四堡四城头，拟立为古
零土巡检司，拟以土目覃益管之。
 
 一，思恩旧城十一城头，拟立旧城土巡检司，拟以土目黄
石管之。
 
 一，思恩那马十六城头，拟立为那马土巡检司，拟以土目
苏关管之。
 
 一，思恩下旺一城头，拟立为下旺土巡检司，拟以土目韦
文明管之。
 
 一，思恩都阳中团一城头，拟立为都阳土巡检司，拟以土
目王留管之。
 
 右各目之内，惟田州之龙寄，思恩之韦贵、徐五，事体于
各目不同，而韦贵又与徐五、龙寄稍异。盖韦于事变之始即来
投顺官府，又尝效有勤劳，宜不待三年，而即与之以实授土巡
检以旌其功；徐五亦随韦贵顺投，而效劳不及，龙寄虽无功劳，
而投顺在一年之前，二人者宜次韦贵，不待三年而即与之以冠
带，三年而即与之以实授土巡检。如此，则功罪之大小，投顺
之先后，皆有差等，而劝惩之道著矣。或又以卢苏、王受不当
与各土目并立者。臣等又以为不然。方其率众为乱，则苏、受
者固所谓罪之魁矣；及其率众来降，则苏、受者，又所谓功之
首也。况二府目民又皆素服二人，今若立各土目，而二人不与，
非但二人者未能帖然于众目之下,众目固亦未敢安然而处其上,
非所以为定乱息争之道也。故臣等仍议以卢苏、王受为众目之
首，庶几事体稳帖，而人心允服矣。
 
 一，田州、思恩各官目人等见监家属男妇，初拟解京，今
各目人等即已投顺，则其家属男妇相应给还领养。均乞圣明裁
允。
 
 一，田州新服，用夏变夷，宜有学校。但疮痍逃窜之余，
尚无受廛之民，焉有入学之士。况齐膳廪饩，俱无所出，即欲
建学，亦为徒劳。然风化之原，终不可缓。臣等议欲于附近府
州县学教官之内，令提学官选委一员，暂领田州学事，听各学
生徒之愿改田州府学及各处儒生之愿来田州附籍入学者，皆令
寄名其间。所委教官，时至其地相与讲肄游息，或于民间兴起
孝弟，或倡远近举行乡约，随事开引，渐为之兆。俟休养生息
一二年后，流移尽归，商旅凑集，民居已觉既庶，财力渐有可
为，则如学校及阴阳医学之类，典制之所宜备者，皆听该府官
以次举行上请，然后为之设官定制。如此，则施为有渐而民不
知扰，似亦招徕填实之道，鼓舞作新之机也。均乞圣明裁处。
 
 一，思、田去梧州水陆一月之程，军门隔远，难于控驭调
度；兼之府治虽立，而规制未成，流官虽设，而职守未定；且
疮痍未复，人心忧惶，须得重臣抚理。臣等已经具题，乞将右
布政林富量升宪职，存留旧任；副总兵张祐，使之更迭往来于
二府地方，绥缉经理；仍乞赐以便宜规敕书，将南宁、宾州等
府卫州县及东兰、南丹、泗城、那地、都康、向武等土官衙门
俱听林富等节制。臣等所议地方经久事宜，候奏请命下之日，
悉以委之林富等，使之钦遵，以次施行，庶几事无隳堕，而功
可责成矣。
