### 自成化王辰始生至正德戊寅征赣
 
 先生讳守仁，字伯安，姓王氏。其先出晋光禄大夫览之裔，
本琅琊人，至曾孙右将军义之，徙居山阴；又二十三世迪功郎
寿，自达溪徙余姚；今遂为余姚人。寿五世孙纲，善鉴人，有
文武才。国初诚意伯刘伯温荐为兵部郎中，擢广东参议，死苗
难。子彦达缀羊革裹尸归，是为先生五世祖。御史郭纯上其事
于朝，庙祀增城。彦达号秘湖渔隐，生高祖,讳与准,精《礼》、
《易》、尝著《易微》数千言。永乐间，朝廷举遗逸，不起，
号遁石翁。曾祖讳世杰，人呼为槐里子，以明经贡太学卒。祖
讳天叙，号竹轩，魏尝斋瀚尝立传，叙其环堵萧然，雅歌豪吟，
胸次洒落，方之陶靖节、林和靖。所著有《竹轩稿》、《江湖杂
稿》行于世。封翰林院修撰。自槐里子以下，两世皆赠嘉议大
夫、礼部右侍郎，追赠新建伯。父讳华，字听辉，别号实庵，
晚称海日翁，尝读书龙泉山中，又称龙山公。成化辛丑，赐进
士及第第一人，仕至南京吏部尚书，进封新建伯。龙山公常思
山阴山水佳丽，又为先世故居，复自姚徙越城之光相坊居之。
先生尝筑阳明洞，洞距越城东南二十里，学者咸称阳明先生云。
 
 宪宗成化八年壬辰九月丁亥，先生生。
 
 是为九月三十日。太夫人郑娠十四月。祖母岑梦神人衣绯
玉云中鼓吹，送儿授岑，岑警寤，已闻啼声。祖竹轩公异之，
即以云名。乡人传其梦，指所生楼曰“瑞云楼 ”。十有二年丙
申，先生五岁。
 
 先生五岁不言。一日与群儿嬉，有神僧过之曰 ：“好个孩
儿，可惜道破 。”竹轩公悟，更今名，即能言。一日诵竹轩公
所尝读过书。讶问之。曰 ：“闻祖读时已默记矣 。”十有七年
辛丑，先生十岁，皆在越。
 
 是年龙山公举进士第一甲第一人。
 
 十有八年壬寅，先生十一岁，寓京师。
 
 龙山公迎养竹轩翁，因携先生如京师，先生年才十一。翁
过金山寺，与客酒酣，拟赋诗，未成。先生从傍赋曰 ：“金山
一点大如拳，打破维扬水底天。醉倚纱高台上月，玉箫吹彻洞
龙眠”客大惊异，复命赋蔽月山房诗。先生随口应曰 ：“山近
月远觉月小，便道此山大于月。若人有眼大如天，还见山小月
更阔 。”明年就塾师，先生豪迈不羁，龙山公常怀忧，惟竹轩
公知之。一日，与同学生走长安街，遇一相士。异之曰 ：“吾
为尔相，后须忆吾言：须拂领，其时入圣境；须至上丹台，其
时结圣胎；须至下丹田，其时圣果圆 。”先生感其言，自后每
对书辄静坐凝思。尝问塾师曰：“何为第一等事 ？”塾师曰：
“惟读书登第耳 。”先生疑曰 ：“登第恐未为第一等事，或读
书学圣贤耳 。”龙山公闻之笑曰 ：“汝欲做圣贤耶 ？”
 
 二十年甲辰，先生十三岁，寓京师。
 
 母太夫人郑氏卒。居丧哭泣甚哀。
 
 二十有二年丙午，先生十五岁，寓京师。
 
 先生出游居庸三关，即慨然有经略四方之志：询诸夷种落，
悉闻备御策；逐胡儿骑射，胡人不敢犯。经月始返。一日，梦
谒伏波将军庙，赋诗曰 ：“卷甲归来马伏波，早年兵法鬓毛皤。
云埋铜柱雷轰折，六字题文尚不磨 。”时几内石英、王勇盗起，
又闻秦中石和尚、刘千斤作乱，屡欲为书献于朝。龙山公斥之
为狂，乃止。
 
 孝宗弘治元年戊申，先生十七岁，在越。
 
 七月，亲迎夫人诸氏于洪都。
 
 外舅诸公养和为江西布政司参议，先生就官署委禽。合卺
之日，偶闲行入铁柱宫，遇道士趺坐一榻，即而叩之，因闻养
生之说，遂相与对坐忘归。诸公遣人追之，次早始还。
 
 官署中蓄纸数箧，先生日取学书，比归，数箧皆空，书法
大进。先生尝示学者曰 ：“吾始学书，对模古帖，止得字形。
后举笔不轻落纸，凝思静虑，拟形于心，久之始通其法。既后
读明道先生书曰 ：‘吾作字甚敬，非是要字好，只此是学 。’
既非要字好，又何学也？乃知古人随时随事只在心上学，此心
精明，字好亦在其中矣 。”后与学者论格物，多举此为证。
 
 二年己酉，先生十八岁，寓江西。
 
 十二月，夫人诸氏归余姚。
 
 是年先生始慕圣学。先生以诸夫人归，舟至广信，谒娄一
斋谅，语宋儒格物之学，谓“圣人必可学而至 ”，遂深契之。
 
 明年龙山公以外艰归姚，命从弟冕、阶、宫及妹婿牧，相
与先生讲析经义。先生日则随众课业，夜则搜取诸经子史读之，
多至夜分。四子见其文字日进，尝愧不及，后知之曰 ：“彼已
游心举业外矣，吾何及也！”先生接人故和易善谑，一日悔之，
遂端坐省言.四子未信,先生正色曰：“吾昔放逸，今知过矣。”
自后四子亦渐敛容。
 
 五年壬子，先生二十一岁，在越。
 
 举浙江乡试。
 
 是年场中夜半见二巨人，各衣绯绿，东西立,自言曰：“三
人好作事。”忽不见.已而先生与孙忠烈燧、胡尚书世宁同举。
其后宸濠之变，胡发其奸，孙死其难,先生平之,咸以为奇验。 
 
 是年为宋儒格物之学。先生始待龙山公于京师，遍求考亭
遗书读之。一日思先儒谓“众物必有表里精粗，一草一木，皆
涵至理 ”，官署中多竹，即取竹格之；沉思其理不得，遂遇疾。
先生自委圣贤有分，乃随世就辞章之学。
 
 明年春，会试下第，缙绅知者咸来慰谕。宰相李西涯戏曰：
“汝今岁不第，来科必为状元，试作来科状元赋 。”先生悬笔
立就。诸老惊曰 ：“天才！天才！”退有忌者曰 ：“ 此子取上
第，目中无我辈矣 。”及丙辰会试，果为忌者所抑。同舍有以
不第为耻者，先生慰之曰 ：“世以不得第为耻，吾以不得第动
心为耻 。”识者服之。归余姚，结诗社龙泉山寺。致仕方伯魏
瀚平时以雄才自放，与先生登龙山，对弈联诗，有佳句辄为先
生得之，乃谢曰 ：“老夫当退数舍 。”
 
 十年丁己，先生二十六岁，寓京师。
 
 是年先生学兵法。当时边报甚急，朝廷推举将才，莫不遑
遽。先生念武举之设，仅得骑射搏击之士，而不能收韬略统驭
之才。于是留情武事，凡兵家秘书，莫不精究。每遇宾宴，尝
聚果核列阵势为戏。
 
 十一年戊午，先生二十七岁，寓京师。
 
 是年先生谈养生。先生自念辞章艺能不足以通至道，求师
友于天下又不数遇，心持惶惑。一日读晦翁上宋光宗疏，有曰：
“居敬持志，为读书之本，循序致精，为读书之法 。”乃悔前
日探讨虽博，而未尝循序以致精，宜无所得；又循其序，思得
渐渍洽浃，然物理吾心终若判而为二也。沉郁既久，旧疾复作，
益委圣贤有分。偶闻道士谈养生，遂有遗世入山之意。
 
 十有二年己未，先生二十八岁，在京师。
 
 举进士出身。
 
 是年春会试。举南宫第二人，赐二甲进士出身第七人，观
政工部。
 
 疏陈边务。
 
 先生未第时尝梦威宁伯遗以弓剑。是秋钦差督造威宁伯王
越坟，驭役夫以什伍法，休食以时，暇即驱演“八阵图 ”。事
竣，威宁家以金帛谢，不受；乃出威宁所佩宝剑为赠，适与梦
符，遂受之。时有星变，朝廷下诏求言，及闻达虏猖獗，先生
复命上边务八事，言极剀切。
 
 十有三年庚申，先生二十九岁，在京师。
 
 授刑部云南清吏司主事。
 
 十有四年辛酉，先生三十岁，在京师。
 
 奉命审录江北。
 
 先生录囚多所平反。事竣，遂游九华，作《游九华赋 》，
宿无相、化城诸寺。是时道者蔡蓬头善谈仙，待以客礼请问。
蔡曰：“尚未。”有顷，屏左右，引至后亭，再拜请问。蔡曰：
“尚未 。”问至再三，蔡曰 ：“ 汝后堂后亭礼虽隆 ，终不忘
官相 。”一笑而别。闻地藏洞有异人，坐卧松毛，不火食，历
岩险访之。正熟睡，先生坐傍抚其足。有顷醒，惊曰 ：“路险
何得至此 ！”因论最上乘曰 ：“周濂溪、程明道是儒家两个好
秀才 。”后再至，其人已他移，故后有会心人远之叹。
 
 十有五年壬戌，先生三十一岁，在京师。
 
 八月，疏请告。
 
 是年先生渐悟仙、释二氏之非。先是五月复命，京中旧游
俱以才名相驰骋，学古诗文。先生叹曰 ：“吾焉能以有限精神
为无用之虚文也！”遂告病归越，筑室阳明洞中 ，行导引术。
久之，遂先知。一日坐洞中，友人王思舆等四人来访，方出五
云门，先生即命仆迎之，且历语其来迹。仆遇诸途，与语良合。
众惊异，以为得道。久之悟曰 ：“此簸弄精神，非道也 。”又
屏去。已而静久，思离世远去，惟祖母岑与龙山公在念，因循
未决。久之，又忽悟曰 ：“此念生于孩提。此念可去，是断灭
种性矣 。”明年遂移疾钱塘西湖，复思用世。往来南屏、虎跑
诸刹，有禅僧坐关三年，不语不视，先生喝之曰 ：“这和尚终
日口巴巴说甚么！终日眼睁睁看甚么！”僧惊起，即开视对语。
先生问其家。对曰 ：“有母在 。”曰 ：“ 起念否 ？”对曰：
“ 不能不起 。”先生即指爱亲本性谕之 ，僧涕泣谢。明日问
之，僧已去矣。
 
 十有七年甲子，先生三十三岁，在京师。
 
 秋，主考山东乡试。
 
 巡按山东监察御史陆偁聘主乡试，试录皆出先生手笔。其
策问议国朝礼乐之制：老佛害道，由于圣学不明；纲纪不振，
由于名器太滥；用人太急，求效太速；及分封、清戎、御夷、
息讼，皆有成法。录出，人占先生经世之学。
 
 九月改兵部武选清吏司主事。
 
 十有八年乙丑，先生三十四岁，在京师。
 
 是年先生门人始进。学者溺于词章记诵，不复知有身心之
学。先生首倡言之，使人先立必为圣人之志。闻者渐觉兴起，
有愿执贽及门者。至是专志授徒讲学。然师友之道久废，咸目
以为立异好名，惟甘泉湛先生若水时为翰林庶吉士，一见定交，
共以倡明圣学为事。
 
 武宗正德元年丙寅，先生三十五岁，在京师。
 
 二月，上封事，下诏狱，谪龙场驿驿丞。
 
 是时武宗初政，奄瑾窃柄。南京科道戴铣、薄彦徽等以谏
忤旨，逮击诏狱。先生首抗疏救之，其言 ：“君仁臣直。铣等
以言为责，其言如善，自宜嘉纳；如其未善，亦宜包容，以开
忠谠之路。乃今赫然下令，远事拘囚，在陛下不过少示惩创，
非有意怒绝之也。下民无知，妄生疑惧，臣切惜之！自是而后，
虽有上关宗社危疑不制之事 ，陛下孰从而闻之 ？陛下聪明超
绝，苟念及此，宁不寒心？伏愿追收前旨，使铣等仍旧供职，
扩大公无我之仁，明改过不吝之勇；圣德昭布，远迩人民胥悦，
岂不休哉！”疏入，亦下诏狱。已而廷杖四十，既绝复 。寻谪
贵州龙场驿驿丞。
 
 二年丁卯，先生三十六岁，在越。
 
 夏，赴谪至钱塘。
 
 先生至钱塘，瑾遣人随侦。先生度不免，乃托言投江以脱
之。因附商船游舟山，偶遇飓风大作，一日夜至闽界。比登岸，
奔山径数十里，夜扣一寺求宿，僧故不纳。趋野庙，倚香案卧，
盖虎穴也。夜半，虎绕廊大吼，不敢入。黎明，僧意必毙于虎，
将收其囊；见先生方熟睡，呼始醒，惊曰 ：“公非常人也！不
然，得无恙乎？”邀至寺。寺有异人，尝识于铁柱宫，约二十
年相见海上；至是出诗，有“二十年前曾见君，今来消息我先
闻”之句。与论出处，且将远遁。其人曰 ：“汝有亲在，万一
瑾怒逮尔父，诬以北走胡，南走粤，何以应之？”因为蓍，得
《明夷 》，遂决策返。先生题诗壁间曰 ：“险夷原不滞胸中，
何异浮云过太空？夜静海涛三万里，月明飞锡下天风 。”因取
间道，由武夷而归。时龙山公官南京吏部尚书，从鄱阳往省。
十二月返钱塘，赴龙场驿。
 
 是时先生与学者讲授，虽随地兴起，未有出身承当，以圣
学为己任者。徐爱，先生妹婿也，因先生将赴龙场，纳贽北面，
奋然有志于学。爱与蔡宗兖、朱节同举乡贡，先生作《别三子
序》以赠之。
 
 三年戊辰，先生三十七岁，在贵阳。
 
 春，至龙场。 
 
 先生始悟格物致知。龙场在贵州西北万山丛棘中，蛇虺魍
魉，蛊毒瘴疠，与居夷人鳺舌难语，可通语者，皆中土亡命。
旧无居，始教之范土架木以居。时瑾憾未已，自计得失荣辱皆
能超脱，惟生死一念尚觉未化，乃为石墩自誓曰 ：“吾惟俟命
而已！”日夜端居澄默，以求静一；久之 ，胸中洒洒。而从者
皆病，自析薪取水作糜饲之；又恐其怀抑郁，则与歌诗；又不
悦，复调越曲，杂以诙笑，始能忘其为疾病夷狄患难也。因念：
“圣人处此，更有何道 ？”忽中夜大悟格物致知之旨 ，寤寐
中若有人语之者，不觉呼跃，从者皆惊。始知圣人之道，吾性
自足，向之求理于事物者误也。乃以默记《五经》之言证之，
莫不吻合，因著《五经臆说》。居久，夷人亦日来亲狎 。以所
居湫湿，乃伐木构龙冈书院及寅宾堂、何陋轩、君子亭、玩易
窝以居之。思州守遣人至驿侮先生，诸夷不平，共殴辱之。守
大怒，言诸当道。毛宪副科令先生请谢，且谕以祸福。先生致
书复之，守惭服。水西安宣慰闻先生名，使人馈米肉，给使令，
既又重以金帛鞍马，俱辞不受。始朝廷议设卫于水西，既置城，
已而中止，驿传尚存。安恶据其腹心，欲去之，以问先生。先
生遗书析其不可，且申朝廷威信令甲，议遂寝。已而宋氏酋长
有阿贾、阿札者叛宋氏，为地方患，先生复以书诋讽之。安悚
然，率所部平其难，民赖以宁。
 
 四年己巳，先生三十八岁，在贵阳。
 
 提学副使席书聘主贵阳书院。
 
 是年先生始论知行合一。始席元山书提督学政，问朱陆同
异之辨。先生不语朱陆之学，而告之以其所悟。书怀疑而去。
明日复来，举知行本体证之《五经》诸子，渐有省。往复数四，
豁然大悟，谓“圣人之学复睹于今日；朱陆异同，各有得失，
无事辩诘，求之吾性本自明也 。”遂与毛宪副修葺书院，身率
贵阳诸生，以所事师礼事之。
 
 后徐爱因未会先生知行合一之训,决于先生。先生曰：“试
举看 。”爱曰 ：“如今人已知父当孝 ，兄当弟矣 ，乃不能孝
弟，知与行分明是两事 。”先生曰 ：“此被私欲隔断耳，非本
体也。圣贤教人知行，正是要人复本体，故《大学》指出真知
行以示人曰 ：‘如好好色，如恶恶臭 。’夫见好色属知，好好
色属行。只见色时已是好矣，非见后而始立心去好也。闻恶臭
属知，恶恶臭属行；只闻臭时，已是恶矣，非闻后而始立心去
恶也。又如称某人知孝，某人知弟，必其人已曾行孝行弟，方
可称他知孝知弟：此便是知行之本体 。”爱曰 ：“古人分知行
为二，恐是要人用工有分晓否 ？”先生曰：“此正失却古人宗
旨。某尝说知是行之主意，行实知之功夫；知是行之始，行实
知之成；已可理会矣。古人立言所以分知行为二者，缘世间有
一种人，懵懵然任意去做，全不解思惟省察，是之为冥行妄作，
所以必说知而后行无缪。又有一种人，茫茫然悬空去思索，全
不肯着实躬行，是之为揣摸影响，所以必说行而后知始真。此
是古人不得已之教，若见得时，一言足矣。今人却以为必先知
然后能行，且讲习讨论以求知，俟知得真时方去行，故遂终身
不行，亦遂终身不知。某今说知行合一，使学者自求本体，庶
无支离决裂之病 。”
 
 五年庚午，先生三十九岁，在吉。
 
 升庐陵县知县。
 
 先生三月至庐陵。为政不事威刑，惟以开导人心为本。莅
任初，首询里役，察各乡贫富奸良之实而低昂之。狱牒盈庭，
不即断射。稽国初旧制，慎选里正三老，坐申明亭，使之委曲
劝谕。民胥悔胜气嚣讼，至有涕泣而归者。由是囹圄日清。在
县七阅月，遗告示十有六，大抵谆谆慰父老，使教子弟，毋令
荡僻。城中失火，身祷返风，以血禳火，而火即灭。因使城中
辟火巷，定水次兑运，绝镇守横征，杜神会之借办，立保甲以
弭盗，清驿递以延宾旅。至今数十年犹踵行之。
 
 语学者悟人之功。先是先生赴龙场时，随地讲授，及归过
常德、辰州，见门人冀元亨、蒋信、刘观时辈俱能卓立，喜曰：
“谪居两年，无可与语者 ，归途乃幸得诸友 ！悔昔在贵阳举
知行合一之教，纷纷异同，罔知所入。兹来乃与诸生静坐僧寺，
使自悟性体，顾恍恍若有可即者 。”既又途中寄书曰 ：“前在
寺中所云静坐事，非欲坐禅入定也。盖因吾辈平日为事物纷拿，
未知为已，欲以此补小学收放心一段功夫耳。明道云 ：‘才学
便须知有用力处，既学便须知有得力处 。’诸友宜于此处着力，
方有进步，异时始有得力处也 。”
 
 冬十有一月，入觐。
 
 先生入京：馆于大兴隆寺，时黄宗贤绾为后军都督府都事，
因储柴墟巏请见.先生与之语,喜曰：“此学久绝,子何所闻？”
对曰 ：“虽粗有志，实未用功 。”先生曰 ：“人惟患无志，不
患无功 。”明日引见甘泉，订与终日共学。
 
 按宗贤至嘉靖壬午春复执贽称门人。
 
 十有二月，升南京刑部四川清吏司主事。
 
 论实践之功。先生与黄绾、应良论圣学久不明，学者欲为
圣人，必须廓清心体，使纤翳不留，真性始见，方有操持涵养
之地。应良疑其难。先生曰 ：“圣人之心如明镜，纤翳自无所
容，自不消磨刮。若常人之心，如斑垢驳蚀之镜，须痛刮磨一
番，尽去驳蚀，然后纤尘即见，才拂便去，亦不消费力。到此
已是识得仁体矣。若驳蚀未去，其间固自有一点明处，尘埃之
落，固亦见得，才拂便去；至于堆积于驳蚀之上，终弗之能见
也。此学利困勉之所由异，幸勿以为难而疑之也。凡人情好易
而恶难，其间亦自有私意气习缠蔽，在识破后，自然不见其难
矣。古之人至有出万死而乐为之者，亦见得耳。向时未见得里
面意思，此功夫自无可讲处，今已见此一层，却恐好易恶难，
便流入禅释去也 。”
 
 按先生立教皆经实践，故所言恳笃若此。自揭良知宗旨后，
吾党又觉领悟太易，认虚见为真得，无复向里着己之功矣。故
吾党颖悟承速者，往往多无成，甚可优也。
 
 六年辛未，先生四十岁，在京师。
 
 正月，调吏部验封清吏司主事。
 
 论晦庵、象山之学。王舆庵读象山书有契，徐成之与辩不
决。先生曰 ：“是朱非陆，天下论定久矣，久则难变也。虽微
成之之争，舆庵亦岂能遽行其说乎？”成之谓先生漫为含糊两
解，若有以阴助舆庵而为之地者。先生以书解之曰 ：“舆庵是
象山，而谓其专以尊德性为主。今观《象山文集》所载，未尝
不教其徒读书。而自谓理会文字颇与人异者，则其意实欲体之
于身。其亟所称述以诲人者曰：‘居处恭，执事敬，与人忠。’
曰 ：‘ 克己复礼 。’曰 ：‘万物皆备于我，反身而诚 ，乐莫
大焉 。’曰 ：‘学问之道无他，求其放心而已 。’曰 ：‘先立
乎其大者，而小者不能夺 。’是数言者，孔子、孟轲之言也，
乌在其为空虚乎？独其易简觉悟之说，颇为当时所疑。然易简
之说出于《系辞》；觉悟之说，虽有同于释氏 ，然释氏之说亦
自有同于吾儒，而不害其为异者，惟在于几微毫忽之间而已。
亦何必讳于其同而遂不敢以言，狃于其异而遂不以察之乎？是
舆庵之是象山，固犹未尽其所以是也。吾兄是晦庵，而谓其专
以道问学为事。然晦庵之言，曰 ：‘居敬穷理 。’曰 ：‘非存
心无以致知 。’曰 ：‘君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢
忽，所以存天理之本然，而不使离于须臾之顷也 。’是其为言
虽未尽莹，亦何尝不以尊德性为事，而又乌在其为支离乎？独
其平日汲汲于训解，虽韩文、《楚辞》、《阴符》、《参同》之属，
亦必与之注释考辨，而论者遂疑玩物。又其心虑恐学者之躐等，
而或失之于妄作，必先之以格致而无不明，然后有以实之于诚
正而无所谬。世之学者挂一漏万，求之愈烦，而失之愈远，至
有弊力终身，苦其难而卒无所入，而遂议其支离。不知此乃后
世学者之弊，而当时晦庵之自为，则亦岂至是乎？是吾兄之是
晦庵，固犹未尽其所以是也。夫二兄之所信而是者，既未尽其
所以是，则其所疑而非者，亦岂尽其所以非乎？仆尝以为晦庵
之与象山，虽其所以为学者若有不同，而要皆不失为圣人之徒。
今晦庵之学，天下之人，童而习之，既已入人之深，有不容于
论辩者。而独惟象山之学，则以其尝与晦庵之有言，而遂藩篱
之；使若由、赐之殊科焉则可矣，而遂摈放废斥，若碔砆之与
美玉，则岂不过甚矣乎？故仆尝欲冒天下之讥，以为象山一暴
其说，虽以此得罪无恨。晦庵之学既已章明于天下，而象山犹
蒙无实之诬，于今且四百年，莫有为之一洗者。使晦庵有知，
将亦不能一日安享于庙庑之间矣。此仆之至情，终亦必为兄一
吐露者，亦何肯慢为两解之说以阴助于舆庵已乎 ？”
 
 二月，为会试同考试官。
 
 是年僚友方献夫受学。献夫时为吏部郎中，位在先生上，
比闻论学，深自感悔，遂执贽事以师礼。是冬告病归西樵，先
生为叙别之。
 
 十月，升文选清吏司员外郎。
 
 送甘泉奉使安南。先是先生升南都，甘泉与黄绾言于冢宰
杨一清，改留吏部。职事之暇，始遂讲聚。方期各相砥切，饮
食启处必共之。至是甘泉出使安南封国，将行，先生惧圣学难
明而易惑，人生别易而会难也，乃为文以赠。略曰 ：“颜子没
而圣人之学亡，曾子唯一贯之旨传之孟轲。绝又二千余年，而
周、程续。自是而后，言益详，道益晦。孟氏患杨、墨，周、
程之际，释、老大行。今世学者皆知尊孔、孟，贱杨、墨，摈
释、老，圣人之道若大明于世。然吾从而求之，圣人不得而见
之矣，其能有若墨氏之兼爱者乎？其能有若杨氏之为我者乎？
其能有若老氏之清净自守、释氏之究心性命者乎？吾何以杨、
墨、老、释之思哉？彼于圣人之道异，然犹有自得也。而世之
学者，章绘句琢以夸俗，诡心色取，相饰以伪，谓圣人之道劳
苦无功，非复人之所可为，而徒取辩于言辞之间，古之人有终
身不能究者，今吾皆能言其略，自以为若是亦足矣，而圣人之
学遂废。则今之所大患者，岂非记诵辞章之习？而弊之所从来，
无亦言之太详、析之太精者之过欤？某幼不问学，陷溺于邪僻
者二十年，而始究心于老、释。赖天之灵，因有所觉，始乃沿
周、程之说求之，而若有得焉，顾一二同志之外，莫予冀也，
岌岌乎仆而复兴。晚得于甘泉湛子，而后吾之志益坚，毅然若
不可遏。则予之资于甘泉多矣。甘泉之学，务求自得者也。世
未之能知，其知者且疑其为禅。诚禅也，吾犹未得而见，而况
其所志卓尔若此？则如甘泉者，非圣人之徒欤？多言又乌足病
也？夫多言不足以病甘泉，与甘泉之不为多言病也，吾信之。
吾与甘泉，有意之所在，不言而会，论之所及，不约而同，期
于斯道，毙而后已者，今日之别，吾容无言？夫惟圣人之学，
难明而易惑，习俗之降愈下而抑不可回，任重道远，虽已无俟
于言,顾复于吾心,若有不容已也,则甘泉亦岂以予言为缀乎？”
 
 七年壬申，先生四十一岁，在京师。
 
 三月，升考功清吏司郎中。
 
 按《同志考 》，是年穆孔晖、顾应祥、郑一初、方献科、
王道、梁谷、万潮、陈鼎、唐鹏、路迎、孙瑚、魏廷霖、萧鸣
凤、林达、陈洸及黄绾、应良、朱节、蔡宗兖、徐爱同受业。
 
 十二月，升南京太仆寺少卿，便道归省。
 
 与徐爱论学。爱是年以祁州知州考满进京，升南京工部员
外郎。与先生同舟归越，论《大学》宗旨。闻之踊跃痛快，如
狂如醒者数日，胸中混沌复开。仰思尧、舜、三王、孔、孟千
圣立言，人各不同，其旨则一。今之《传习录》所载首卷是也。
其自叙云 ：“爱因旧说汩没，始闻先生之教，实骇愕不定，无
人头处。其后闻之既久，渐知反身实践，然后始信先生之学为
孔门嫡传，舍是皆傍蹊小径，断港绝河矣。如说格物是诚意功
夫，明善是诚身功夫，穷理是尽性功夫，道问学是尊德性功夫，
博文是约礼功夫，惟精是惟一功夫，诸如此类，皆落落难合。
其后思之既久，不觉手舞足蹈 。”
 
 八年癸酉，先生四十二岁，在越。
 
 二月，至越。
 
 先生初计至家即与徐爱同游台、荡，宗族亲友绊弗能行。
五月终，与爱数友期候黄绾不至，乃从上虞入四明，观白水，
寻龙溪之源；登杖锡，至雪窦，上千丈岩，以望天姥、华顶；
欲遂从奉化取道赤城。适久旱，山田尽龟圻，惨然不乐，遂自
宁波还余姚。绾以书迎先生。复书曰 ：“此行相从诸友，亦微
有所得，然无大发明。其最所歉然，宗贤不同兹行耳。后辈习
气已深，虽有美质，亦渐消尽。此事正如淘沙，会有见金时，
但目下未可必得耳 。”先生兹游虽为山水，实注念爱、绾二子。
盖先生点化同志，多得之登游山水间也。
 
 冬十月，至滁州。
 
 滁山水佳胜，先生督马政，地僻官闲，日与门人遨游瑯琊、
瀼泉间。月夕则环龙潭而坐者数百人，歌声振山谷。诸生随地
请正，踊跃歌舞。旧学之士皆日来臻。于是从游之众自滁始。
 
 孟源问：“静坐中思虑纷杂，不能强禁绝 。”先生曰：“纷
杂思虑，亦强禁绝不得；只就思虑萌动处省察克治，到天理精
明后，有个物各付物的意思 ，自然精专无纷杂之念；《大学》
所谓‘知止而后有定’也 。”
 
 九年甲戌，先生四十三岁，在滁。
 
 四月，升南京鸿胪寺卿。
 
 滁阳诸友送至鸟衣，不能别，留居江浦，候先生渡江。先
生以诗促之归曰 ：“滁之水，入江流，江潮日复来滁州。相思
若潮水，来往何时休？空相思，亦何益？欲慰相思情，不如崇
令德。掘地见泉水，随处无弗得。何必驱驰为？千里远相即。
君不见尧羹与舜墙？又不见孔与蹠对面不相识？逆旅主人多殷
勤，出门转盼成路人 。”
 
 五月，至南京。
 
 自徐爱来南都，同志日亲，黄宗明、薛侃、马明衡、陆澄、
季本、许相卿、王激、诸偁、林达、张寰、唐俞贤、饶文璧、
刘观时、郑骝、周积、郭庆、栾惠、刘晓、何鳌、陈杰、杨杓、
白说、彭一之、朱箎辈，同聚师门，日夕渍砺不懈。客有道自
滁游学之士多放言高论，亦有渐背师教者。先生曰 ：“吾年来
欲惩末俗之卑污，引接学者多就高明一路，以救时弊。今见学
者渐有流入空虚，为脱落新奇之论，吾已悔之矣。故南畿论学，
只教学者存天理，去人欲，为省察克治实功 。”王嘉秀、萧惠
好谈仙佛，先生尝警之曰 ：“吾幼时求圣学不得，亦尝笃志二
氏。其后居夷三载，始见圣人端绪，悔错用功二十年。二氏之
学，其妙与圣人只有毫厘之间，故不易辨，惟笃志圣学者始能
究析其隐微，非测忆所及也 。”
 
 十年乙亥，先生四十四岁，在京师。
 
 正月，疏自陈，不允。 
 
 是年当两京考察，例上疏。
 
 立再从子正宪为后。
正宪字仲肃，季叔易直先生兖之孙，西林守信之第五子也。
先生年四十四，与诸弟守俭、守文、守章俱未举子，故龙山公
为先生择守信子正宪立之，时年八龄。
 
 是年御史杨典荐改祭酒，不报。
 
 八月，拟《谏迎佛疏》。
 
 时命太监刘允、乌思藏赍幡供诸佛，奉迎佛徒。允奏请盐
七万引以为路费，许之。辅臣杨廷和等与户部及言官各疏执奏，
不听。先生欲因事纳忠，拟疏欲上，后中止。
 
 疏请告。
 
 是年祖母岑太夫人年九十有六，先生思乞恩归一见为诀，
疏凡再上矣，故辞甚恳切。
 
 十有一年丙子，先生四十五岁，在南京。
 
 九月，升都察院左佥都御史、巡抚南、赣、汀、漳等处。
 
 是时汀、漳各郡皆有巨寇，尚书王琼特举先生。
 
 十月，归省至越。
 
 王思舆语季本曰 ：“阳明此行，必立事功 。”本 ：“何以
知之 ？”曰 ：“吾触之不动矣 。”
 
 十有二年丁丑，先生四十六岁。
 
 正月，至赣。
 
 先生过万安，遇流贼数百，沿途肆劫，商舟不敢进。先生
乃联商舟，结为阵势，扬旗鸣鼓，如趋战状。贼乃罗拜于岸，
呼曰 ：“饥荒流民，乞求赈济！”先生泊岸，令人谕之曰：
“至赣后，即差官抚插。各安生理，毋作非为,自取戮灭。”贼
惧散归。以是年正月十六日开府。
 
 行十家牌法。先是赣民为洞贼耳目，官府举动未形，而贼
已先闻。军门一老隶奸尤甚。先生侦知之，呼入卧室，使之自
择生死。隶乃输情吐实。先生许其不死。试所言悉验。乃于城
中立十家牌法。其法编十家为一牌，开列各户籍贯、姓名、年
貌、行业，日轮一家，沿门按牌审察，遇面生可疑人，即行报
官究理。或有隐匿，十家连坐。仍告谕父老子弟 ：“务要父慈
子孝，兄爱弟敬，夫和妇随，长惠幼顺；小心以奉官法，勤谨
以办国课，恭俭以守家业，廉和以处乡里；心要平恕，毋得轻
易忿争；事要含忍，毋得辄兴词讼；见善互相劝勉，有恶互相
惩戒；务兴礼让之风，以成敦厚之俗 。”
 
 选民兵。先生以南、赣地连四省，山险林深，盗贼盘据，
三居其一，窥伺剽掠，大为民患；当事者每遇盗贼猖獗，辄复
会奏请调土军狼达，往返经年，靡费逾万；逮至集兵举事，即
已魍魉潜形，班师旋旅，则又鼠狐聚党，是以机宜屡失，而备
御益弛。先生乃使四省兵备官，于各属弩手、打手、机快等项，
挑选骁勇绝群、胆力出众者，每县多或十余人，少或八九人，
务求魁杰；或悬召募，大约江西、福建二兵备各以五六百名为
率，广东、湖广二兵备各以四五百名为率，中间更有出众者，
优其廪饩，署为将领。除南、赣兵备自行编选，余四兵备官仍
于每县原额数内拣选可用者，量留三分之二，委该县贤能官统
练，专以守城防隘为事；其余一分，拣退疲弱不堪者，免其著
役，止出工食，追解该道，以益募赏。所募精兵，专随各兵备
官屯扎，别选官分队统押教习之。如此，则各县屯戍之兵，既
足以护守防截，而兵备募召之士，又可以应变出奇；盗贼渐知
所畏，平良益有所恃而无恐矣。二月，平漳寇。
 
 初，先生道闻漳寇方炽，兼程至赣，即移文三省兵备，克
期起兵。自正月十六日莅任，才旬日，即议进兵。兵次长富村，
遇贼大战，斩获颇多。贼奔象湖山拒守。我兵追至莲花石，与
贼对垒。会广东兵至，方欲合围，贼见势急，遂溃围而出。指
挥覃桓、县丞纪镛马陷，死之。诸将请调狼兵，俟秋再举，先
生乃责以失律罪，使立功自赎。诸将议犹未决，先生曰 ：“兵
宜随时，变在呼吸，岂宜各持成说耶？福建诸军稍缉，咸有立
功赎罪心，利在速战。若当集谋之始，即掩贼不备，成功可必。
今既声势彰闻，各贼必联党设械，以御我师，且宜示以宽懈。
而犹执乘机之说以张皇于外，是徒知吾卒之可击，而不知敌之
未可击也。广东之兵意在倚重狼达土军，然后举事，诸贼亦候
吾土兵之集，以卜战期，乘此机候，正可奋怯为勇，变弱为强。
而犹执持重之说，以坐失事机，是徒知吾卒之未可击，而不知
敌之正可击也。善用兵者，因形而借胜于敌，故其战胜不复，
而应形于无穷。胜负之算，间不容发，乌可执滞哉？”于是亲
率诸道锐卒进屯上杭，密敕群哨，佯言犒众退师，俟秋再举。
密遣义官曾崇秀觇贼虚实，乘其懈，选兵分三路，俱于二月十
九日乘晦夜衔枚并进，直捣象湖，夺其隘口。诸贼失险，复据
上层峻壁，四面滚木垒石，以死拒战。我兵奋勇鏖战，自辰至
午，呼声振地。三省奇兵从间鼓噪突登，乃惊溃奔走。遂乘胜
追剿。已而福建兵攻破长富村等巢三十余所，广东兵攻破水竹、
大重坑等巢一十三所，斩首从贼詹师富、温火烧等七千有奇，
俘获贼属、辎重无算，而诸洞荡灭。是役仅三月，漳南数十年
逋寇悉平。
 
 是月奏捷，具言福建佥事胡琏、参政陈策、副使唐泽、知
府钟湘、广东佥事顾应祥、都指挥杨懋、知县张戬劳绩，赐敕
奖赍，其余升赏有差。初议进兵，谕诸将曰 ：“贼虽据险而守，
尚可出其不意，掩其不备，则用邓艾破蜀之策，从间道以出。
若贼果盘据持重，可以计困，难以兵克，则用充国破羌之谋，
减冗兵以省费。务在防隐祸于显利之中，绝深奸于意料之外，
此万全无失者也 。”已而桓等狃于小胜，不从间道，故违节制，
以致挫衂。诸将志沮，遂请济师。先生独以为，见兵二千有余，
已为不少，不宜坐待济师以自懈，遥制以失机也。遂亲督兵而
出，卒成功。
 
 四月，班师。
 
 时三月不雨。至于四月，先生方驻军上杭，祷于行台，得
雨，以为未足。及班师，一雨三日，民大悦。有司请名行台之
堂曰 ：“时雨堂 ”，取王师若时雨之义也；先生乃为记。
 
 五月，立兵符。
 
 先生谓 ：“习战之方，莫要于行伍；治众之法，莫先于分
数 。”将调集各兵，每二十五人编为一伍，伍有小甲；五十人
为一队，队有总甲；二百人为一哨，哨有长，有协哨二人；四
百人为一营，营有官，有参谋二人；一千二百人为一阵，阵有
偏将；二千四百人为一军，军有副将、偏将无定员，临事而设。
小甲于各伍之中选才力优者为之，总甲于小甲之中选才力优者
为之，哨长于千百户义官之中选材识优者为之。副将得以罚偏
将，偏将得以罚营官，营官得以罚哨长，哨长得以罚总甲，总
甲得以罚小甲，小甲得以罚伍众：务使上下相维，大小相承，
如身之使臂，臂之使指，自然举动齐一，治众如寡，庶几有制
之兵矣。编选既定，仍每五人给一牌，备列同伍二十五人姓名，
使之连络习熟，谓之伍符。每队各置两牌，编立字号，一付总
甲，一藏本院，谓之队符。每哨各置两牌，编立字号，一付哨
长，一藏本院，谓之哨符，每营各置两牌，编立字号，一付营
官，一藏本院，谓之营符。凡遇征调发符，比号而行，以防奸
伪。其诸缉养训练之方，旗鼓进退之节，务济实用行之。
 
 奏设平和县，移枋头巡检司。
 
 先生以贼据险，久为民患，今幸破灭，须为拊背扼吭之策，
乃奏请设平和县治于河头，移河头巡检司于枋头；盖以河头为
诸巢之咽喉，而枋头又河头之唇齿也。且曰 ：“方贼之据河头
也，穷凶极恶，至动三军之众，合二省之力，而始克荡平。若
不及今为久远之图，不过数年，势将复起，后悔无及矣。盖盗
贼之患，譬诸病人，兴师征讨者，针药攻治之方；建县抚辑者，
饮食调摄之道；徒恃攻治，而不务调摄，则病不旋踵，后虽扁
鹊，仓公，无所施其术也 。”
 
 按是月闻蔡宗兖、许相卿、季本、薛侃、陆澄同举进士，
先生曰 ：“入仕之始，意况未免摇动，如絮在风中，若非粘泥
贴网，亦自主张未得。不知诸友却何如？想平时工夫，亦须有
得力处耳 。”又闻曰仁在告买田霅上，为诸友久聚之计，遗二
诗慰之。
 
 六月，疏请疏通盐法。
 
 始，都御史陈金以流贼军饷，于赣州立厂抽分广盐，许至
袁、临、吉三府发卖。然起正德六年至九年而止。至是，先生
以敕谕有便宜处置语，疏请暂行，待平定之日，仍旧停止。从
之。
 
 九月，改授提督南、赣、汀、漳等处军务，给旗牌，得便
宜行事。
 
 南、赣旧止以巡抚莅之，至都御史周南会请旗牌，事毕缴
还，不为定制。至是，先生疏请，遂有提督之命。后不复，更
疏以 ：“我国家有罚典，有赏格。然罚典止行于参提之后，而
不行于临阵对敌之时；赏格止行于大军征剿之日，而不行于寻
常用兵之际，故无成功。今后凡遇讨贼，领兵官不拘军卫有司，
所领兵众，有退缩不用命者，许领兵官军前以军法从事；领兵
官不用命者，许总统官军前以军法从事。所领兵众，有对敌擒
斩功次，或赴敌阵亡，从实具报，覆实奏闻，升赏如制。若生
擒贼徒，问明即押赴市曹，斩之以徇，庶使人知警畏，亦可比
于令典决不待时者。如此，则赏罚既明，人心激励；盗起即得
扑灭，粮饷可省，事功可建 。”又曰 ：“古者赏不逾时，罚不
后事。过时而赏，与无赏同；后事而罚，不罚同。况过时而不
赏，后事而不罚，其何以齐一人心，作兴士气？虽使韩、白为
将，亦不能有所成。诚得以大军诛赏之法，责而行之于平时，
假臣等令旗令牌，便宜行事：如是而兵有不精，贼有不灭，臣
等亦无以逃其死矣！”事下兵部尚书王琼，覆奏以为宜从所请。
于是改巡抚为提督，得以军法从事,钦给旗牌八面,悉听便宜。
既而镇守太监毕真谋于近幸，请监其军。琼奏以为兵法最忌遥
制，若使南、赣用兵而必待谋于省城镇守，断乎不可；惟省城
有警，则听南、赣策应。事遂寝。
 
 按敕谕有曰 ：“江西南安、赣州地方，与福建汀、漳二府，
广东南、韶、潮、惠四府，及湖广彬州、桂阳县，壤地相接，
山岭相连，其间盗贼不时生发，东追则西窜，南捕则北奔。盖
因地方各省，事无统属，彼此推调，难为处置。先年尝设有都
御史一员，巡抚前项地方，就令督剿盗贼。但责任不专，类多
因循苟且，不能申明赏罚，以励人心，致令盗贼滋多，地方受
祸。今日所奏及各该部覆奏事理，特改命尔提督军务，抚安军
民，修理城池，禁革奸弊。一应军马钱粮事宜，但听便宜区画，
以足军饷。但有盗贼生发，即便设法调兵剿杀，不许踵袭旧弊，
招抚蒙蔽，重为民患。其管领兵快人等官员，不问文职武职，
若在军前违期，并逗遛退缩者，俱听军法从事。生擒盗贼，鞠
问明白，亦听就行斩首示众 。”
 
 抚谕贼巢。
 
 是时漳寇虽平，而乐昌、龙川诸贼巢尚多啸聚，将用兵剿
之，先犒以牛酒银布，复谕之曰 ：“人之所共耻者，莫过于身
被为盗贼之名；人心之所共愤者，莫过于身遭劫掠之苦。今使
有人骂尔等为盗，尔必愤然而怒；又使人焚尔室庐，劫尔财货，
掠尔妻女，尔必怀恨切骨，宁死必报。尔等以是加人，人其有
不怨者乎？人同此心，尔宁独不知？乃必欲为此，其间想亦有
不得已者。或是为官府所迫，或是为大户所侵，一时错起念头，
误入其中，后遂不敢出。此等苦情，亦甚可悯。然亦皆由尔等
悔悟不切耳。尔等当时去做贼时，是生人寻死路，尚且要去便
去。今欲改行从善，是死人求生路，乃反不敢耶？若尔等肯如
当初去做贼时拼死出来，求要改行从善，我官府岂有必要杀汝
之理？尔等久习恶毒，忍于杀人，心多猜疑。岂知我上人之心，
无故杀一鸡犬尚且不忍，况于人命关天？若轻易杀之，冥冥之
中，断有还报，殃祸及于子孙，何苦而必欲为此。我每为尔等
思念及此，辄至于终夜不能安寝，亦无非欲为尔寻一生路。惟
是尔等冥顽不化，然后不得已而兴兵，此则非我杀之，乃天杀
之也。今谓我全无杀人之心，亦是诳尔；若谓必欲杀尔，又非
吾之本心。尔等今虽从恶，其始同是朝廷赤子。譬如一父母同
生十子，八人为善，二人背逆，要害八人；父母之心，须去二
人，然后八人得以安生。均之为子，父母之心，何故必欲偏杀
二子，不得已也。吾于尔等，亦正如此。若此二子者，一旦悔
恶迁善，号泣投诚，为父母者，亦必哀悯而赦之。何者？不忍
杀其子者，乃父母之本心也。今得遂其本心，何喜何幸如之；
吾于尔等，亦正如此。闻尔等为贼，所得苦亦不多，其间尚有
衣食不充者。何不以尔为贼之勤苦精力，而用之于耕农，运之
于商贾；可以坐致饶富，而安享逸乐，放心纵意，游观城市之
中，优游田野之内。岂如今日，出则畏官避仇，入则防诛惧剿，
潜形遁迹，忧苦终身，卒之身灭家破，妻子戮辱，亦有何好乎？
尔等若能听吾 言，改行从善 ，吾即视尔为良民，更不追尔旧
恶。若习性已成，难更改动，亦由尔等任意为之。吾南调两广
之狼达，西调湖湘之士兵，亲率大军，围尔巢穴，一年不尽，
至于两年；两年不尽，至于三年。尔之财力有限，吾之兵粮无
穷，纵尔等皆为有翼之虎，谅亦不能逃于天地之外矣。呜呼！
民吾同胞，尔等皆吾赤子，吾终不能抚恤尔等，而至于杀尔，
痛哉！痛哉！兴言至此，不觉泪下 。”
 
 按是谕文蔼然哀怜无辜之情，可以想见虞廷于羽之化矣。
故当时酋长苦黄金巢、卢珂等，即率众来投，愿效死以报。
 
 疏谢升赏。
 
 朝廷以先生平漳寇功，升一级，银二十两，紵丝二表里，
降敕奖励，故有谢疏。
 
 疏处南，赣商税。
 
 始，南安税商货于折梅亭；以资军饷，后多奸弊，仍并府
北龟角尾，以疏闻。
 
 十月，平横水、桶冈诸寇。
 
 南、赣西接湖广桂阳，有桶冈、横水诸贼巢；南接广东乐
昌，东接广东龙川，有浰头诸贼巢。大贼首谢志珊，号征南王，
纠率大贼钟明贵、萧规模、陈曰能等，约乐昌高快马等大修战
具，并造吕公车。闻广东官兵方有事府江，欲先破南康，乘虚
入广。先是湖广巡抚都御史陈金题请三省夹攻。先生以桶冈、
横水、左溪诸贼荼毒三省，其患虽同，而事势各异 ：“以湖广
言之，则桶冈为贼之咽喉，而横水，左溪为之腹心。以江西言
之，则横水、左溪为之腹心，而桶冈为之羽翼。今议者不去腹
心，而欲与湖广夹攻桶冈，进兵两寇之间，腹背受敌，势必不
利。今议进兵横水、左溪，克期在十一月朔。贼见我兵未集，
师期尚远，必以为先事桶冈，观望未备。乘此急击之，可以得
志。由是移兵临桶冈，破竹之势成矣 。”于是决意先攻横水、
左溪，分定哨道，指授方略，密以十月己酉进兵。至十一月己
巳，凡破贼巢五十余，擒斩大贼首谢志珊等五十六，从贼首级
二千一百六十八，俘获贼属二千三百二十四。众请乘胜进兵桶
冈。先生复以桶冈天险，四塞中坚，其所由入，惟锁匙龙、葫
芦洞。察坑、十八磊、新池五处，然皆架栈梯壑，于崖巅坐发
垒石，可以御我师。虽上章一路稍平，然迂回半月始达，湖兵
从人，我师复往，事皆非便。况横水、左溪余贼悉奔入，同难
合势，为守必力。善战者，其势险，其节短。今我欲乘全胜之
锋，兼三日之程，争百里之利，以顿兵于幽谷，所谓强弩之末，
不能穿鲁缟矣。莫若移屯近地，休兵养威，使人谕以祸福，彼
必惧而请伏。或有不从，乘而袭之，乃可以逞。因使其党往说
之。贼喜，方集议，而横水、左溪奔入之贼果坚持不可。往复
迟疑，不暇为备，而我兵分道疾进，前后合击，贼遂大败。破
巢三十余，擒斩大贼首蓝天凤等三十四，从贼首级一千一百四，
俘获贼属二千三百，捷闻，赐敕奖谕。
 
 是役也，监军副使杨璋，参议黄宏，领兵都指挥许清，指
挥使郏文，知府邢珣、季斅、伍文定、唐淳，知县王天与、张
戬，指挥余恩、冯翔、县丞舒富，随征参谋等官，指挥谢泉、
冯廷瑞、姚玺，同知朱宪，推官危寿、徐文英，知县陈允谐、
黄文鸑、宋瑢、陆璥，千户陈伟、高睿等咸上功。
 
 酋长谢志珊就擒，先生问曰 ：“汝何得党类之众若此？”
志珊曰：“亦不容易。”曰：“何？”曰：“平生见世上好汉，断
不轻易放过；多方钩致之，或纵其酒，或助其急，待其相德，
与之吐实，无不应矣 。”先生退语门人曰 ：“吾儒一生求朋友
之益，岂异是哉 ？”
 
 十二月，班师。
 
 师至南康，百姓沿途顶香迎拜。所经州、县、隘、所，各
立生祠。远乡之民，各肖像于祖堂，岁时尸祝。
 
 闰十二月，奏设崇义县治，及茶寮隘上堡、铅厂、长龙三
巡检司。
 
 先生上言 ：“横水、左溪、桶冈诸贼巢凡八十余，界乎上
犹、大庾、南康之中，四方相距各三百余里，号令不及，以故
为贼所据。今幸削平，必建立县治，以示控制。议割上犹、崇
议等三里，大庾、义安三里，南康、至坪一里，而特设县治于
横水，道里适均，山水合抱，土地平坦。仍设三巡检司以遏要
害。茶陵复当桶冈之中，西通桂阳、桂东，南连仁化。乐昌，
北接龙泉、永新，东入万安、兴国，宜设隘保障。令千户孟俊
伐木立栅，移皮袍洞隘兵，而益以邻近隘夫守焉 。”议上，悉
从之，县名崇义。
 
 十有三年戊寅，先生四十七岁，在赣。
 
 正月，征三浰。
 
 与薛侃书曰 ：“即日已抵龙南，明日入巢，四路皆如期并
进，贼有必破之势矣。向在横水，尝寄书仕德云 ：‘破山中贼
易，破心中贼难 。’区区剪除鼠窃，何足为异？若诸贤扫荡心
腹之寇，以收廓清平定之功，此诚大丈夫不世之伟绩。数日来，
谅已得必胜之策，奏捷有期矣，何喜如之！梁日孚、杨仕德诚
可与共学。廨中事累尚谦。小儿正宪，犹望时赐督责 。”时延
尚谦为正宪师，兼倚以衙中政事，故云。
 
 二月，奏移小溪驿。
 
 小溪驿旧当南康、南安中。丙子，大庾峰山里民惧贼仇杀，
自愿筑城为卫。至是年二月，奏移驿其中。
 
 三月，疏乞致仕，不允。
 
 以病也。
 
 袭平大帽、浰头诸寇。 
 
 先生议攻取之宜，先横水，次桶冈，次与广东徐图浰头。
方进兵横水时，恐浰头乘之，乃为告谕，颇多感动。惟池仲容
曰 ：“我等为贼非一年，官府来招非一次，告谕何足凭？待金
巢等无事，降未晚也 。”金巢等至，乃释罪，推诚抚之，各愿
自投。于是择其众五百人从征横水。横水既破，仲容等始惧，
遣其弟池仲安来附，意以缓兵。先生觉之。比征桶冈，使截路
上新池，以迂其归，内严警备，外若宽假。被害者皆言池氏凶
狡，两经夹剿无功。其曰 ：“狼兵易与耳，调来须半年，我避
不须一月 。”谓来不能速，留不能久也。咸请济师，不从。乃
密画方略，使各归部集，候期遏贼。及桶冈破，贼益惧，私为
战守之备。复使人赐酋牛酒，以察其变。贼度不可隐，诈称龙
川新民卢珂、郑志高等将行掩袭，故豫为防，非虞官兵也。佯
信之，因怒珂等擅兵仇杀，移檄龙川，使廉实将伐木开道讨之。
贼闻且信且惧，复使来谢。会珂等告变，先生欲藉珂以绐三浰，
密语珂曰 ：“吾姑毁状，汝当再来；来则受杖三十，系数旬，
乃可 。”珂知，既喜诺。先生复授其意参随，密示行杖人，令
极轻。至是假怒珂，数罪状，且将逮其属尽斩之。而阴纵其弟
集兵。先生先期召巡捕官，佯曰 ：“今大征已毕，时和年丰，
可令民家盛作鼓乐、大张灯会乐之，亦数十年一奇事也 。”又
曰 ：“乐户多住龟角尾，恐招盗，曷迁入城来 。”于是街巷俱
然灯鸣鼓。已旬余，又遣指挥余恩及黄表颁历三浰，推心招徕
之、时仲容等疑先生图己，既得历,稍安。黄表辈从容曰：“若
辈新民，礼节生疏，我来颁历 ，若可高坐乎 ？”于是仲容率
其党九十三人，皆悍酋，来营教场；而自以数人入见。先生呵
曰 ：“若皆吾新民，不入见而营教场，疑我乎？”仲容惶恐曰：
“听命耳 。”即遣人引至祥符宫，见物宇整洁，喜出望外。是
时十二月二十三也。先生既遣参随数人馆伴，复制青衣油靴，
教之习礼，以察其志意所向。审其贪残终不可化，而士民咸诟
于道曰 ：“此养寇贻害 。”先生复决歼魁之念矣。逾日辞归，
先生曰 ：“自此至三浰八九日，今即往，岁内未必至家；即至，
又当走拜正节，徒自取劳苦耳。闻赣州今岁有灯，曷以正月归
乎 ？”数日，复辞，先生曰：“正节尚未犒赏，奈何？”初二
日，令有司大烹于宫，以次日宴。是夕，令龙光潜入甲士，诘
旦，尽歼之。先生自惜终不能化，日已过未刻，不食，大脑晕，
呕吐。先时尝密遣千户孟俊督珂弟，集兵以防其变，及是夜将
半，自率军从龙南、冷水直捣下斅。贼故阻水石，错立水中。
先生蹑跷先行，诸军继之，无溺者。门坚甚。先生摘百人，卷
旗持炮火，缘后山登。须臾，后山炮火四发，旗帜满山，守者
狼顾，门遂破。时正月七日丁未也。兵备副使杨璋，守备指挥
郏文，知府陈祥、邢珣、季斅，推官危寿，指挥余恩、姚玺，
县丞舒富皆从。凡破巢三十有八，擒斩贼首五十八，从贼二千
余，余奔九连山往议。九连山横亘数百里，四面陡绝，须半月
始达，而贼已据险。先生选精锐七百余，皆衣贼衣，佯奔溃，
乘暮至贼崖下。贼下招之，我兵佯应。既度险，扼其后路。次
日，从上下击，西路伏起，一鼓擒之。抚其降酋张仲全等二百
余人。视地里险易，立县置隘，留兵防守而归。
 
 先生未至赣时，已闻有三省夹攻之议。即谓“夹攻大举，
恐不足以灭贼 ”，乃进《攻治疏》。谓 ：“ 朝廷若假以赏罚，
使得便宜行事，动无掣肘，可以相机而发，一寨可攻，则攻一
寨；一巢可扑，则扑一巢。量其罪恶之浅深，而为剿抚之先后，
则可以省供馈征调之费。日剪月削，澌尽灰灭。此则如昔人拔
齿之喻，齿拔而儿不觉者也。若欲夹攻以快一朝之忿，则计贼
二万，须兵十万；积粟料财，数月而事始集。兵未出境，贼已
深逃，锋刃所加，不过老弱胁从之辈耳。况狼兵所过，不减于
盗。近年江西有姚源之役，福建有汀、漳之寇，府江之师，方
集于两广，偏桥之讨，未息于湖、湘，若复加以大兵，民将何
以堪命？此则一拔去齿，而儿亦随毙者也 。”是疏方上，而夹
攻成命已下矣。先生又以为夹攻之策，名虽三省大举，其实举
动次第，自有先后。如江西之南安，有上犹、大庾、桶冈等处
贼巢，与湖广桂东、桂阳接境，夹攻之举，止宜江西与湖广会
合，而广东于仁化县要害把截，不与焉。赣州之龙南，有浰头
贼巢，与广东龙川接境，夹攻之举，止宜江西与广东会合，而
湖广不与焉。广东乐昌、乳源贼巢，与湖广宜章县接境；惠州
贼巢，与湖广临武县接境；仁化县贼巢，与湖广桂阳县接境；
夹攻之举，止宜湖广、广东二省会合，而江西于大庾县要害把
截，不与焉。若不此之察，必欲通待三省兵齐，然后进剿，则
老师费财，为害匪细矣。今并力于上犹也，则姑遣人佯抚乐昌
诸贼，以安其心。彼见广东既未有备，而湖广之兵又不及己，
乃幸旦夕之生，必不敢越界以援上犹。及上犹既举，而湖广移
兵以合广东，则乐昌诸贼其势已孤。二省兵力益专，其举益易，
当是之时，龙川贼巢相去辽绝，自以为风马牛不相及，彼见江
西之兵又彻，意必不疑。班师之日，出其不意，回军合击，蔑
有不济者矣。疏上，朝廷许以便宜行事。桶冈既灭，湖广兵期
始至。恐其徒劳远涉，即奖励统兵参将史春，使之即日回军，
及计斩浰头，广东尚不及闻。皆与前议合。
 
 四月，班师，立社学。
 
 先生谓民风不善，由于教化未明。今幸盗贼稍平，民困渐
息，一应移风易俗之事，虽未能尽举，姑且就其浅近易行者，
开导训诲。即行告谕，发南、赣所属各县父老子弟，互相戒勉，
兴立社学，延师教子，歌诗习礼。出入街衢，官长至，俱叉手
拱立。先生或赞赏训诱之。久之，市民亦知冠服，朝夕歌声，
达于委巷，雍雍然渐成礼让之俗矣。
 
 按《训蒙大意示教读刘伯颂等》曰 ：“今教童子者，当以
孝悌忠信、礼义廉耻为专，务其培植涵养之方，则宜诱之歌诗，
以发其志意；导之习礼，以肃其威仪；讽之读书，以开其知觉。
今人往往以歌诗习礼为不切时务，此皆末俗庸鄙之见，乌足以
知古人立教之意哉？大抵童子之情，乐嬉戏而惮拘检，如草木
之始萌芽，舒畅之，则条达；摧挠之，则衰痿。故凡诱之歌诗
者，非但发其志意而已，亦所以泄其跳号呼啸于咏歌，宣其幽
抑结滞于音节也。导之习礼者，非但肃其威仪而已，亦所以周
旋揖让，而动荡其血脉，拜起屈伸，而固束其筋骸也。讽之读
书者，非但开其知觉而已，亦所以沉潜反复而存其心，抑扬讽
诵以宣其志也。若责其检束，而不知导之以礼，求其聪明，而
不知养之以善；彼视学舍如囹狱而不肯入，视师长如寇仇而不
欲见矣：求其为善也得乎 ？”
 
 五月，奏设和平县。
 
 和平县治本和平峒羊子地，为三省贼冲要路。其中山水环
抱，土地坦平，人烟辏集，千有余家。东去兴宁、长乐、安远，
西抵河源，南界龙川，北际龙南，各有数日程。其山水阻隔，
道路辽远，人迹既稀，奸宄多萃。相传原系〔一〕循州龙川、
雷乡一州二县之地，后为贼据，止存龙川一县。洪武中，贼首
谢士真等相继作乱，遂极陵夷。先生谓宜乘时修复县治，以严
控制；改和平巡检司于浰头，以遏要害。议上，悉从之。
 
 六月，升都察院右副都御史，荫子锦衣卫，世袭百户。辞
免，不允。
 
 旌横水、桶冈功也，先生具疏辞免曰 ：“臣过蒙国恩，授
以巡抚之寄。时臣方抱病请告，偶值前官有托疾避难之嫌，朝
廷谴之简书，臣遂狼狈莅事。当是时，兵耗财匮，盗炽民穷，
束手无策。朝廷念民命之颠危，虑臣力之薄劣，本兵议假臣以
赏罚，则从之；议给臣以旗牌，则从之；议改臣以提督，则从
之；授之方略，而不拘以制；责其成功，而不限以时；由是臣
得以伸缩如志，举动自由，一鼓而破横水，再鼓而灭桶冈。振
旅复举，又一鼓而破三浰，再鼓而下九连。皆本兵之议，朝廷
之断也。臣亦何功之有，而敢冒承其赏乎？况臣福过灾生，已
尝恳疏求告；今乃求退获进，引咎蒙赉，其如赏功之典何？”
奏人，不允。
 
 七月，刻古本《大学》。
 
 先生出入贼垒，未暇宁居，门人薛侃、欧阳德、梁焯、何
廷仁、黄弘纲、薛俊、杨骥、郭治、周仲、周冲、周魁〔二〕、
郭持平、刘道、袁梦麟、王舜鹏、王学益、余光、黄槐密、黄
蓥、吴伦、陈稷刘、鲁扶敝、吴鹤、薛侨、薛宗铨、欧阳昱，
皆讲聚不散。至是回军休士，始得专意于朋友，日与发明《大
学》本旨,指示入道之方。先生在龙场时,疑朱子《大学章句》
非圣门本旨，手录古本，伏读精思，始信圣人之学本简易明白。
其书止为一篇，原无经传之分。格致本于诚意，原无缺传可补。
以诚意为主，而为致知格物之功，故不必增一敬字。以良知指
示至善之本体，故不必假于见闻。至是录刻成书，傍为之释，
而引以叙。
 
 刻《朱子晚年定论》。
 
 先生序略曰 ：“昔谪官龙场，居夷处困，动心忍性之余，
恍若有悟。证诸《六经》、《四子 》，洞然无复可疑。独于朱子
之说，有相牴牾，恒疚于心。切疑朱子之贤，而岂其于此尚有
未察？及官留都，复取朱子之书而检求之。然后知其晚岁固已
大悟旧说之非，痛悔极艾，至以为自诳诳人之罪，不可胜赎。
世之所传《集注》、《或问》之类，乃其中年未定之说，自咎以
为旧本之误，思改正而未及。而其诸《语类》之属，又其门人
挟胜心以附己见，固于朱子〔三〕平日之说犹有大相缪戾者。
而世之学者，局于见闻，不过持循讲习于此，其于悟后之论，
概乎其未有闻。则亦何怪乎予言之不信，而朱子之心无以自暴
于后世也乎？予既自幸说之不缪于朱子，又喜朱子之先得我心
之同然，且慨夫世之学者，徒守朱子中年未定之说，而不复知
求其晚岁既悟之论，竞相呶呶，以乱正学，不自知其已入于异
端，辄采录而裒集之，私以示夫同志。庶几无疑于吾说，而圣
学之明可冀矣 。”
 
 《与安之书》曰 ：“留都时，偶因饶舌，遂至多口，攻之
者环四面。取朱子晚年悔悟之说，集为定论，聊藉以解纷耳。
门人辈近刻之雩都，初闻甚不喜，然士夫见之，乃往往遂有开
发者，无意中得此一助，亦颇省颊舌之劳。近年篁墩诸公尝有
《道一》等编，见者先怀党同伐异之念，故卒不能有入，反激
而怒。今但取朱子之所自言者表章之，不加一辞，虽有褊心，
将无所施其怒矣。有志向者一出指示之 。”
 
 八月，门人薛侃刻《传习录》。
 
 侃得徐爱所遗《传习录》一卷，序二篇，与陆澄各录一卷，
刻于虔。
 
 是年爱卒，先生哭之恸，爱及门独先，闻道亦早。尝游南
岳，梦一瞿县抚其背曰 ：“尔与颜子同德，亦与颜子同寿 。”
自南京兵部郎中告病归，与陆澄谋耕霅上之田以俟师。年才三
十一。先生每语辄伤之。
 
 九月，修濂溪书院。
 
 四方学者辐辏，始寓射圃，至不能容，乃修濂溪书院居之。
 
 先生大征既上捷，一日，设酒食劳诸生，且曰 ：“以此相
报 。”诸生瞿然问故。先生曰 ：“始吾登堂，每有赏罚，不敢
肆，常恐有愧诸君。比与诸君相对久之，尚觉前此赏罚犹未也，
于是思求其过以改之。直至登堂行事，与诸君相对时无少增损，
方始心安。此即诸君之助，固不必事事烦口齿为也 。”诸生闻
言，愈省各畏。
 
 十月，举乡约。
 
 先生自大征后，以为民虽格面，未知格心，乃举乡约告谕
父老子弟，使相警戒，辞有曰 ：“顷者顽卒倡乱，震惊远迩。
父老子弟，甚忧苦骚动。彼冥顽无知，逆天叛伦，自求诛戮，
究言思之，实足悯悼。然亦岂独冥顽者之罪，有司抚养之有缺，
训迪之无方，均有责焉。虽然，父老之所以倡率饬励于平日，
无乃亦有所未至欤？今倡乱渠魁，皆就擒灭，胁从无辜，悉已
宽贷，地方虽以宁复，然创今图后，父老所以教约其子弟者，
自此不可以不豫。故今特为保甲之法，以相警戒。聊属父老，
其率子弟慎行之。务和尔邻里，齐尔姻族，德义相劝，过失相
规，敦礼让之风，成淳厚之俗 。”
 
 十有一月，再请疏通盐法。
 
 据户部覆疏，所允南、赣暂行盐税例止三年。先生念连年
兵饷，不及小民，而止取盐税，所谓：不加赋而财足，所助不
少。且广盐止行于南、赣，其利小，而淮盐必行于袁、临、吉，
以滩高也。故三府之民，长苦乏盐。而私贩者，水发，舟多蔽
河而下，寡不敌众，势莫能遏。乃上议以为广盐行，则商税集，
而用资于军饷，赋省于贫民。广盐止，则私贩兴，而弊滋于奸
宄，利归于豪右。况南、赣巢穴虽平，残党未尽，方图保安之
策，未有撤兵之期。若盐税一革，军饷之费，苟非科取于贫民，
必须仰给于内帑。夫民已贫而敛不休，是驱之从盗也；外已竭
而殚其内，是复残其本也。臣窃以为宜开复广盐,著为定例。”
朝廷从之，至今军民受其利。
