### 自正德己卯在江西至正德辛巳归越
 
 十有四年己卯，先生四十八岁，在江西。
 
 正月，疏谢升荫。
 
 以三浰、九连功荫子锦衣卫，世袭副千户。上疏辞免，谓
荫子实非常典，私心终有未安；疾病已缠，图报无日。疏入，
不允。
 
 疏乞致仕，不允。
 
 以祖母疾亟故也。上书王晋溪琼曰 ：“郴、衡诸处群孽，
漏殄尚多。盖缘进剿之时，彼省土兵不甚用命，广兵防夹稍迟，
是以致此。闽中之变，亦由积渐所致。始于延平，继于邵武，
又发于建宁、于汀漳、于沿海诸卫所。将来之祸，不可胜言，
固非迂劣如某所能办此也。又况近日祖母病危，日夜痛苦，方
寸已乱。望改授，使全首领以归 。”
 
 六月，奉敕勘处福建叛军，十五日丙子，至丰城，闻宸濠
反，遂返吉安，起义兵。
 
 时福州三卫军人进贵等胁众谋叛，奉敕往勘。以六月初九
日启行，十五日午，至丰城，知县顾佖迎，告濠反。先生遂返
舟。
 
 先是宁藩世蓄异志，至濠奸恶尤甚。正德初，与瑾纳结，
尝风南昌诸生呈举孝行，抚按诸司表奏，以张声誉。安成举人
刘养正，素有词文名，屈致鼓众，株连富民，朘剥财产，纵大
贼闵念四、凌十一等四出劫掠，以佐妄费。按察使陆完因濠器
重，遂相倾附。及为本兵，首复护卫，树羽翼。而濠欲阴入第
二子为武宗后，其内宫阎顺等潜至京师，发奏，朝廷置不问，
且谪顺等孝陵净军。濠益无忌。完改吏部。王琼代为本兵，度
濠必反，乃申军律，督责抚臣修武备，以待不虞。而诸路戒严，
捕盗甚急。凌十一系狱劫逃，琼责期必获。濠始恐，复风诸生
颂己贤孝，挟当道奏之。武宗见奏，惊曰 ：“保官好升，保宁
王贤孝，欲何为耶？”是时江彬方宠幸，太监张忠欲附彬以倾
钱宁，闻是言，乃密应曰 ：“钱宁、臧贤交通宁王，其意未可
测也 。”太监张锐初通濠，复用南昌人张仪言，附忠、彬自固。
而御史熊兰居南昌，素仇濠，少师杨廷和亦欲革护卫免患，交
为内主。上乃令太监韦霖传旨。故事王府奏事人辞见有常，今
稽违非制，于是试御史萧淮上疏曰 ：“近奉敕旨，王人无事不
得延留京师，臣有以仰窥陛下微意矣。臣不忍隐默，窃见宁王
不遵祖训，包藏祸心，多杀无辜，横夺民产，虐害忠良，招纳
亡命，私造兵器，潜谋不轨。交通官校有年，如致仕侍郎李仕
实，前镇守太监毕真，及诸前后附势者，皆今日乱臣贼子，关
系宗社安危，非细故也。或逮系至京，或坐名罢削。布政使郑
岳、副使胡世宁，皆守正蒙害；宜亟起用，庶几人知顺逆，祸
变可弥矣 。”疏入，忠、彬等赞之，欲内阁降敕责镇巡，而给
事中徐之鸾、御史沈约等又具奏其不法。廷和恐祸及，欲濠上
护卫自赎。同官外廷不知也。
 
 一日，驸马都尉崔元遣问琼曰 ：“适闻宣召，明早赴阙，
何事 ？”琼问廷和。廷和佯惊曰：“何事 ？”琼微笑曰：“公
勿欺我 。”廷和忸怩徐曰 ：“宣德中，有疑于赵，尝命驸马袁
泰往谕，竟得释，或此意也。”明旦，琼至左顺门，见元领敕，
谓曰：“此大事，何不廷宣？”乃留，当廷领之。敕有曰：“萧
淮所言，关系宗社大计，朕念亲亲 ，不忍加兵 ，特遣太监赖
义、驸马都尉崔元、都御史颜顾寿往谕，革其护卫 。”元领敕
既行，廷和复令兵部发兵观变。琼曰 ：“此不可泄。近给事中
孙懋易赞建议选兵操江，为江西流贼设备。疏入，留中日久，
第请如拟行之，备兵之方无出此矣 。”廷和默然。会濠侦卒林
华者，闻朝议二三，不得实，书夜奔告。值濠生辰，宴诸司，
闻言大惊，以为诏使此来，必用昔日蔡震擒荆藩故事。且旧制
凡抄解宫眷，始遣驸马亲臣，固不记赵王事也。宴罢，密召士
实、刘吉等谋之。养正曰 ：“事急矣，明旦诸司入谢，即可行
事 。”是夜集兵以俟。比旦，诸司入谢，濠出立露台，宣言于
众曰 ：“汝等知大义否？”都御史孙燧对曰：“不知。”濠曰：
“太后有密旨，令我起兵监国，汝保驾否 ？”燧曰 ：“ 天无
二日，民无二王，此是大义，不知其他 。”濠怒令缚之。按察
司副使许逵从下大呼曰 ：“朝廷所遣大臣，反贼敢擅杀耶 ！”
骂不绝口。校尉火信曳出惠民门外，同遇害。是时日午，天忽
阴曀，遂劫镇巡诸司下狱，夺其印。于是太监王宏、御史王金、
公差主事马思聪、金山布政使胡濂、参政陈杲、刘斐、参议许
效廉、黄宏、佥事顾凤、都指挥许清、白昂，皆在系。思聪、
宏不食死。濠乃伪置官属，以吉暨余钦、万锐等为太监，迎士
实为太师，先期迎养正、南浦驿为国师，闵念四等各为都指挥，
参政王伦为兵部尚书，季斅暨佥事潘鹏、师夔辈俱听役。胁布
政使梁宸、按察使杨璋、副使唐锦、都指挥马骥，移咨府部，
传檄远近，革年号，斥乘舆。分遣所亲娄伯、王春等四出收兵。
 
 始濠闻武宗嬖伶官臧贤，乃遣秦荣就学音乐，馈万金及金
丝宝壶。一日，武宗幸贤，贤以壶注酒，讶其精泽巧丽，曰：
“何从得此 ？”贤吐实。武宗曰：“宁叔何不献我？”是时小
刘新得幸，濠失贿，深衔之。比罢归，小刘笑曰 ：“爷爷尚思
宁王物，宁王不思爷爷物足矣 ！不记荐疏乎 ？”武宗乃益疑
忠、彬，因赞萧疏，遂及贤，贤不知也。濠遣人留贤家，多复
壁，外钥木橱，开则长巷，后通屋，甚隐，人无觉者。有旨大
索贤家，林华遽走会同馆，得马，故速归。
 
 初，宁献王臞仙传惠、靖、康三王，康王久无子，宫人南
昌冯氏以成化丁酉生濠。康王梦蛇入宫，啖人殆尽，心恶之，
欲弗举，以内人争免，遂匿优人家，与秦溁同寝处。稍长，淫
宫中。康王忧愤且死，不令入诀。弘治丙辰袭位，通书史歌词。
至是谋逆，期以八月十五日因入试官吏生校举事，比林华至，
始促反。
 
 十九日，疏上变。
 
 濠既戕害守臣，因劫诸司据会城，乃悉拘护卫集亡命，括
丁壮，号兵十万，夺运船顺下。戊寅，袭南康，知府陈霖等遁。
己卯，袭九江，兵备曹雷、知府汪颖、指挥刘勋等遁，属县闻
风皆溃。濠初谋欲径袭南京，遂犯北京，故乘胜克期东下。先
生闻变，返舟，值南风急，舟弗能前,乃焚香拜泣告天曰：“天
若哀悯生灵，许我匡扶社稷，愿即反风 。若无意斯民 ，守仁
无生望矣 。”须臾，风渐止，北帆尽起。濠遣内官喻才领兵追
急，是夜乃与幕士萧禹、雷济等潜入鱼舟得脱。然念两京仓卒
无备，欲沮挠之，使迟留旬月。于是故为两广机密大牌，备兵
部咨及都御史颜咨云 ：“率领狼达官兵四十八万江西公于 。”
令雷济等飞报摇之。濠见檄，果疑惧，迟延未发。先生四昼夜
至吉安，明日庚辰，上疏告变。乃与知府伍文定等计，传檄四
方，暴发逆濠罪状，檄列郡起兵以勤王。疏留。复命巡按御史
谢源、伍希儒、纪功，张疑兵于丰城，又故张接济官军公移，
备云兵部咨题，准令许泰、却永分领边军四万，从凤阳陆路进；
刘晖、桂勇分领京边官军四万，从徐淮水陆并进，王守仁领兵
二万，杨旦等领兵八万，陈金等领兵六万，分道并进，克期夹
攻南昌。且以原奉机密敕旨为据，故令各兵徐行，待其出城，
遮击前后以误之。又为李士实、刘养正内应伪书，贼将凌十一、
闵念四投降密状，令济光等亲人计入于濠。濠乃留兵会城以观
变。至七月三日，谍知非实，乃属宗支栱樤与万锐等留兵万余
守南昌，遣潘鹏持檄说安庆，季斅说吉安，而自与宗支栱栟、
士实、养正等东下。贼众六万人，号十万，以刘吉为监军，王
纶参赞军务，指挥葛江为伪都督，总一百四十余队，分五哨。
出鄱阳，过九江，令师夔守之，直趋安庆。时钦、凌等攻围虽
已浃旬，知府张文锦、守备都指挥杨锐、指挥使崔文同守不下。
 
 按是时巡抚南畿都御史李克嗣飞章告变,琼请会议左顺门。
众观望，犹不敢斥言濠反。琼独曰 ：“竖子素行不义，今仓卒
举乱，殆不足虑 。都御史王守仁据上游蹑之 ，成擒必矣 。”
乃从直房顷刻覆十三疏，首请下诏削濠属籍 ，正贼名 。次请
命将出师，趋南都，命伯方寿祥防江都，御史俞谏率淮兵翊南
都，尚书王鸿儒主给饷。次请命守仁率南赣兵由临、吉，都御
史秦金率湖兵由荆、瑞会南昌，克嗣镇镇江，许廷光镇浙江，
业兰镇仪真，遏贼冲。传檄江西诸路，但有忠臣义士，能倡义
旅以擒反者，封侯。又请南京守备操江武职并五府掌印佥书官
各自陈取上裁，务在得人，以固根本。诏悉从之。先生在吉安，
守益趋见曰 ：“闻濠诱叶芳兵夹攻吉安 。”先生曰 ：“芳必不
叛。诸贼旧以茅为屋，叛则焚之。我过其巢，许其伐钜木创屋
万余。今其党各千余，不肯焚矣 。”益曰 ：“彼从濠，望封拜，
可以寻常计乎 ？”先生默然良久曰：“天下尽反，我辈固当如
此做 。”益惕然，一时胸中利害如洗。次早复见曰 ：“昨夜思
之，濠若遣逮老父奈何？已遣报之，急避他所 。”
 
 壬午，再告变。 
 
 叛党方盛，恐中途有阻，故再上。
 
 疏乞便道省葬，不允。
 
 先生起兵，未奉成命。上便道省葬疏，意示遭变暂留，姑
为牵制攻讨，俟命师之至，即从初心。时奉旨 ：“著督兵讨贼，
所奏省亲事，待贼平之日来说 。”
 
 疏上伪檄。
 
 六月二十二日，参政季斅同南昌府学教授赵承芳旗校十二
人赍伪檄榜谕吉安府，至墨潭，领哨官缚送军门。先生即固封
以进。其疏略曰 ：“陛下在位一十四年，屡经变难，民心骚动，
尚尔巡游不已，致使宗室谋动干戈，冀窃大宝。且今天下之觊
觎，岂特一宁王？天下之奸雄，岂特在宗室？言念及此，懔骨
寒心。昔汉武帝有轮台之悔，而天下向治；唐德宗下奉天之诏，
而士民感泣。伏望皇上痛自克责，易辙改弦；罢出奸谀，以回
天下豪杰之心；绝迹巡游，以杜天下奸雄之望；则太平尚有可
图，群臣不胜幸甚 。”
 
 甲辰，义兵发吉安。丙午，大会于樟树。己酉，誓师。庚
戌，次市汊。辛亥，拔南昌。
 
 先生闻濠兵既出，乃促列郡兵克期会于樟树，自督知府伍
文定等及通判谈储、推官王暐，以十三日甲辰发吉安。于是临
江知府戴德孺、袁州知府徐琏、赣州知府邢珣、瑞州通判胡尧
元、童琦、南安推官徐文英、赣州都指挥余恩、新淦知县李美、
泰和知县李楫、宁都知县王天与、万安知县黄冕，各以其兵来
赴。己酉，誓师于樟树，次丰城。谍知贼设伏于新旧厂，以为
省城之应，乃遣奉新知县刘守绪领兵从间道夜袭破之。庚戌，
发市汊，分布既定，薄幕齐发。辛亥黎时，各至信地。先是城
中为备甚严，及厂贼溃奔入城，一城皆惊。又见我师骤集，益
夺其气。众乘之，呼噪梯絙而登，遂入城，擒栱樤、万锐等千
有余人，所遗宫眷纵火自焚。先生乃抚定居民，分释协从，封
府库，收印信，人心始宁。于是胡濂、刘裴、许效廉、唐锦、
赖凤、王玘等皆自投首。初，会兵樟树，众以安庆被围，急宜
引兵赴之。先生曰 ：“今南康、九江皆为贼据，我兵若越二城，
直趋安庆，贼必回军死门，是我腹背受敌也。莫若先破南昌，
贼失内据，势必归援。如此，则安庆之围自解,而贼成擒矣。”
卒如计云。
 
 遂促兵追濠。甲寅，始接战。乙卯，战于黄家渡。丙辰，
战于八字脑。丁巳，获濠樵舍，江西平。
 
 初，濠闻南昌告急，即欲归援，遂解安庆围，移沅子港。
先分兵二万趋南昌，身旋继之。二十二日，先生侦知其故，问
众计安出？多以贼势强盛，宜坚壁观衅，徐图进止。先生曰：
“贼势虽强，未逢大敌，惟以爵赏诱之。今进不得逞，退无所
归，众已消沮。若出奇击惰，不战自溃：所谓先人有夺人之气
也 。”会抚州知府陈槐、进贤知县刘源清提兵亦至。乃遣伍文
定、邢珣、徐琏、戴德孺各领兵五百，分道并进，击其不意。
又遣余恩以兵四百，往来湖上诱致之。陈槐、胡尧元、童琦、
谈储、王暐、徐文英、李美、李楫、王冕、王轼、刘守绪、刘
源清等，各引兵百余，四面张疑设伏，候文定等合击之。分布
既定，甲寅，乘夜急进。文定以正兵当贼锋，恩继之，珣绕出
贼后，琏、德孺张两翼以分其势。乙卯，贼兵鼓噪乘风逼黄家
渡，气骄甚。文定、恩佯北以致之。贼争趋利，前后不相及。
珣从后横击，直贯其中。文定、恩乘之，夹以两翼，四面伏起。
贼大溃，退保八字脑。濠惧，厚赏勇者，且令尽发九江、南康
守城兵益之。是日建昌知府曾玙兵亦至。先生以为九江不破，
则湖无外援；南康不复，则我难后蹑。乃遣槐领兵四百，合饶
州知府林瑊兵攻九江，以广信知府周朝佐取南康。丙辰，贼复
并力挑战。我兵少却，文定立铳炮间，火燎其须，殊死战。炮
人濠副舟，贼大败，擒斩二千余，溺死者无算。乃聚樵舍，连
舟为方阵，尽出金银赏士。先生乃密为火攻具，使珣击其左，
琏、德孺出其右，恩等设伏，期火发以合。丁巳，濠方晨朝群
臣，责不用命者，将引出斩之。争论未决，我兵掩至，火及濠
副舟，众遂奔散。妃嫔与濠泣别，多赴水死。濠为知县王冕所
执，与其世子眷属，及伪党士实、养正、刘吉、余钦、王纶、
熊琼、卢衍、卢横、丁樻、王春、吴十三、秦荣、葛江、刘勋、
何塘、王行、吴七、火信等数百，复执胁从官王宏、王金、杨
璋、金山、王畴、程杲、潘鹏、梁宸、郏文、马骥，白昂等，
擒斩三千，落水二万余，衣甲器械财物与浮尸横十余里。余贼
数百艘逃溃，乃分兵追剿。戊午，及于昌邑，大破之。至吴城，
复斩擒千余，死水中殆尽。己未，得槐等报，各擒斩复千余。
盖自起兵至破贼，曾不旬日，纪功凡一万一千有奇。初先生屡
疏力疾赴闽，值宁藩变，臣子义不容舍。又阖省方面并无一人，
事势几会，间不容发，故复图为牵制攻守，以俟命师之至。疏
入未报，即以捷闻。
 
 洪尝见龙光述张疑行间事甚悉，尝问曰 ：“事济否？”先
生曰：“未论济与不济，且言疑与不疑。”光曰：“疑固不免。”
曰 ：“但得渠一疑 ，事济矣 。”后遇河图为武林驿丞 ，又言
公欲稽留宸濠，何时非间，何事非间。尝问光曰 ：“曾会刘养
正否 ？”光对曰 ：“熟识。”即使光行间，移养正家属城内，
善饮食之。缚赍檄人欲斩，济蹑足，遂不问。一日发牌票二百
余，左右莫知所往。临省城，先以顺逆祸福之理谕官民。闻锐
与瑞昌王助逆，遣其心腹胡景隆招回各兵，以离其党。徒见成
功之易，而不知其伐谋之神也。黄弘纲闻安吉居人疑曰 ：“王
公之戈，未知何向？”亟入告，先生笑而不答。出兵誓师，斩
失律者殉营中，军士股慄，不敢仰视，不知即前赍檄人也。后
贼平，张、许谤议百出，天下是非益乱，非先生自信于心，乌
能遽白哉？
 
 先是先生思豫备，会汀、漳兵备佥事周期雍以公事抵赣，
知可与谋，且官异省，屏左右语之。雍归，即阴募骁勇，部勒
以俟，故晨奉檄而夕就道。福建左布政使席书、岭东兵备佥事
王大用，亦以兵来，道闻贼平，乃还。致仕都御史林俊闻变，
夜范锡为佛狼机铳，并火药法，遣仆从间道来遗，勉以讨贼。
 
 先生入城，日坐都察院，开中门，令可见前后。对士友论
学不辍。报至，即登堂遣之。有言伍焚须状，暂如侧席，遣牌
斩之。还坐，众咸色怖惊问。先生曰 ：“适闻对敌小却，此兵
家常事，不足介意 。”后闻濠已擒，问故行赏讫，还坐，咸色
喜惊问。先生曰：“适闻宁王已擒，想不伪，但伤死者众耳。”
理前语如常。傍观者服其学。
 
 濠就擒，乘马入，望见远近街衢行伍整肃，笑曰 ：“此我
家事，何劳费心如此！”一见先生，辄诧曰 ：“娄妃，贤妃也。
自始事至今，苦谏未纳，适投水死，望遣葬之 。”比使往，果
得尸，盖周身皆纸绳内结，极易辨。娄为谅女，有家学，故处
变能自全。
 
 八月，疏谏亲征。
 
 是时兵部会议命将讨贼。武宗诏曰 ：“不必命将，朕当亲
率六师，奉天征讨 。”于是假威武大将军镇国公行事，命太监
张永、张忠、安边伯许泰、都督刘晖，率京边官军万余，给事
祝续、御史张纶，随军纪功。虽捷音久上，不发，皆云 ：“元
恶虽擒，逆党未尽，不捕必遗后患 。”先生具疏谏止，略曰：
“臣于告变之后，选将集兵，振威扬武，先攻省城，虚其巢穴，
继战鄱湖，击其惰归。今宸濠已擒，谋党已获，从贼已扫，闽、
广赴调军士已散，地方惊搅之民已帖。窃惟宸濠擅作辟威，睥
睨神器，阴谋久蓄；招纳叛亡，辇毂之动静，探无遗迹；广置
奸细，臣下之奏白，百不一通。发谋之始，逆料大驾必将亲征，
先于沿途伏有奸党，期为博浪、荆轲之谋。今逆不旋踵，遂已
成擒。法宜解赴阙门，式昭天讨。然欲付之部下各官，诚恐潜
布之徒乘隙窃发；或虞意外，臣死有余憾矣 。”盖时事方艰，
贼虽擒，乱未已也。
 
 是月疏免江西税，益王，淮王饷军，留朝觐官，恤重刑以
实军伍，处置署印府县从逆人，参九江、南康失事，便道省葬，
前后凡九上。
 
 再乞便道省葬，不允。
 
 与王晋溪书曰 ：“始恳疏乞归，以祖母鞠育之恩，思一面
为诀。后竟牵滞兵戈，不及一见，卒抱终天之痛。今老父衰疾，
又复日亟，而地方已幸无事，何惜一举手投足之劳，而不以曲
全之乎 ？”
 
 九月壬寅，献俘钱塘，以病留。
 
 九月十一日，先生献俘发南昌。忠、泰等欲追还之，议将
纵之鄱湖，俟武宗亲与遇战，而后奏凯论功。连遣人追至广信。
先生不听，乘夜过玉山、草萍驿。张永候于杭，先生见永谓曰：
“江西之民，久遭濠毒，今经大乱，继以旱灾，又供京边军饷，
困苦既极，必逃聚山谷为乱。昔助濠尚为胁从，今为穷迫所激，
奸党群起，天下遂成土崩之势。至是兴兵定乱，不亦难乎？”
永深然之，乃徐曰 ：“吾之此出，为群小在君侧，欲调护左右，
以默辅圣躬，非为掩功来也。但皇上顺其意而行，犹可挽回，
万一若逆其意，徒激群小之怒，无救于天下大计矣 。”于是先
生信其无他，以濠付之，称病西湖净慈寺。
 
 武宗尝以威武大将军牌遣锦衣千户追取宸濠，先生不肯出
迎。三司苦劝。先生曰 ：“人子于父母乱命，若可告语，当涕
泣以从，忍从谀乎？”不得已，令参随负敕同迎以入。有司问
劳锦衣礼，先生曰 ：“止可五金 。”锦衣怒不纳。次日来辞，
先生执其手曰 ：“我在正德间下锦衣狱甚久，未见轻财重义有
如公者。昨薄物出区区意，只求备礼。闻公不纳，令我惶愧。
我无他长，止善作文字。他日当为表章，令锦衣知有公也 。”
于是复再拜以谢。其人竟不能出他语而别。奉敕兼巡抚江西。
 
 十一月，返江西。
 
 先生称病，欲坚卧不出，闻武宗南巡，已至维扬，群奸在
侧，人情汹汹。不得已，从京口将径趋行在。大学士杨一清固
止之。会奉旨兼巡抚江西，遂从湖口还。
 
 忠等方挟宸濠搜罗百出，军马屯聚，糜费不堪。续、纶等
望风附会，肆为飞语，时论不平。先生既还南昌，北军肆坐慢
骂，或故冲导起衅。先生一不为动，务待以礼。豫令巡捕官谕
市人移家于乡，而以老羸应门。始欲犒赏北军，泰等预禁之，
令勿受。乃传示内外，谕北军离家苦楚，居民当敦主客礼。每
出，遇北军丧，必停车问故，厚与之榇，嗟叹乃去。久之，北
军咸服。会冬至节近，预令城市举奠。时新经濠乱，哭亡酹酒
者声闻不绝。北军无不思家，泣下求归。先生与忠等语，不稍
徇，渐已知畏。忠、泰自居所长，与先生较射于教场中，意先
生必大屈。先生勉应之，三发三中，每一中，北军在傍哄然，
举手啧啧。忠、泰大惧曰 ：“我军皆附王都耶！”遂班师。
 
 十有五年庚辰，先生四十九岁，在江西。
 
 正月，赴召次芜湖。寻得旨，返江西。
 
 忠、泰在南都谗先生必反，惟张永持正保全之。武宗问忠
等曰：“以何验反 ？”对曰 ：“召必不至 。”有诏面见，先生
即行。忠等恐语相违，复拒之芜湖半月。不得已，入九华山，
每日宴坐草庵中。适武宗遣人觇之，曰 ：“王守仁学道人也，
召之即至，安得反乎 ？”乃有返江西之命。始忠等屡矫伪命，
先生不赴，至是永有幕士顺天、检校钱秉直急遣报，故得实。
 
 先生赴召至上新河，为诸幸谗阻不得见。中夜默坐，见水
波拍岸，汩汩有声。思曰 ：“以一身蒙谤，死即死耳，如老亲
何 ？”谓门人曰：“此时若有一孔可以窃父而逃，吾亦终身长
往不悔矣 。”
 
 江彬欲不利于先生，先生私计彬有他，即计执彬武宗前，
数其图危宗社罪，以死相抵，亦稍偿天下之忿。徐得永解。其
后刑部判彬有曰 ：“虎旅夜惊，已幸寝谋于牛首；宫车宴驾，
那堪遗恨于豹房 。”若代先生言之者。
 
 以晦日重过开先寺，留石刻读书台后，词曰 ：“正德己卯
六月乙亥，宁藩濠以南昌叛，称兵向阙，破南康、九江，攻安
庆，远近震动。七月辛亥，臣守仁以列郡之兵复南昌，宸濠擒，
余党悉定。当此时，天子闻变赫怒，亲统六师临讨，遂俘宸濠
以归。于赫皇威！神武不杀，如霆之震，靡击而折。神器有归，
孰敢窥窃。天鉴于宸濠，式昭皇灵，嘉靖我邦国。正德庚辰正
月晦，提督军务都御史王守仁书 。”从征官属列于左方。明日
游白鹿洞，徘徊久之，多所题识。
 
 二月，如九江。
 
 先生以车驾未还京，心怀忧惶。是月出观兵九江，因游东
林、天池、讲经台诸处。
 
 是月，还南昌。
 
 三月，请宽租。
 
 江西自己卯三月不雨，至七月，禾苗枯死。继遭濠乱，小
民乘隙为乱。先生尽心安戢，许乞优恤。至是部使数至，督促
日追，先生上疏略曰 ：“日者流移之民，闻官军将去，稍稍胁
息，延望归寻故业，足未入境，而颈已系于追求者之手矣！夫
荒旱极矣，而因之以变乱；变乱极矣，而又加之以师旅；师旅
极矣，而又加之以供馈。益之以诛求，亟之以征敛。当是之时，
有目者不忍观，有耳者不忍闻，又从而剼其膏血，有人心者尚
忍乎？宽恤之虚文，不若蠲租之实惠；赈济之难及，不若免税
之易行。今不免租税，不息诛求，而徒曰宽恤赈济，是夺其口
中之食，而曰吾将疗汝之饥；刳其腹肾之肉，而曰吾将救汝之
死：凡有血气者，皆将不信之矣 。”
 
 按是年与巡按御史唐龙、朱节上疏计处宁藩变产官银，代
民上纳，民困稍苏。
 
 三疏省葬，不允。
五月，江西大水，疏自劾。
 
 是年四月，江西大水，漂溺公私庐舍，田野崩陷。先生上
疏自劾四罪。且曰 ：“自春入夏，雨水连绵，江湖涨溢，经月
不退。自赣、吉、临、瑞、广、抚、南昌、九江、南康，沿江
诸路，无不被害。黍苗沦没，室庐漂荡，鱼鳖之民聚栖于木杪，
商旅之舟经行于闾巷，溃城决堤，千里为壑，烟火断绝，惟闻
哭声。询之父老，皆谓数十年所未有也。伏惟皇上轸灾恤变，
别选贤能，代臣巡抚。即不以臣为显戮，削其禄秩，黜还田里，
以为人臣不职之戒，庶亦有位知警，民困可息，天变可弭，人
怒可泄：而臣亦死无憾矣 。”
 
 按是时武宗犹羁南畿，进谏无由，姑叙地方灾异以自劾，
冀君心开悟而加意黎元也。
 
 六月，如赣。
 
 十四日，从章口入玉笥大秀宫。十五日，宿云储。十八日，
至吉安，游青原山，和黄山谷诗，遂书碑。行至泰和，少宰罗
钦顺以书问学。先生答曰 ：“来教训某《大学》古本之复，以
人之学，但当求之于内，而程、朱格物之说，不免求之于外，
遂去朱子之分章,而削其所补之传。非敢然也。学岂有内外乎？
《大学》古本乃孔门相传旧本耳。朱子疑其有脱误，而改正补
缉之；在某则谓其本无脱误，悉从其旧而已矣。失在过信孔子
则有之，非故去朱子之分章而削其传也。夫学贵得之心。求之
于心而非也，虽其言之出于孔子，不敢以为是也，而况其未及
孔子者乎？求之于心而是也，虽其言之出于庸常，不敢以为非
也 ，而况其出于孔子者乎 ？且旧本之传数千载矣，今读其文
辞，既明白而可通，论其功夫，又易简而可入，亦何所按据而
断其此段之必在于彼，彼段之必在于此？与此之如何而缺，彼
之如何而误？而遂正补缉之，无乃重于背朱而轻于叛孔已乎？
来教谓：‘如必以学不资于外求,但当反观内省以为务，则“正
心诚意”四字，亦何不尽之有 ？何必入门之际 ，使困以格物
一段工夫也？’诚然诚然。若语其要，则‘修身’二字亦足矣，
何必又言‘正心’？‘正心’二字亦足矣,何必又言‘诚意’？
‘诚意’二字亦足矣，何必又言‘ 致知 ’，又言‘格物 ’？
惟其工夫之详密，而要之只是一事，所以为精一之学，此正不
可不思者也。夫理无内外，性无内外，故学无内外。讲习讨论，
未尝非内也；反观内省，未尝遗外也。夫谓学必资于外求，是
以己性为有外也，是义外也，用智者也；谓反观内省为求之于
内，是以己性为有内也，是有我也，自私者也：是皆不知性之
无内外也。故曰 ：‘精义入神，以致用也；利用安身，以崇德
也 。’性之德也，合内外之道也。此可以知格物之学矣。格物
者，《大学》之实下手处，彻首彻尾，自始学至圣人 ，只此工
夫而已。非但入门之际，有此一段也。夫正心、诚意、致知、
格物，皆所以修身而格物者，其所以用力日可见之地。故格物
者，格其心之物也，格其意之物也，格其知之物也；正心者，
正其物之心也；诚意者，诚其物之意也；致知者，致其物之知
也：此岂有内外彼此之分哉？理一而已。以其理之凝聚而言，
则谓之性；以其主宰而言，则谓之心；以其主宰之发动而言，
则谓之意；以其发动之明觉而言，则谓之知；以其明觉之感应
而言，则谓之物。故就物而言，谓之格；就知而言，谓之致，
就意而言，谓之诚；就心而言，谓之正。正者，正此也；诚者，
诚此也；致者，致此也；格者，格此也。皆所谓穷理以尽也。
天下无性外之理，无性外之物。学之不明，皆由世之儒者认理
为外，认物为外，而不知义外之说，孟子盖尝辟之，乃至袭陷
其内而不觉，岂非亦有似是而难明者欤？不可以不察也。凡执
事所以致疑于格物之说者，必谓其是内而非外也；必谓其专事
于反观内省之为，而遗弃其讲习讨论之功也；必谓其一意于纲
领本原之约，而脱略于支条节目之详也；必谓其沉溺于枯杭虚
寂之偏，而不尽于物理人事之变也。审如是，岂但获罪于圣门，
获罪于朱子？是邪说诬民，叛道乱正，人得而诛之也，而况于
执事之正直哉？审如是，世之稍明训诂，闻先哲之绪纶者，皆
知其非也，而况执事之高明乎哉？凡某之所谓格物，其于朱子
九条之说，皆包罗统括于其中；但为之有要，作用不同：正所
谓毫厘之差耳.然毫厘之差,而千里之谬实起于此,不可不辨。”

 
 是月至赣。
 
 先生至赣，大阅士卒，教战法。江彬遣人来观动静。相知
者俱请回省，无蹈危疑。先生不从，作《啾啾吟》解之，有曰：
“东家老翁防虎患，虎夜入室衔其头。西家小儿不识虎，持竿
驱虎如驱牛。”且曰：“吾在此与童子歌诗习礼，有何可疑？”
门人陈九川等亦以为言。先生曰 ：“公等何不讲学，吾昔在省
城，处权竖，祸在目前，吾亦帖然；纵有大变，亦避不得。吾
所以不轻动者，亦有深虑焉耳 。”
 
 洪昔葺师疏 ，《便道归省》与《再报濠反疏》同日而上，
心疑之，岂当国家危急存亡之日而暇及此也？当是时，倡义兴
师,濠且旦夕擒矣,犹疏请命将出师，若身不与其事者。至《谏
止亲征疏 》，乃叹古人处成功之际难矣哉！
 
 七月，重上江西捷音。
 
 武宗留南都既久，群党欲自献俘袭功。张永曰 ：“不可。
昔未出京，宸濠已擒，献俘北上，过玉山，渡钱塘，经人耳目，
不可袭也。”于是以大将军钧帖令重上捷音。先生乃节略前奏，
入诸人名于疏内，再上之。始议北旋。
 
 尚书霍韬曰 ：“是役也，罪人已执，犹动众出师；地方已
宁，乃杀民奏捷。误先朝于过举，摇国是于将危。盖忠、泰之
攘功贼义，厥罪滔天，而续、纶之诡随败类，其党恶不才亦甚
矣 。”御史黎龙曰 ：“平藩事，不难于成功，而难于倡义。盖
以逆濠之反，实有内应，人怀观望，而一时勤王诸臣，皆捐躯
亡家，以赴国难。其后忌者构为飞语，欲甘心之，人心何由服
乎?后有事变,谁复肯任之者？”费文献公宏《送张永还朝序》
曰 ：“兹行也，定祸乱而不必功出于己：开主知而不使过归乎
上；节财用不欲久困乎民；扶善类而不欲罪移非辜。且先是发
瑾罪状，首以规护卫为言，实以逆谋之成，萌于护卫之复，其
早辨预防，非有体国爱民之心，不能及此 。”
 
 洪谓：“平藩事不难于倡义，而难于处忠、泰之变。盖忠、
泰挟天子以偕乱，莫敢谁何？豹房之谋，无日不在畏，即据上
游不敢骋，卒能保乘舆还宫，以起世宗之正始。开先勒石所谓：
‘神器有归，孰敢窥窃 。’又曰 ：‘嘉靖我邦国 。’则改元之
兆先征于兹矣。噫！岂偶然哉！”
 
 先生在赣时，有言万安上下多武士者。先生令参随往纪之。
命之曰 ：“但多膂力，不问武艺 。”已而得三百余人。龙光问
曰 ：“宸濠既平，纪此何为 ？”曰：“吾闻交址有内难，出其
不意而捣之，一机会也 。”后二十年，有登庸之役，人皆相传
先生有预事谋，而不知当时计有所在也。
 
 八月，咨部院雪冀元亨冤状。
 
 先是宸濠揽结名士助己，凡仕江右者，多隆礼际。武陵冀
元亨为公子正宪师，忠信可托，故遣往谢，徉与濠论学。濠大
笑曰：“人痴乃至此耶！”立与绝 。比返赣述故，先生曰：“祸
在兹矣 。”乃卫之间道归 。及是张 、许等索衅不得，遂逮元
亨，备受考掠，无片语阿顺。于是科道交疏论辩，先生备咨部
院白其冤。世宗登极，诏将释。前已得疾，后五日卒于狱。同
门陆澄、应典辈备棺殓。讣闻，先生为位恸哭之。元亨字惟乾，
举乡试。其学以务实不欺为主，而谨于一念。在狱视诸囚不异
一体，诸囚日涕泣，至是稍稍听学自慰。湖广逮其家，妻李与
二女俱不怖，曰 ：“吾夫平生尊师讲学，肯有他乎？”手治麻
枲不辍。暇则诵《书》歌《诗》。事白，守者欲出之 。李曰：
“不见吾夫，何归？”按察诸僚妇欲相会，辞不敢赴。已乃洁
一室，就视则囚服不释麻枲。有问者，答曰 ：“吾夫之学不出
闺门衽席间 。”闻者悚愧。元亨既卒，先生移文恤其家。
 
 罗洪先赠女兄夫周汝方序略曰 ：“忆龙冈尝自赣病归，附
庐陵刘子吉舟。刘与阳明先生素厚善，会母死，往请墓志。实
濠事暗相邀结，不合而返。至舟，顾龙冈呻吟昏瞀，意其熟寝
也。呼门人王储，叹曰 ：‘初意专倚阳明，两日数调以言，若
不喻意，更不得一肯綮，不上此船明矣。此事将遂已乎，且吾
安得以一身当重担也？’储拱手曰 ：‘先生气弱，今天下属先
生，先生安所退托？阳明何足为有无哉？’刘曰：‘是固在我，
多得数人更好。阳明曾经用兵尔 。’储曰 ：‘先生以阳明为才
乎，吾见其怯也 。’刘曰 ：‘诚然。赣州峒贼，髦头耳，乃终
日练兵，若对大敌，何其张皇哉？’相与大笑而罢。龙冈反舍，
语予若此，己卯二月也。其年六月，濠反，子吉与储附之。七
月，阳明先生以兵讨贼。八月俘濠。是时议者纷然，予与龙冈
窃叹莫能辨。比见诋先生者，问之曰 ：‘吾恶其言是而行非，
盖其伪也。龙冈舌尚在，至京师，见四方人士，犹有为前言者
否乎？盍以语予者语之 。’其后养正既死，先生过吉安，令有
司葬其母，复为文以奠。辞曰 ：‘嗟嗟！刘生子吉，母死不葬，
爰及干戈；一念之差，遂至于此，呜呼哀哉！今吾葬子之母，
聊以慰子之魂。盖君臣之义，虽不得私于子之身，而朋友之情，
犹得以尽于子之母也，呜呼哀哉！’其事在是年六月 。”
 
 闰八月，四疏省葬，不允。
 
 初，先生在赣，闻祖母岑太夫人讣，及海日翁病，欲上疏
乞归，会有福州之命。比中途遭变，疏请命将讨贼，因乞省葬。
朝廷许以贼平之日来说。至是凡四请。尝闻海日翁病危，欲弃
职逃归，后报平复，乃止。一日，问诸友曰 ：“我欲逃回，何
无一人赞行 ？”门人周仲曰 ：“先生思归一念，亦似著相。”
先生良久曰 ：“此相安能不著 ？”
 
 九月，还南昌。
 
 先生再至南昌。武宗驾尚未还宫，百姓嗷嗷，乃兴新府工
役，檄各院道取濠废地逆产，改造贸易，以济饥代税，境内稍
苏。尝遗守益书曰 ：“自到省城，政务纷错，不复有相讲习如
虔中者。虽自己舵柄不敢放手，而滩流悍急，须仗有力如吾谦
之者持篙而来，庶能相助更上一滩耳 。”泰州王银服古冠服，
执木简，以二诗为贽，请见。先生异其人，降阶迎之。既上坐，
问：“何冠？”曰 ：“有虞氏冠 。”问 ：“何服 ？”曰 ：“老
莱子服 。”曰 ：“学老莱子乎 ？”曰 ：“然 。”曰：“将止学
服其服，未学上堂诈跌掩面啼哭也？”银色动，坐渐侧。及论
致知格物，悟曰：“吾人之学，饰情抗节，矫诸外；先生之学，
精深极微 ，得之心者也 。”遂反服执弟子礼 。先生易其名为
“艮”，字以“汝止。”
 
 进贤舒芬以翰林谪官市舶，自恃博学，见先生问律吕。先
生不答，且问元声。对曰 ：“元声制度颇详，特未置密室经试
耳 。”先生曰：“元声岂得之管灰黍石间哉？心得养则气自和，
元气所由出也。《书》云‘诗言志’，志即是乐之本；‘歌永言’，
歌即是制律之本。永言和声，俱本于歌。歌本于心，故心也者，
中和之极也 。”芬遂跃然拜弟子。
 
 是时陈九川、夏良胜、万潮、欧阳德、魏良弼、李遂、舒
芬及袭衍日侍讲席，而巡按御史唐龙、督学佥事邵锐，皆守旧
学相疑，唐复以彻讲择交相劝。先生答曰 ：“吾真见得良知人
人所同，特学者未得启悟，故甘随俗习非。今苟以是心至，吾
又为一身疑谤，拒不与言，于心忍乎？求真才者，譬之淘沙而
得金，非不知沙之汰者十去八九，然未能舍沙以求金为也 。”
当唐、邵之疑，人多畏避，见同门方巾中衣而来者，俱指为异
物。独王臣、魏良政、良器、钟文奎、吴子金等挺然不变，相
依而起者日众。
 
 十有六年辛巳，先生五十岁，在江西。
 
 正月，居南昌。
 
 是年先生始揭致良知之教。先生闻前月十日武宗驾入宫，
始舒忧念。自经宸濠、忠、泰之变，益信良知真足以忘患难，
出生死，所谓考三王，建天地，质鬼神，俟后圣，无弗同者。
乃遗书守益曰 ：“近来信得致信得致良知三字，真圣门正法眼
藏。往年尚疑未尽，今自多事以来，只此良知无不具足。譬之
操舟得舵，平澜浅濑，无不如意，虽遇颠风逆浪，舵柄在手，
可免没溺之患矣 。”一日，先生喟然发叹。九川问曰 ：“先生
何叹也 ？”曰 ：“此理简易明白若此，乃一经沉埋数百年。”
九川曰：“亦为宋儒从知解上入，认识神为性体，故闻见日益，
障道日深耳。今先生拈出良知二字，此古今人人真面目，更复
奚疑？”先生曰 ：“然譬之人有冒别姓坟墓为祖墓者，何以为
辨？只得开圹将子孙滴血，真伪无可逃矣。我此良知二字，实
千古圣圣相传一点滴骨血也 。”又曰 ：“某于此良知之说，从
百死千难中得来，不得已与人一口说尽。只恐学者得之容易，
把作一种光景玩弄，不实落用功，负此知耳 。”先生自南都以
来，凡示学者，皆令存天理去人欲以为本。有问所谓，则令自
求之，未尝指天理为何如也。间语友人曰 ：“近欲发挥此，只
觉有一言发不出，津津然如含诸口，莫能相度。”久乃曰：“近
觉得此学更无有他，只是这些子，了此更无余矣 。”旁有健羡
不已者，则又曰 ：“连这些子亦元放处 。”今经变后，始有良
知之说。
 
 录陆象山子孙。
 
 先生以象山得孔、孟正传，其学术久抑而未彰，文庙尚缺
配享之典，子孙未沾褒崇之泽，牌行抚州府金溪县官吏，将陆
氏嫡派子孙，仿各处圣贤子孙事例，免其差役；有俊秀子弟，
具名提学道送学肄业。
 
 按象山与晦翁同时讲学，自天下崇朱说，而陆学遂泯。先
生刻《象山文集 》，为序以表彰之。席元山尝闻先生论学于龙
场，深病陆学丕显，作《鸣冤录》以寄先生。称其身任斯道，
庶几天下非之而不顾。
 
 五月，集门人于白鹿洞。
 
 是月，先生有归志，欲同门久聚，共明此学。适南昌府知
府吴嘉聪欲成府志，时蔡宗兗为南康府教授，主白鹿洞事，遂
使开局于洞中，集夏良胜、舒芬、万潮、陈九川同事焉。先生
遗书促邹守益曰 ：“醉翁之意盖有在，不专以此烦劳也。区区
归遁有日。圣天子新政英明。如谦之亦宜束装北上，此会宜急
图之，不当徐徐而来也 。”
 
 庚辰春，甘泉湛先生避地发履冢下，与霍兀崖韬、方叔贤
同时家居为会，先生闻之曰 ：“英贤之生，何幸同时共地，又
可虚度光阴，失此机会耶？”是秋，兀崖过洪都，论《大学》，
辄持旧见。先生曰 ：“若传习书史，考正古今，以广吾见闻则
可；若欲以是求得入圣门路，譬之采摘枝叶，以缀本根，而欲
通其血脉，盖亦难矣 。”至是，甘泉寄示《学庸测 》，叔贤寄
《大学》、《洪范》。先生遗书甘泉曰 ：“随处体认天理，是真
实不诳语。究兄命意发端，却有毫厘未协。修齐治平，总是格
物，但欲如此节节分疏，亦觉说话太多。且语意务为简古，比
之本文，反更深晦。莫若浅易其词，略指路径，使人自思得之，
更觉意味深长也 。”遗书叔贤曰：“道一而已。论其大本一原，
则《六经》、《四书》无不可推之而同者，又不特《洪范》之于
《大学》而已。譬之草木，其同者生意也；其花实之疏密，枝
叶之高下，亦欲尽比而同之，吾恐化工不如是之雕刻也。君子
论学固惟是之从，非以必同为贵。至于入门下手处，则有不容
于不辨者 。”先是伦彦式以训尝过虔中问学，是月遣弟以谅遗
书问曰：“学无静根，感物易动，处事多悔，如何？”先生曰：
“三言者病亦相因。惟学而别求静根，故感物而惧其易动；感
物而惧其易动，是故处事而多悔也。心无动静者也，故君子之
学，其静也常觉，而未尝无也，故常应常寂，动静皆有事焉，
是之谓集义。集义故能无祗悔，所谓‘动亦定，静亦定’者也。
心一而已，静其体也，而复求静根焉，是挠其体也；动其用也，
而惧其易动焉，是废其用也。故求静之心即动也，恶动之心非
静也，是之谓动亦动，静亦动，将迎起伏相迎于无穷矣。故循
理之谓静，从欲之谓动 。”六月，赴内召，寻止之，升南京兵
部尚书，参赞机务。遂疏乞便道省葬。
 
 六月十六日，奉世宗敕旨，以“尔昔能剿平乱贼，安静地
方，朝廷新政之初，特兹召用。敕至，尔可驰驿来京，毋或稽
迟 。”先生即于是月二十日起程，道由钱塘。辅臣阻之，潜讽
科道建言，以为“朝廷新政，武宗国丧，资费浩繁，不宜行宴
赏之事 ”。先生至钱塘，上疏恳乞便道归省。朝廷准令归省，
升南京兵部尚书，参赞机务。按《乞归省疏》略曰 ：“臣自两
年以来，四上归省奏，皆以亲老多病，恳乞暂归省视。复权奸
谗嫉，恐罹暧昧之祸，故其时虽以暂归为请，而实有终身丘壑
之念矣。既而天启神圣，人承大统，亲贤任旧，向之为谗嫉者，
皆以诛斥，阳德兴而公道显。臣于斯时，若出陷阱而登之春台
也，岂不欲朝发夕至，一快其拜舞踊跃之私乎？顾臣父老且病，
顷遭谗构，朝夕常有父子不相见之痛。今幸脱洗殃咎，复睹天
日，父子之情，固思一见颜面以叙其悲惨离隔之怀。况臣取道
钱塘，迂程乡土，止有一日。此在亲交之厚，将不能已于情，
而况父子乎？然不以之明请于朝，而私窃行之，是欺君也；惧
稽延之戮，而忍割情于所生，是忘父也。欺君者不忠，忘父者
不孝：故臣敢冒罪以请 。”
 
 与陆澄论养生 ：“京中人回，闻以多病之故，将从事于养
生。区区往年盖尝毙力于此矣。后乃知养德、养身只是一事。
元静所云‘真我’者，果能戒谨恐惧而专心于是，则神住、气
住、精住，而仙家所谓长生久视之说，亦在其中矣。老子、彭
篯之徒，乃其禀赋有若此者，非可以学而至。后世如白玉蟾、
丘长春之属，皆是彼所称述以为祖师者，其得寿皆不过五六十。
则所谓长生之说，当必有所指也。元静气弱多病，但宜清心寡
欲，一意圣贤，如前所谓‘真我’之说；不宜轻信异道，徒自
惑乱聪明，毙精竭神，无益也 。”
 
 八月，至越。
九月，归余姚省祖莹。
 
 先生归省祖莹，访瑞云楼，指藏胎衣地，收泪久之，盖痛
母生不及养，祖母死不及殓也。日与宗族亲友宴游，随地指示
良知。德洪昔闻先生讲学江右，久思及门，乡中故老犹执先生
往迹为疑，洪独潜伺动支，深信之，乃排众议，请亲命，率二
侄大经、应扬及郑寅、俞大本，因王正心通贽请见。明日，夏
淳、范引年、吴仁、柴凤、孙应奎、诸阳、徐珊、管州、谷钟
秀、黄文涣、周于德、杨珂等凡七十四人。
 
 十月二日，封新建伯。
 
 制曰 ：“江西反贼剿平，地方安定，各该官员，功绩显著。
你部里既会官集议，分别等第明白。王守仁封新建伯，奉天翊
卫推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫柱国，还兼两京兵部尚书，
照旧参赞机务，岁支禄米壹千石，三代并妻一体追封，给与诰
卷,子孙世世承袭。正德十六年十二月十九日,准兵部吏部题。”
差行人赍白金文绮慰劳。兼下温旨存问父华于家，赐以羊酒。
至日，适海日翁诞辰，亲朋咸集，先生捧觞为寿。翁蹙然曰：
“宁濠之变，皆以汝为死矣而不死，皆以事难平矣而卒平。谗
构朋兴，祸机四发，前后二年，岌乎知不免矣。天开日月，显
忠遂良，穹官高爵，滥冒封赏，父子复相见于一堂，兹非其幸
欤！然盛者衰之始，福者祸之基，虽以为幸，又以为惧也 。”
先生洗爵而跪曰 ：“大人之教，儿所日夜切心者也 。”闻者皆
叹会遇之隆，感盈盛之戒。
