### 自嘉靖庚寅建精舍于天真山至隆庆丁卯复伯爵
 
 嘉靖九年庚寅五月，门人薛侃建精舍于天真山，祀先生。
 
 天真距杭州城南十里，山多奇岩古洞，下瞰八卦田，左抱
西湖，前临胥海，师昔在越讲学时，尝欲择地当湖海之交，目
前常见浩荡，图卜筑以居，将终老焉。起征思、田，洪、畿随
师渡江，偶登兹山，若有会意者。临发以告，师喜曰 ：“吾二
十年前游此，久念不及，悔未一登而去。”至西安，遗以二诗，
有“天真泉石秀,新有鹿门期”及“文明原有象,卜筑岂无缘”
之句。侃奔师丧，既终葬，患同门聚散无期 ，忆师遗志 ，遂
筑祠于山麓。同门董沄、刘侯、孙应奎、程尚宁、范引年、柴
凤等董其事，邹守益、方献夫、欧阳德等前后相役；斋庑庖湢
具备，可居诸生百余人。每年祭期，以春秋二仲月仲丁日，四
方同志如期陈礼仪，悬钟磬，歌诗，侑食。祭毕，讲会终月。
 
 十年辛卯五月，同门黄弘纲会黄绾于金陵，以先生胤子王
正亿请婚。
 
 先是师殡在堂，有忌者行谮于朝，革锡典世爵。有司默承
风旨媒孽，其家乡之恶少遂相煽，欲以鱼肉其子弟。胤子正亿
方四龄，与继子正宪离仳窜逐，荡析厥居。明年夏，门人大学
士方献夫署吏部，择刑部员外王臣升浙江佥事，分巡浙东，经
纪其家，奸党稍阻。弘纲以洪，畿拟是冬赴京殿试，恐失所托。
适绾升南京礼部侍郎，弘纲问计。绾曰 ：“吾室远莫计，有弱
息，愿妻之。情关至戚，庶得处耳 。”是月，洪、畿趋金陵为
正亿问名。绾曰 ：“老母家居，未得命，不敢专 。”洪、畿复
走台，得太夫人命，于是同门王艮遂行聘礼焉。
 
 十一年壬辰正月，门人方献夫合同志会于京师。
 
 自师没，桂萼在朝，学禁方严。薛侃等既遭罪谴，京师讳
言学。至是年，编修欧阳德、程文德、杨名在翰林，侍郎黄宗
明在兵部，戚贤、魏良弼，沈谧等在科，与大学士方献夫俱主
会。于时黄绾以进表入，洪、畿以趋廷对入，与林春、林大钦、
徐樾，朱衡、王惟贤、傅颐等四十余人始定日会之期，聚于庆
寿山房。
 
 九月，正亿趋金陵。
 
 正亿外侮稍息，内衅渐萌。深居家扃，同门居守者，或经
月不得见，相怀忧逼。于是同门佥事王臣、推官李逢，与欧阳
德、王艮、薛侨、李珙、管州议以正亿趋金陵，将依舅氏居焉。
至钱塘，恶少有蹑其后载者。迹既露，诸子疑其行。请卜，得
鼎二之上吉，乃徉言共分胤子金以归。恶党信为实，弛谋。有
不便者，遂以分金腾谤，流入京师。臣以是被中黜职。
 
 十二年癸巳，门人欧阳德合同志会于南畿。
 
 自师没，同门既襄事于越。三年之后归散四方，各以所入
立教，合并无时。是年，欧阳德、季本、许相卿、何廷仁、刘
阳、黄弘纲嗣讲东南，洪亦假事入金陵。远方志士四集，类萃
群趋，或讲于城南诸刹，或讲于国子鸡鸣。倡和相稽，疑辩相
绎，师学复有继兴之机矣。
 
 十三年甲午正月，门人邹守益建复古书院于安福，祀先生。
 
 师在越时，刘邦采首创惜阴会于安福间月为会五日。先生
为作《惜阴说》。既后，守益以祭酒致政归，与邦采、刘文敏、
刘子和、刘阳、欧阳瑜、刘肇衮、尹一仁等建复古、连山、复
真诸书院，为四乡会。春秋二季，合五郡，出青原山，为大会。
凡乡大夫在郡邑者，皆与会焉。于是四方同志之会，相继而起，
惜阴为之倡也。
 
 三月，门人李遂建讲舍于衢麓，祀先生。
 
 先自师起征思、田，舟次西安，门人栾惠、王玑等数十人
雨中出候。师出天真二诗慰之。明年师丧，还玉山，惠偕同门
王修、徐霈、林文[王夔]等迎榇于草萍驿，凭棺而哭者数百人。
至西安，诸生追师遣教，莫知所寄。洪、畿乃与玑、应典等定
每岁会期。是年遂为知府，从诸生请，筑室于衢之麓。设师位，
岁修祀事。诸生柴惟道、徐天民、王之弼、徐惟缉、王之京、
王念伟等，又分为龙游、水南会，徐用检、唐汝礼、赵时崇、
赵志皋等为兰西会，与天真远近相应，往来讲会不辍，衢麓为
之先也。
 
 五月，巡按贵州监察御史王杏建王公祠于贵阳。
 
 师昔居龙场，诲扰诸夷。久之，夷人皆式崇尊信。提学副
使席书延至贵阳，主教书院。士类感德，翕然向风。是年杏按
贵阳，闻里巷歌声，蔼蔼如越音；又见士民岁时走龙场致奠，
亦有遥拜而祀于家者；始知师教入人之深若此。门人汤哻、叶
梧、陈文学等数十人请建祠以慰士民之怀。乃为赎白云庵旧址
立祠，置膳田以供祀事。杏立石作《碑记》。记略曰 ：“诸君
之请立祠，欲追崇先生也。立祠足以追崇先生乎？构堂以为宅，
设位以为依，陈俎豆以为享，祀似矣。追崇之实，会是足以尽
之乎？未也。夫尊其人，在行其道，想像于其外，不若佩教于
其身。先生之道之教，诸君所亲承者也。德音凿凿，闻者饫矣；
光范不不，炙者切矣；精蕴渊渊，领者深矣。诸君何必他求哉？
以闻之昔日者而倾耳听之 ，有不以道，则曰 ：‘ 非先生之法
言也，吾何敢言？’以见之昔日者而凝目视之，有不以道，则
曰‘ 非先生之德行也，吾何敢行 ？’以领之昔日者而潜心会
之，有不以道，则曰 ：‘非先生之精思也，吾何敢思？’言先
生之言，而德音以接也；行先生之行，而光范以睹也；思先生
之思，而精蕴以传也，其为追崇也何尚焉！”
 
 十四年乙未，刻先生《文录》于姑苏。
 
 先是洪、畿奔师丧，过玉山，检收遣书。越六年，洪教授
姑苏，过金陵，与黄绾、闻人诠等议刻《文录》。洪作《 购遣
文疏 》，遣诸生走江、浙、闽、广、直隶搜猎逸稿。至是年二
月，鸠工成刻。
 
 巡按直隶监察御史曹煜建仰止祠于九华山，祀先生。
 
 九华山在青阳县，师尝两游其地，与门人江囗囗、柯乔等
宿化城寺数月。寺僧好事者，争持纸索诗，通夕洒翰不倦。僧
蓄墨迹颇富，思师夙范，刻师像于石壁，而亭其上，知县祝增
加葺之。是年煜因诸生请，建祠于亭前，扁曰“仰止 ”。邹守
益捐资，令僧买赡田，岁供祀事。越隆庆戊辰，知县沈子勉率
诸生讲学于斯，增葺垣宇赡田。煜祭文见《青阳志》。
 
 十五年丙申，巡按浙江监察御史张景、提学佥事徐阶，重
修天真精舍，立祀田。
 
 门人礼部尚书黄绾作《碑记》。记曰 ：“今多书院 ，兴必
由人，或仕于斯，或游于斯，或生于斯，或功德被于斯；必其
人实有足重者，表表在人，思之不见，而后立书院以祀之。聚
四方有志，树之风声，讲其道以崇其化。浙江之上龙山之麓，
有曰天真书院，立祀阳明先生者也。盖先生尝游于斯，既没，
故于斯创精舍，讲先生之学，以明先生之道。夫人知之，岂待
予言哉？正德己卯，宁濠之变，起事江右，将窥神器，四方岌
岌，日危于死。浙为下游，通衢八道，财赋称甲。濠意欲先得
之。故阴置腹心，计为之应。因先生据其上游，奋身独当之，
濠速败，浙赖以宁，卒免锋刃荼毒之苦：皆先生之功也。则今
日书院之创，非徒讲学，又以明先生之功也。书院始于先生门
人行人薛侃、进士钱德洪、王畿，合同志之资为之。继而门人
佥事王臣、主事薛侨，有事于浙，又增治之，始买田七十余亩。
蒸尝辑理，岁病不给。侍御张君按浙，乃跻书院而叹曰，‘ 先
生之学，论同性善。先生之功，在于社稷。皆所宜祀，矧覆泽
兹土尤甚，恶可忽哉！’乃属提学佥事徐君阶 ，命绍兴推官陈
让，以会稽废寺田八十余亩为庄，属之书院。又出法台赎金三
百两，命杭州推官罗大用及钱塘知县王釴买宋人所为龟畴田九
十余亩以益之。于是需足人聚，风声益树，而道化行矣。昔宋
因书院而为学校，今于学校之外复立书院,盖久常特新之意与？
予尝登兹山，坐幽岩，步危磴，俯江流之洄浙 ，引苍渤之冥
茫，北览西湖，南目禹穴，云树苍苍，晴岚窅窅于是怆然而悲，
悄然而戚，恍见先生之如在而能不忘也。乃知学校之设既远，
远则常，常则玩，玩则怠，怠则学之道其疏乎？书院之作既近，
近则新，新则惕，惕则励，励则学之道其修乎？兹举也，立政
立教之先务，益于吾浙多矣 。”
 
 十六年丁酉十月，门人周汝员建新建伯祠于越。
 
 是年汝员以御史按浙。先是师在越，四方同门来游日众，
能仁、光相、至大、天妃各寺院，居不能容。同门王艮、何秦
等乃谋建楼居斋舍于至大寺左，以居来学。师没后，同门相继
来居，依依不忍去。是年，汝员与知府汤绍恩拓地建祠于楼前。
取南康蔡世新肖师像，每年春秋二仲月，郡守率有司主行时祀。
 
 十一月，佥事沈谧建书院于文湖，祀先生。
 
 文湖在秀水县北四十里，广环十里，中横一州，四面澄碧，
书院创焉。谧初读《传习录 》，有悟师学，即期执贽请见。师
征思、田，弗遂。及闻讣，追悼不已。后为行人，闻薛子侃讲
学京师，乃叹曰 ：“师虽没，天下传其道者尚有人也 。”遂拜
薛子，率同志王爱等数十人讲学于其中，置田若干亩以赡诸生。
是年，巡按御史周汝员立师位于中堂，春秋二仲月，率诸生虔
祀事，歌师诗以侑食。既后，谧起佥江西，为师遍立南赣诸祠。
比没，参政孙宏轼、副使刘悫设谧位，附食于师。谧子进士启
原增置赡田，与爱等议附薛子位。祭期定季丁日。同志与祭天
真者俱趋文湖，于今益盛。
 
 十七年戊戌，巡按浙江监察御史傅凤翔建阳明祠于龙山。
 
 龙山在余姚县治右。辛巳年，师归省祖茔，门人夏淳、孙
升、吴仁、管州、孙应奎、范引年、柴凤、杨珂、周于德、钱
大经、应扬、谷钟秀、王正心、正思、俞大本、钱德、周仲实
等，侍师讲学于龙泉寺之中天阁。师亲书三八会期于壁。吴仁
聚徒于阁中，合同志讲会不辍。丁亥秋，师出征思、田，每遗
书洪、畿，必念及龙山之会。是年传以诸生请建祠于阁之上方，
每年春秋二仲月，有司主行时祀。
 
 十八年己亥，江西提学副使徐阶建仰止祠于洪都，祀先生。
 
 自阶典江西学政，大发师门宗旨，以倡率诸生。于是同门
吉安邹守益、刘邦采、罗洪先，南昌李遂、魏良弼、良贵、王
臣、裘衍、抚州陈九川、傅默、吴悌、陈介等，与各郡邑选士
俱来合会焉。魏良弼立石纪事。
 
 吉安士民建报功祠于庐陵，祀先生。
 
 祠在庐陵城西隅。师自正德庚午莅庐陵，日进父老子弟告
谕之，使之息争睦族，兴孝悌，敦礼让，民渐向化。兴利剔蠹，
赈疫禳灾，皆有实惠。七越月而去，民追思之。既提督南赣，
扫荡流贼，定逆濠之乱，皆切民命。及闻师讣，丧过河下，沿
途哀号，如丧考妣。乃相与筑祠，名曰 ：“报功 ”，岁修私祀。
后曾孔化、贺钧、周祉、王时椿，时槐、陈嘉谟等相与协成，
制益宏丽，春秋郡有司主祀。十九年庚子，门人周桐、应典等
建书院于寿岩，祀先生。
 
 寿岩在永康西北乡，岩多瑞石，空洞垲爽。四山环翠，五
峰前拥。桐、典与同门李珙、程文德讲明师旨。嵌岩作室，以
居来学。诸生卢可久、程梓等就业者百有余人。立师位于中堂，
岁时奉祀，定期讲会，至今不辍。
 
 二十一年壬寅，门人范引年建混元书院于青田，祀先生。
 
 书院在青田县治。引年以经师为有司延聘主青田教事，讲
艺中时发师旨。诸生叶天秩七十有余人，闻之惕然有感，复肃
仪相率再拜，共进师学。又惧师联无所，树艺不固，乃纠材筑
室，肖师像于中堂；谓范子之学出于王门，追所自也。范子卒，
春秋配食。乞洪作《仰止祠碑记 》，御史洪恒纪其详。后提学
副使阮鹗增建为心极书院，畿作《碑记》。记略曰 ：“ 心极之
义，其昉诸古乎？孔子‘《易》有太极 ，是生两仪 ’，以至定
吉凶而生大业，所以通神明之德，类万物之情，而冒天下之道，
无非《易》也。《易》者无他，吾心寂感 、有无相生之机之象
也。天之道为阴阳；地之道为刚柔；人之道为仁义：三极于是
乎立。象也者，像此者也。阴阳相摩，刚柔相荡，仁义相禅，
藏乎无扃之键，行乎无辙之途，立乎无所倚之地，而神明出焉，
万物备焉。故曰 ：‘无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天
下之故 。’此孔子之精蕴也。当时及门之徒，惟颜氏独得其宗。
观夫喟然之叹，有曰 ：‘如有所立，卓尔 。’有无之间不可以
致诘，虽欲从之，未由也已。故曰‘发圣人之蕴，颜子也 。’
颜子没而圣学遂亡。后千余载，濂溪周子始复追寻其绪，发为
‘无极而太极’之说，盖几之矣。而后儒纷纷之议，尚未能一
无惑乎！千载之寥寥也。盖汉之儒者泥于有象，一切仁义、忠
孝、礼乐、教化、经纶之迹，皆认以为定理，必先讲求穷索，
执为典要，而后以为应物之则，是为有得于太极似矣，而不知
太极为无中之有，不可以有名也。隋、唐以来，老、佛之徒起
而攘臂其间，以经纶为糟粕，乃复矫以窃冥玄虚之见，甚至掊
击仁义，荡灭礼教，一切归之于无，是为有得于无极似矣，而
不知无极为有中之无，非可以无名也。周子洞见二者之弊，转
相谬溺，不得已而救之，建立《图说 》，以显圣学之宗，定之
以中正仁义而主静。中正仁义云者，太极之谓；而主静云者，
无极之谓；人极于是乎立焉。议者乃以无极之言谓出于老氏，
分中正仁义为动静，而不悟主静无欲之旨，亦独何哉？夫自伏
羲一画以启心极之原，神无方而易无体，即无极也。孔子固已
言之矣，而周子之得圣学之传无疑也。夫圣学以一为要。一者，
无欲也。人之欲大约有二：高者蔽于意见；卑者蔽于嗜欲：皆
心之累也。无欲则一；无欲则明通公溥而圣可学矣。君子寡欲，
故修之而吉；小人多欲，故悖之而凶。吉凶之几，极之立与不
立于此焉分，知此则知凾峰阮子所谓心极之说矣 。”
 
 二十三年甲辰，门人徐珊建虎溪精舍于辰州，祀先生。精
舍在府城隆兴寺之北。师昔还自龙场，与门人冀元亨、蒋信、
唐愈贤等讲学于龙兴寺，使静坐密室，悟见心体。是年，珊为
辰同知，请于当道，与诸同志大作祠宇、置赡田。邹守益为作
《精舍记》，罗洪先作《性道堂记》。又有见江亭、玉芝亭、鸥
鹭轩，珊与其弟杨珂俱多题志。
 
 二十七年戊申八月，万安同志建云兴书院，祀先生。
 
 书院在白云山麓，前对芙蓉峰，幕下秀出如圭，大江横其
下。同志朱衡、刘道、刘弼、刘岘、王舜韶、吴文惠、刘中虚
等迎予讲学于精修观，诸生在座者百五十人有奇。晚游城烟，
见民居井落，邑屋华丽。洪曰 ：“民庶且富，而诸君敷教之勤
若此,可谓礼义之乡矣。”衡曰：“是城四十年前犹为赤土耳。”
问之。曰：“南、赣峒贼，流劫无常，妻女相率而泣曰：‘贼来
曷避，惟一死可恃耳。’师来，荡平诸峒，百姓始得筑城生聚，
乃有今日，皆师之赐也 。”洪嘉叹不已。乃谓曰 ：“沐师德泽
之深若此，南来郡邑，俱有祠祀,何是地独无？”众皆蹙然曰：
“有志未遂耳 。”乃责洪作疏纠材。是夕来相助者盈二百金。
举人周贤宣作文祀土，众役并兴。中遭异议，止之。至嘉靖甲
子，衡为尚书，贤宣为方伯，与太仆卿刘悫复完书业，祭祀规
制大备，名曰 ：“云兴书院”云。
 
 九月，门人陈大伦建明经书院于韶，祀先生。
 
 书院在府城。先是同门知府郑骝作明经馆，与诸生课业，
倡明师学。至是大伦守韶，因更建书院，立师位，与陈白沙先
生并祀。是月，洪谒甘泉湛先生，逾庾岭，与诸生邓鲁、骆尧
知、胡直、王城、刘应奎、钟大宾、魏良佐、潘槐、莫如德、
张昂等六十三人谒师祠，相与人南华二贤阁，与邓鲁、胡直等
共阐师说。至隆庆己巳，知府李渭大修祠宇，集诸生与黄城等
身证道要，师教复振。
 
 二十九年庚戌正月，吏部主事史际建嘉义书院于溧阳，祀
先生。
 
 书院在溧阳救荒淹。史际因岁青，筑淹塘以活饥民，塘成
而建书院于上。延四方同志讲会，馆谷之。籍其田之所入，以
备一邑饥荒，名曰“嘉义 ”，钦玉音也。际与吕光洵议延洪主
教事。乃先币聘，越三年，兹来定盟。是月，同志周贤宣、赵
大河、诸生彭若思、彭适、袁端化、王襞、徐大经、陈三谟等
数十人，际率子侄史继源、继志、史铨、史珂、史继书、继辰、
致詹，偕吾子婿叶迈、郑安元、钱应度、应量、应礼、应乐定
期来会，常不下百余人。立师与甘泉湛先生位，春秋奉祀。
 
 《天成篇》揭嘉义堂示诸生曰 ：“吾人与万物混处于天地
之中，为天地万物之宰者，非吾身乎？其能以宰乎天地万物者，
非吾心乎？心何以能宰天地万物也？天地万物有声矣，而为之
辨其声者谁欤？天地万物有色矣，而为之辨其色者谁欤？天地
万物有味矣，而为之辨其味者谁欤？天地万物有变化矣，而神
明其变化者谁欤？是天地万物之声非声也，由吾心听，斯有声
也；天地万物之色非色也，由吾心视，斯有色也；天地万物之
味非味也，由吾心尝，斯有味也；天地万物之变化非变化也，
由吾心神明之，斯有变化也：然则天地万物也，非吾心则弗灵
矣。吾心之灵毁，则声、色、味，变化不得而见矣。声、色、
味变化不可见，则天地万物亦几乎息矣。故曰 ：‘人者，天地
之心，万物之灵也，所以主宰乎天地万物者也 。’吾心为天地
万物之灵者，非吾能灵之也。吾一人之视，其色若是矣，凡天
下之有目者，同是明也；一人之听，其声若是矣，凡天下之有
耳者，同是聪也；一人之尝，其味若是矣，凡天下之有口者，
同是嗜也；一人之思虑，其变化若是矣，凡天下之有心知者，
同是神明也。匪徒天下为然也，凡前乎千百世已上，其耳目同，
其口同，其心知同，无弗同也；后乎千百世已下，其耳目同，
其口同，其心知同，亦无弗同也。然则明非吾之目也，天视之
也；聪非吾之耳也，天听之也；嗜非吾之口也，天尝之也；变
化非吾之心知也，天神明之也。故目以天视，则尽乎明矣；耳
以天听，则竭乎听乎；口以天尝，则不爽乎嗜矣；思虑以天动，
则通乎神明矣。天作之，天成之，不参以人，是之谓天能，是
之谓天地万物之灵。
 
 吾心为天地万物之灵，惟圣人为能全之，非圣人能全之也，
夫人之所同也。圣人之视色与吾目同矣，而目能不引于色者，
率天视也；圣人之听声与吾耳同矣，而耳能不蔽于声者，率天
听也；圣人之嗜味与吾口同矣，而口能不爽于味者，率天尝也；
圣人之思虑与吾心知同矣，而心知不乱于思虑者，通神明也。
吾目不引于色，以全吾明焉，与圣人同其视也；吾耳不蔽于声，
以全吾聪焉，与圣人同其听也；吾口不爽于味，以全吾嗜焉，
与圣人同其尝也；吾心知不乱于思虑，以全吾神明焉，与圣人
同其变化也。故曰 ：“圣人可学而至，谓吾心之灵与圣人同也。
然则非学圣人也，能自率吾天也 。”
 
 吾心之灵与圣人同，圣人能全之，学者求全焉。然则何以
为功耶？有要焉，不可以支求也。吾目蔽于色矣，而后求去焉，
非所以全明也；吾耳蔽于声矣，而后求克焉，非所以全聪也；
吾口爽于味矣，而后求复焉，非所以全嗜也；吾心知乱于思虑
矣，而后求止焉，非所以全神明也。灵也者，心之本体也，性
之德也，百体之会也；彻动静，通物我，亘古今，无时乎弗灵，
无时乎或间者也。或生而知之，或学而知之，或困而知之，皆
自率是灵以通百物，勿使间于欲焉已矣。其功虽不同，其灵未
尝不一也。吾率吾灵而发之于目焉，自辨乎色而不引乎色，所
以全明也；发之于耳焉，自辨乎声而不蔽乎声，所以全聪也；
发之于口焉，自辨乎味而不爽乎味，所以全嗜也；发之于思虑
焉，万感万应，不动声臭，而其灵常寂大者，立而百体通，所
以全神明也。人一能之，己百之；人十能之，己千之；必率是
灵而无间于欲焉，是天作之，人复之，是之谓天成，是之谓致
知之学 。”
 
 增刻先生《朱子晚年定论》。《朱子定论 》，师门所刻止一
卷，今洪增录二卷，共三卷，际令其孙致詹梓刻于书院。
 
 重刻先生《山东甲子乡试录》。《山东甲子乡试录》皆出师
手笔，同门张峰判应天府，欲番刻于嘉义书院，得吾师继子正
宪氏原本刻之。
 
 四月，门人吕怀等建大同楼于新泉精舍，设师像，合讲会。 
 
 精舍在南畿崇礼街。初，史际师甘泉先生，筑室买田为馆
谷之资。是年，怀与李遂、刘起宗、何迁、余胤绪、吕光洵、
欧阳塾、欧阳瑜、王与槐、陆光祖、庞嵩、林烈及诸生数十人，
建楼于精舍，设师与甘泉像为讲会。会毕，退坐昧昧室，默对
终夕而别。是月，洪送王正亿人胄监。至金山，遂人金陵趋会
焉。何迁时为吏部文选司郎中，偕四司同僚邀余登报恩寺塔，
坐第一层，问曰 ：“闻师门禁学者静坐，虑学者偏静沦枯槁也，
似也。今学者初入门，此心久濡俗习，沦浃肤髓，若不使求密
室，耳目与物无所睹闻，澄思绝虑，深入玄漠，何时得见真面
目乎？师门亦尝言之，假此一段以补小学之功。又云 ：‘心罹
疾痼，如镜面斑垢,必先磨去,明体乃见,然后可使一尘不容。’
今禁此一法 ，恐令人终无所入 。”洪对曰 ：“ 师门未尝禁学
者静坐，亦未尝立静坐法以入人。”曰：“舍此有何法可入？”
曰 ：“只教致良知。良知即是真面目 。良知明 ，自能辨是与
非，自能时静时动，不偏于静。”曰：“何言师门不禁静坐？”
曰 ：“程门叹学者静坐为善学 ，师门亦然 。但见得良知头脑
明白，更求静处精炼，使全体著察，一滓不留；又在事上精炼，
使全体著察，一念不欺。此正见吾体动而无动，静而无静，时
动时静，不见其端，为阴为阳，莫知其始：斯之谓动静皆定之
学 。”曰 ：“偏于求静，终不可与入道乎 ？”曰：“离喜怒哀
乐以求中，必非未发之中；离仁敬孝慈以求止，必非缉熙之止；
离视听言动以求仁，必非天下归仁之仁。是动静有间矣，非合
内合外，故不可与语入道 。”曰 ：“师门亦有二教乎？”曰：
“师尝言之矣，‘吾讲学亦尝误人，今较来较去 ，只是致良知
三字无病 。’”众皆起而叹曰 ：“致知则存乎心悟 ，致知焉尽
矣！”下塔，由画廊指《真武流形图》曰 ：“ 观此亦可以证儒
佛之辩 。”众皆曰 ：“何如 ？”曰：“真武山中久坐，无得，
欲弃去。感老妪磨针之喻，复入山中二十年，遂成至道。今若
画《尧流形图 》，必从克明峻德，亲九族，以至协和万邦；画
《舜流形图》，必从舜往于田，自耕稼陶渔，以至七十载陟方；
又何时得在金碧山水中枯坐二三十年，而后可以成道耶？”诸
友大笑而别。
 
 三十年辛亥，巡按贵州监察御史赵锦建阳明祠于龙场。
 
 龙场旧有龙冈书院，师所手植也。至是锦建祠三楹于书院
北，旁翼两序，前为门，仍题曰“龙冈书院 ”，周垣缭之，奠
师位于中堂。巡抚都御史张鹗翼、廉使张尧年、参政万虞恺、
提学副使谢东山，共举祠祀 。罗洪先撰《祠碑记》。记略曰：
“予尝考龙场之事，于先生之学有大辨焉。夫所谓良知云者，
本之孩童固有，而不假于学虑，虽匹夫匹妇之愚，固与圣人无
异也。乃先生自叙，则谓困于龙场三年，而后得之。固有不易
者，则何以哉？今夫发育之功，天地之所固有也。然天地不常
有其功，一气之敛，闭而成冬，风露之撼薄，霜霰之严凝，陨
积摧败，生意萧然，其可谓寂莫而枯槁矣。郁极而轧，雷霆奋
焉。百蛰启，群草茁，氤氲动荡于宇宙之间者，则向之风霰为
之也。是故藏不深则化不速，蓄不固则致不远，屈伸剥复之际，
天地且不违，而况于人乎？先生以豪杰之才，振迅雄伟，脱屣
于故常，于是一变而为文章，再变而为气节。当其倡言于逆瑾
蛊政之时，挞之朝而不悔，其忧思恳款，意气激烈，议论铿訇，
真足以凌驾一时而托名后世，岂不快哉！及其摈斥流离，而于
万里绝域，荒烟深箐，狸鼯豺虎之区，形影孑立，朝夕惴惴，
既无一可骋者；而且疾病之与居，瘴疠之与亲，情迫于中，忘
之有不能，势限于外，去之有不可，辗转烦瞀，以需动忍之益，
盖吾之一身已非吾有，而又何有于吾身之外。至于是，而后如
大梦之醒，强者柔，浮者实，凡平日所挟以自快者，不惟不可
以常恃，而实足以增吾之机械，盗吾之聪明。其块然而生，块
然而死，与吾独存而未始加损者，则固有之良知也。然则先生
之学，出之而愈张，晦之而愈光。鼓舞天下之人至于今日不怠
者，非雷霆之震，前日之龙场，其风霰也哉？嗟乎！今之言良
知者，莫不曰固有固有。问其致知之功，任其固有焉耳，亦尝
于枯槁寂寞而求之乎？所谓盗聪明、增机械者，亦尝有辨于中
否乎？生于忧患，死于安乐，岂有待于人乎 ？”
 
 三十一年壬子，提督南赣都御史张烜建复阳明王公祠于郁
孤山。
 
 祠在赣州郁孤台前，濂溪祠之后。嘉靖初年，军卫百姓思
师恩德不已，百姓乃纠材建祠于郁孤台，以虔尸祝。军卫官兵
建祠于学宫右，塑像设祀，俱有成式。继后异议者，移郁孤祠
像于报功祠后，湫隘慢亵，军民怀忿。至是，署兵备佥事沈谧
访询其故，父老子弟相与涕泣申告。谧谒师像，为之泫然出涕。
报功祠旧有赡田米三十八石，见供春秋二祭。郁孤祠则取诸赣
县，均平银两。乃具申军门。
 
 烜如其议，修葺二祠，迎师像于郁孤台，庙貌严饰，焕然
一新。军卫有司各申虔祝，父老子弟岁腊骏奔。烜作记，立石
纪事。
 
 师自征三浰，山寇尽平。即日班师，立法定制。令赣属县
俱立社学，以宣风教。城中立五社学，东曰义泉书院，南曰正
蒙书院，西曰富安收院书，又西曰镇宁书院，北曰龙池书院。
选生儒行义表俗者，立为教读。选子弟秀颖者，分入书院，教
之歌诗习礼，申以孝悌，导之礼让。未期月而民心不变，革奸
宄而化善良。市廛之民皆知服长衣，叉手拱揖而歌诵之声溢于
委巷。浸浸乎三代之遗风矣。继后异议者尽堕成规，而五院为
强暴者私据，礼乐之教息矣。至是，谧询士民之情，罪逐僭据，
修举废坠，五社之学复完。慎选教读子弟而淬砺之，风教复兴，
渢渢乎如师在日矣。
 
 建复阳明王公祠于南安。
 
 南安青龙铺，师所属纩之地也，士民哀号哭泣，相与建祠
于学宫之右。岁时父老子弟奔走祝奠，有司即为崇祀，庙貌宏
丽。后为京师流言，承奉风旨者，遂迁祠于委巷，隘陋污秽，
人心不堪。谧与有司师生议，复旧址原制，楼五楹，前门五楹，
取委巷祠址之值于民助。完工作，具申军门。
 
 烜从之。自是师祠与圣庙并垂不朽矣。
 
 三十二年癸丑，江西佥事沈谧修复阳明王公祠于信丰县。
 
 按谧《虔南公移录》曰 ：“赣州府所属十一县，俱有前都
察院右副都御史阳明王公祠，巍然并存。盖因前院功业文章，
足以匡时而华国；谋猷军旅，足以御暴而捍灾。南、赣士民咸
思慕之。歌颂功德，久而不衰，尚有谈及而下泪者。本县原有
祠堂，后有塞门什主者，废为宴憩之所，是诚何心哉！为此仰
本县官史照牌事例，限三日内即查究清理，仍为洒扫立主，因
旧为新。不惟一邑师生故老，得以俱兴瞻仰之私，而凡过信丰
之墟者，咸得以尽展拜俎豆之礼。古人所谓爱礼存羊，礼失求
野之意，即是可见矣 。”时谧署南赣兵备事，故云。
 
 三月，改建王公祠于南康。
 
 南康旧有祠，在学宫右。后因异议者迁师像于旭山韩公祠
内。谧往谒祠，见二像并存于一室：王公有祭而无祠；韩公有
祠而无祭。其室且卑陋。访祠西有乡约所，前有堂三间，后有
阁一座，规模颇胜。乃置师像于堂而复其祭。韩公祠另为立祭。
使原有祠者，因祠而举祭；原有祭者，因祭而立祠。则两祠之
势并峙，而各全其尊；报功之典同行，而咸尽其义矣。
 
 三月，安远县知县吴卜相请建王公报功祠。 
 
 安远旧无师祠，百姓私立牌于小学，父老子弟相率馈奠，
始伸岁腊之情。卜相见之，乃惕然曰 ：“此吾有司之责也 。”
乃具申旧院道谓 ：“前都御史阳明王公，功在天下，而安远为
用武之地；教在万世，而虔州为首善之区。本县正德年间中，
有广寇叶芳拥众数千，肆行剽掠，民不聊生。自受本院抚剿以
来，立籍当差，无异于土著之齐民；后生小子，不忘乎良知之
口授。今询舆情，择县西旧堤备所空处，堪以修建祠堂。本县
将日逐自理词讼银两,买办供费,庶财省而功倍,祀专而民悦。”
嘉靖二十九年。申据前提督军门卢 ，俱如议行之 。见今像貌
森严，祠宇宏丽，申兵备佥事沈、提督军门张，扁其堂曰“仰
止 ”，门曰“报功祠 ”。烜为作记，立石纪事。
 
 四月，瑞金县知县张景星请建王公报功祠。
按《虔南公移录 》，景星申称 ：“正德初年，岁祲民饥，
畲贼冲炽，民不聊生，逃亡过半。赖提督军门王公剪除凶恶，
宣布德威，发粟赈饥，逃民复业。感恩思德，欲报无酎。今有
耆民苏等愿自助财鸠工，拓乡校右，以崇祠像；李珩禄愿自助
早田八十亩，以承春秋尸祝 。”佥事沈谧嘉奖之，申照军门，
张烜严立规制，题曰“报功 ”，立石纪事。
 
 六月，崇义县知县王廷耀重修阳明王公祠。
 
 崇义县在上犹、大庾、南康之中，相距各三百余里，师所
奏建也。数十年来，居民井落，草木茂密，生聚繁衍。百姓追
思功德，家设像以致奠祝。至是，廷耀请于前军门卢会民，建
师祠于儒学东隅。卢从之。佥事沈谧、巡县廷耀，请新旧制。
谧为增其未备，设制定祀如信丰诸县，立石纪事。
 
 九月，太仆少卿吕怀、巡按御史成守节改建阳明祠于琅琊
山。
 
 山去城五里。旧有祠在丰乐亭右，湫隘不容俎豆。兹改建
紫薇泉上。是年，畿谒师祠，与怀、戚贤等数十人大会于祠下。
十月，洪自宁国与贡安国谒师祠，见同门高年，犹有能道师教
人初人之功者。
 
 三十三年甲寅，巡按直隶监察御史闾东、宁国知府刘起宗
建水西书院，祀先生。
 
 水西在泾县、大溪之西，有上中下三寺。初与诸生会集，
寓于各寺方丈。既而诸生日众，僧舍不能容，乃筑室于上寺之
隙地，以备讲肆。又不足，提学御史黄洪毗与知府刘起宗创议
建精舍于上寺右。未就，巡按御史闾东、提学御史赵镗继至。
起宗复申议。于是属知县邱时庸恢弘其制，督成之。邑之士民
好义者，竞来相役。南陵县有寡妇陈氏，曹按妻也，遣其子廷
武输田八十亩有奇，以廪饩来学。于时书院馆谷具备，遂成一
名区云。起宗礼聘洪、畿间年至会。
 
 三十四年乙卯，欧阳德改建天真仰止祠。
 
 德揭天真祠曰 ：“据师二诗，石门、苍峡、龟畴、胥海皆
上院之景，吾师神明所依也。今祠建山麓,恐不足以安师灵。”
适其徒御史胡宗宪、提学副使阮鹗 ，俱有事吾浙 ，即责其改
建祠于其上院，扁其额曰“仰止 ”。江西提学副使王宗沐访南
康生祠，塑师像，遣生员徐应隆迎至新祠，为有司公祭，下祠
塑师燕居像，为门人私祭。邹守益撰《天真仰止祠记》。记曰：
“嘉靖丙辰，钱子德洪聚青原、连山之间，议葺《阳明先生年
谱 》，且曰 ：‘仰止之祠，规模耸旧观矣，宜早至一记之 。’
未果趋也 。乃具颠末以告 。天真书院本天真、天龙、净明三
寺地。岁庚寅，同门王子臣、薛子侃、王子畿暨德洪建书院，
以祀先生新建伯。中为祠堂，后为文明阁、藏书室、望海亭，
左为嘉会堂、游艺所、传经楼，右为明德堂、日新馆，傍为翼
室。置田以供春秋祭祀。岁甲寅，今总制司马梅林胡公宗宪按
浙，今中丞阮公鹗视学，谋于同门黄子弘纲、主事陈子宗虞，
改祠于天真上院，距书院半里许。以薛子侃、欧阳子德、王子
臣附，俱有事师祠也。左为叙勋堂，右为斋堂，后崖为云泉楼，
前为祠门。门之左通慈云岭，磴道横亘若虹。立石牌坊于岭上，
题曰‘仰止’。下接书院，百步一亭，曰‘见畴’，曰‘泻云’，
曰‘环海 ’。右拓基为净香庵，以居守僧。外为大门，合而题
之曰‘阳明先生祠’。门外半壁池。跨池而桥曰‘登云桥’。外
即龟田亭。其上曰‘太极’云。岁丁已春，总制胡公平海夷而
归，思敷文教以戢武士，命同门杭二守、唐尧臣重刻先生《文
录》、《传习录》于书院，以嘉惠诸生。重修祠宇，加丹堙泉石
之胜，辟凝霞、玄阳之洞，梯上真，蹑蟾窟，经苍峡，采十真
以临四眺，湘烟越峤，纵足万状，穷岛怒涛，坐收樽俎之间。
四方游者愕然，以为造物千年所秘也。文明有象，先生尝咏之。
而一旦尽发于群公，鬼神其听之矣。守益拜首而复曰：真之动
以天也微矣，果畴而仰应，又畴而止之。先师之训曰 ：‘有而
未尝有，是真有也；无而未尝无，是真无也；见而未尝见，是
真见也 。’而反覆师旨，慨乎颜子知几之传。故其诗曰 ：‘无
声无臭，而乾坤万有基焉 ’，是无而未尝无也。又曰 ：‘不离
日用常行，而直造先天未画焉 ’，是有而未尝有也。无而未尝
无，故视听言动于天则，欲罢而不能；有而未尝有，故天则穆
然，无方无体，欲从而末由。兹颜氏之所以为真见也。吾侪之
服膺师训久矣，饬励事为，而未达行著习察之蕴，则倚于滞像，
研精性命，而不屑人伦庶物之实；则倚于浚虚，自迩而远，自
卑而高，未免于歧也。而入门升堂，奚所仰而止乎！独知一脉，
天德所由立，而王道所由四达也。慎之为义，从心从真，不可
人力加损。稍涉加损，便入人为而伪矣。古之人受命如舜，无
忧如文，继志述事如武王、周公，格帝飨庙，运天下于掌，举
由孝弟以达神明，无二涂辙。故曰：夫微之显，诚之不可掩如
此，指真之动以天也。先师立艰履险，磨瑕去垢，从直谏远谪，
九死一生，沛然有悟于千圣相传之诀。析支离于众淆，融阙漏
于二氏，独揭良知以醒群梦。故惠流于穷民，威袭于巨寇，功
昭于宗社，而教思垂于喜类。虽罹谗而遇娼，欲掩而弥章。身
没三十年矣，干戈倥偬中，表扬日力。此岂声音笑貌可袭取哉？
惟梅林子尝学于金台，至取师门学术勋烈相与研之。既令余姚，
谙练淬励，荐拜简命，神谋鬼谋，出入千古，旁观骇汗，而竟
以成功，若于先师有默解者。继自今督我同游暨于来学，骏奔
咏歌，务尽斋明盛服之实。其望也若跂，其至也若休，将三千
三百，盎然仁体，罔俾支离阙漏。杂之以古所称忠信笃敬，参
前倚衡，蛮貊无异于州里，省刑薄敛，亲上死长，持挺于秦、
楚。是发先师未展之秘，达为赤舄，隐为陋巷，俾圣代中和位
育之休熙，光天化日之中，是谓仰止之真 。”
 
 三十五年丙辰二月，提学御史赵镗修建复初书院，祀先生。
 
 书院在广德州治。初邹守益谪判广德，创建书院，置赡田，
以延四方来学。率其徒濮汉、施天爵过越，见师而还。复初之
会，遂振不息。后汉、天爵出宦游，是会兴复不常者二十年。
至洪、畿主水西会，往来广德，诸生张槐、黄中、李天秩等邀
会五十人，过必与停骖信宿。是年，汉、天爵致政归，知州庄
士元、州判何光裕，申镗复大修书院，设师位，以岁修祀事。
 
 五月，湖广兵备佥事沈宠建仰止祠于崇正书院，祀先生。
 
 书院在蕲州麒麟山。宠与州守同门谷钟秀建书院，以合州
之选士，讲授师学。是年，与乡大夫顾问、顾阙，迎洪于水西。
诸生钟沂、史修等一百十人有奇，合会于立诚堂。宠率州守首
举祀事。属洪撰《仰止祠记》。其略曰 ：“二三子 ，尔知天下
有不因世而异，不以地而隔，不为形而拘者，非良知之谓乎？
夫子于诸生，世异地隔形疏，而愿祠而祀之，尸而祝之，非以
良知潜通于其间乎？昔舜、文之交也，世之相后，千有余岁；
地之相去千有余里，揆其道则若合符节者，何也？为其良知同
也。苟求其同，岂惟舜、文为然哉？赤子之心与大人同；夫妇
之愚不肖与圣人同；蒸民之不识不知与帝则同。故考诸往圣而
非古也；俟诸百世而非今也；无弗同也，无弗足也。故历千载
如一日焉，地不得而间也；通千万人如一心焉，形不得而狗也。
三代而降，世衰道微，而良知真体炯然不灭。故夫子一登其端，
而吾人一触其几，恍然如出幽谷而睹天日。故诸生得之易而信
之笃者，为良知同也。虽然，诸生今日得之若易，信之若笃矣，
亦尚思其难而拟其信之若未至乎？昔者夫子之始倡是学也，天
下非笑诋訾，几不免于陷阱者屡矣。夫子悯人心之不觉也，忘
其身之危困，积以诚心，稽以实得，见之行事。故天下之同好
者，共起而以身承之，以政明之。故诸生之有今日，噫亦难矣！
诸生今日之得若火燃泉达，能继是无间，必信其燎原达海，
以及于无穷，斯为真信也已。是在二三子图之 。”
 
 四十二年癸亥四月，先师年谱成。
 
 师既没，同门薛侃、欧阳德、黄弘纲、何性之、王畿、张
元冲谋成年谱，使各分年分地搜集成藁，总裁于邹守益。越十
九年庚戌，同志未及合并。洪分年得师始生至谪龙场，寓史际
嘉义书院，具稿以复守益。又越十年，守益遣书曰 ：“同志注
念师谱者，今多为隔世人矣，后死者宁无惧乎？”谱接龙场，
以续其后，修饰之役，吾其任之 。”洪复寓嘉义书院具稿，得
三之二。壬戌十月，至洪都，而闻守益讣。遂与巡抚胡松吊安
福，访罗洪先于松原。洪先开关有悟，读《年谱》若有先得者。
乃大悦，遂相与考订。促洪登怀玉，越四月而谱成。
 
 八月，提学御史耿定向、知府罗汝芳建志学书院于宣城，
祀先生。
 
 洪、畿初赴水西会，过宁国府，诸生周怡、贡安国、梅守
德、沈宠、余珊、徐大行等二百人有奇，延至景德寺，讲会相
继不辍。是年，畿至。定向、汝芳规寺隙地，建祠立祀，于今
讲会益盛。后知府钟一元扁为“昭代真儒 ”，遵圣谕也。
 
 四十三年甲子，少师徐阶撰《先生像记》。
 
 记曰 ：“阳明先生像一幅，水墨写。嘉靖己亥，予督学江
西，就士人家摹得先生燕居像二，朝衣冠像一。明年庚子夏，
以燕居之一赠吕生，此幅是也。先生在正德间，以都御史巡抚
南赣，督兵败宸濠，平定大乱，拜南京兵部尚书，封新建伯。
其后以论学为世所忌，竟夺爵。予往来吉、赣，问其父老云，
濠之未叛也，先生奉命按事福州，乞归省其亲，乘单舸下南昌。
至丰城闻变，将走还幕府，为讨贼计。而吉安太守松月伍公议
适合。郡又有积谷可养士，因留吉安。征诸郡兵与濠战湖中，
败擒之，其事皆有日月可按覆。而忌者谓先生始赴濠之约，后
持两端，遁归。为伍所强，会濠攻安庆不克，乘其沮丧，幸成
功。夫人苟有约，其败征未见，必不遁。凡攻讨之事，胜则侯，
不胜则族。苟持两端，虽强不必不留。武皇帝之在御也，政由
嬖幸。濠悉与结纳，至或许为内应。方其崛起，天下皆不敢意
其遽亡。先生引兵而西，留其家吉安之公署，聚薪环之。戒守
者曰 ：‘兵败即纵火，毋为贼辱 。’呜乎！此其功岂可谓幸成，
而其心事岂不皎然如日月哉？忌者不与其功足矣。又举其心事
诬之，甚矣小人之不乐成人善也。自古君子为小人所诬者多矣，
要其终必自暴白。乃予所深慨者，今世士大夫，高者谈玄理，
其次为柔愿，下者直以贪黩奔竞，谋自利其身。有一人焉，出
死力，为国家平定大乱，而以忌厚诬之，其势不尽驱士类入于
三者之途不止。凡为治不患无事功，患无赏罚。议论者，赏罚
所从出也。今天下渐以多事，庶几得人焉，驰驱其间，而平时
所议论者如此，虽在上智，不以赏罚为劝惩，彼其激励中才之
具，不已疏乎？此予所深慨也。濠之乱，孙、许二公死于前，
先生平定之于后，其迹不同，同有功于名教。江西会城，孙、
许皆庙食，而先生无祠。予督学之二年，始祀先生于后圃。未
几被召，因摹像以归，将示同志者，而首以赠吕生。予尝见人
言，此像于先生极似。以今观之，貌殊不武，然独以武功显于
此，见儒者之作用矣。吕生诚有慕乎，尚于其学求之 。”
 
 巡按江西监察御史成守节重修洪都王公仰止祠。
 
 大学士李春芳作《碑记》。记曰 ：“阳明先生祠 ，少师存
翁徐公督学江右时所创建也。公二十及第宏词博学，烨然称首
词林，一时词林宿学，皆自以为不及。而公则曰 ：‘学岂文词
已也 。’日与文庄欧阳公穷究心学。闻阳明先生良知之说而深
契焉。江右为阳明先生过化，公既阐明其学以训诸生，而又为
崇祀无所，不足以击众志，乃于省城营建祠宇，肖先生像祀之。
遴选诸生之俊茂者，乐群其中，名曰‘龙沙会 ’。公课艺暇，
每以心得开示诸生。而一时诸生多所兴起云。既公召还，洊跻
纶阁，为上所亲信，盖去江右几二十年矣。有告以祠宇倾圮者，
则愀然动心，捐赐金九十，属新建钱令修葺之。侍御甘斋成君
闻之曰 ：‘此予责也 。’遂身任其事，鸠工招材，饰其所已敝，
增其所未备，堂宇斋舍，焕然改观。不惟妥神允称，而诸生之
兴起者，益勃勃不可御矣。噫！公当枢筦之任，受心膂之寄，
无论几务丛委，即宸翰咨答，日三四至，而犹之不可以已也。
夫致知学发自孔门，而孟子良知之说，则又发所未发。阳明先
生合而言之曰‘致良知 ’，则好善恶恶之意诚，推其极，家国
天下可坐而理矣。公笃信先生之学，而日以验之身心，施之政
事，秉钧之初，即发私馈，屏贪墨，示以好恶，四海响风。不
数年而人心吏治，翕然不变。此岂有异术哉？好善恶恶之意诚
于中也。故学非不明之患，患不诚耳。知善知恶，良知具存。
譬之大明当天，无微不照，当好当恶，当赏当罚，当进当退，
锱铢不爽，各当天则。循其则而应之，则平平荡荡，无有作好，
无有作恶，而天下平矣。故诚而自谦，则好人所好，恶人所恶，
而为仁；不诚而自欺，则好人所恶，恶人所好，而为不仁。苟
为不仁，生于其心，害于其事，蠹治戕民，有不可胜言者矣。
公为此惧，又举明道《定性》、《识仁》二书发明其义，以示海
内学者，而致知之学益明以切。诸生能心惟其义而体诸身，则
于阳明先生之学几矣。业新舍者，其尚体公之意，而殚力于诚，
以为他日致用之地哉！”
 
 四十五年丙寅，刻先生《文录续编》成。
 
 师《文录》久刻于世。同志又以所遣见寄，汇录得为卷者
六。嘉兴府知府徐必进见之曰 ：“此于师门学术皆有关切，不
可不遍行 。”同志董生启予征少师存斋公序，命工入梓，名曰
《文录续编 》，并《家乘》三卷行于世云。
 
 今上皇帝隆庆元年丁卯五月，诏赠新建侯，谥文成。
 
 丁卯五月，诏病故大臣有应得恤典赠谥而未得者，许部院
科道官议奏定夺。于是给事中辛自修、岑用宾等，御史王好问、
耿定向等上疏 ：“原任新建伯兵部尚书兼都察院左都御史王守
仁，功勋道德，宜膺殊恤 。”下吏 、礼二部会议 ，得 ：“王
守仁具文武之全才，阐圣贤之绝学，筮官郎署，而抗疏以犯中
珰，甘受炎荒之谪。建台江右，而提兵以平巨逆，亲收社稷之
功。伟节奇勋,久见推于舆论。封盟锡典,岂宜遽夺于身终？”
疏上，诏赠新建侯，谥文成。制曰 ：“竭忠尽瘁，固人臣职分
之常；崇德报功，实国家激劝之典。矧通侯班爵，崇亚上公，
而节惠易名，荣逾华衮。事必待乎论定，恩岂容以久虚？尔故
原任新建伯南京兵部尚书，兼都察院左都御史王守仁，维岳降
灵，自天佑命。爰从弱冠，屹为宇宙人豪。甫拜省郎，独夺乾
坤正论。身濒危而志愈壮；道处困而造弥深。绍尧、孔之心传，
微言式阐；倡周、程之道术，来学攸宗。蕴蓄既宏，猷为不著；
遗艰投大，随试皆宜；戡乱解纷，无施勿效。闽、粤之箐巢尽
扫，而擒纵如神，东南之黎庶举安，而文武足宪。爰及逆藩称
乱，尤资仗钺渊谋。旋凯奏功，速于吴、楚之三月；出奇决胜，
迈彼淮、蔡之中宵。是嘉社稷之伟勋，申盟带砺之异数。既复
抚夷两广，旋至格苗七旬。谤起功高，赏移罚重；爰遵遗诏，
兼采公评，续相国之生封；时庸旌伐，追曲江之殊恤，庶以酬
劳。兹赠为新建侯，谥文成，锡之诰命。于戏！钟鼎勒铭，嗣
美东征之烈；券纶昭锡，世登南国之功。永为一代之宗臣，实
耀千年之史册。冥灵不昧，宠命其承！”六月十七日 ，遣行人
司行人赐造坟域，遣浙江布政使司堂上正官参政，与祭七坛。
 
 二年戊辰六月，先生嗣子正亿袭伯爵。
 
 元年三月，给事中辛自修、岑用宾等为开读事上疏，请复
伯爵。吏部尚书杨博奉旨移咨江西巡抚都御史任士凭，会同巡
按御史苏朝宗查覆征藩实迹，及浙江巡抚都御史赵孔昭、巡按
御史王得春奏应复爵荫相同。于是吏部奉钦依会同成国公朱希
忠、户部尚书马森等议得 ：“本爵一闻逆濠之变，不以非其职
守，急还吉安，倡义勤王。未逾旬朔，而元凶授首，立消东南
尾大之忧。不动声色，而奸宄荡平，坐贻宗磐石之固。较之开
国佐命，时虽不同，拟之靖远咸宁，其功尤伟。委应补给诰券，
容其子孙承袭，以彰与国咸休，永世无穷之报 。”议上，诏遵
先帝原封伯爵，与世袭。至三年五月，御史傅宠奏议爵荫，吏
部复请钦依，会同成国公朱希忠、户部尚书刘体乾议得 ：“诚
意伯刘基食粮七百石，乃太祖钦定；靖远伯王骥一千石，新建
伯王守仁一千石，系累朝钦定，多寡不同。夫封爵之典，论功
有六：曰开国，曰靖难，曰御胡，曰平番，曰征蛮，曰擒反；
而守臣死绥，兵枢宣猷，督府剿寇，咸不与焉。盖六功者，关
社稷之重轻，系四方之安危，自非茅土之封，不足以报之。至
于死绥、宣猷、剿寇，则皆一身一时之事，锡以锦衣之荫则可，
概欲剖符，则未可也。窃照新建伯王守仁，乃正德十四年亲捕
反贼宸濠之功。南昌、南赣等府，虽同邦域，分土分民，各有
专责，提募兵而平邻贼，不可不谓之倡义。南康、九江等处，
首罹荼毒，且进且攻，人心摇动，以藩府而叛朝廷，不可不谓
之劲敌。出其不意，故俘献于旬月之间。若稍怀迟疑，则贼谋
益审，将不知其所终。攻其必救，故绩收乎万全之略。若少有
疏虞，则贼党益繁，自难保其必济。肤功本自无前，奇计可以
范后。靖远威宁，姑置不论，即如宁夏安化之变，比之江西，
难易迥绝。游击仇钺，于时得封咸宁伯，人无间言。同一藩服
捕反，何独于新建伯而疑之乎？所据南京各道御史，欲要改荫
锦衣卫，于报功之典未尽，激劝攸关，难以轻拟。合无将王守
仁男正亿袭新建伯，不必改议，以后子孙仍照臣等先次会题，
明旨许其世袭 。”诏从之，准照旧世袭。
