### 年谱旧序至论年谱书

 
 二十。乃作而叹曰：谱之成也，非苟然哉！阳明夫子身明
其道于天下，绪山、念庵诸先生心阐斯道于后世；上以承百世
正学之宗，下以启百世后圣之矩。读是谱者，可忽易哉！乃取
叙书汇而录之，以附谱后。使后之志师学者，知诸先生为道之
心身，斯谱其无穷乎？
### 阳明先生年谱序
#### 钱德洪
 
 嘉靖癸亥夏五月，阳明先生年谱成，门人钱德洪稽首叙言
曰：昔尧、舜、禹开示学端以相授受，曰“允执厥中，四海困
穷，天禄永终。”噫！此三言者，万世圣学之宗与？“执中”，
不离乎四海也。“中”也者，人心之灵，同体万物之仁也。“执
中”而离乎四海，则天地万物失其体矣 。故尧称峻德 ，以自
亲九族，以至和万邦；舜称玄德，必自定父子以化天下。尧、
舜之为帝，禹、汤、文、武之为王，所以致唐虞之隆，成三代
之盛治者，谓其能明是学也。后世圣学不明，人失其宗，纷纷
役役，疲极四海，不知“中”为何物。伯术兴，假借圣人之似
以持世，而不知逐乎外者遗乎内也。佛老出，穷索圣人之隐微
以全生，而不知养乎中者遗乎外也。教衰行弛，丧乱无日，天
禄亦与之而永终。噫，夫岂无自而然哉！寥寥数千百年，道不
在位，孔子出，祖述尧、舜、颜、曾、思、孟、濂溪、明道继
之，以推明三圣之旨，斯道灿灿然复明于世。惜其空言无征，
百姓不见三代之治，每一传而复晦，寥寥又数百年。
 
 吾师阳明先生出，少有志于圣人之学。求之宋儒不得，穷
思物理，卒遇危疾，乃筑室阳明洞天，为养生之术。静摄既久，
恍若有悟，蝉脱尘盆，有飘飘遐举之意焉。然即之于心若未安
也，复出而用世。谪居龙场 ，衡困拂郁，万死一生 ，乃大悟
“良知”之旨。始知昔之所求，未极性真，宜其疲神而无得也。
盖吾心之灵，彻显微，忘内外，通极四海而无间，即三圣所谓
“中”也。本至简也而求之繁，至易也而求之难，不其谬乎？
征藩以来，再遭张、许之难，呼吸生死，百炼千摩，而精光焕
发，益信此知之良，神变妙应而不流于荡，渊澄静寂而不堕于
空，征之千圣莫或纰缪，虽百氏异流，咸于是乎取证焉。噫！
亦已微矣。始教学者悟从静入，恐其或病于枯也，揭“明德”、
“亲民”之旨，使加“诚意”、“格物”之功，至是而特揭“致
良知”三字，一语之下，洞见全体 ，使人人各得其中 。由是
以昧入者以明出，以塞入者以通出，以忧愤入者以自得出。四
方学者翕然来宗之。噫！亦云兆矣。天不[来犬心]欲遗，野死
遐荒，不得终见三代之绩，岂非千古一痛恨也哉！
 
 师既没，吾党学未得止，各执所闻以立教。仪范隔而真意
薄，微言隐而口说腾。且喜为新奇谲秘之说，凌猎超顿之见，
而不知日远于伦物。甚者认知见为本体，乐疏简为超脱，隐几
智于权宜，蔑礼教于任性。未及一传而淆言乱众，甚为吾党忧。
迩年以来，亟图合并，以宣明师训，渐有合异统同之端，谓非
良知昭晰，师言之尚足征乎？谱之作，所以征师言耳。始谋于
薛尚谦，顾三纪未就。同志日且凋落，邹子谦之遗书督之。洪
亦大惧湮没，假馆于史恭甫嘉义书院，越五月，草半就。趋谦
之，而中途闻讣矣。偕抚君、胡汝茂往哭之。返见罗达夫闭关
方严，及读谱，则喟然叹曰 ：“先生之学，得之患难幽独中，
盖三变以至于道。今之谈‘良知’者，何易易也 ！”遂相与刊
正。越明年正月，成于怀玉书院，以复达夫。比归，复与王汝
中、张叔谦、王新甫、陈子大宾、黄子国卿、王子健互精校阅，
曰 ：“庶其无背师说乎？”命寿之梓。然其事则核之奏牍，其
文则禀之师言，罔或有所增损。若夫力学之次，立教之方，虽
因年不同，其旨则一。洪窃有取而三致意焉。噫！后之读谱者，
尚其志逆神会，自得于微言之表，则斯道庶乎其不绝矣。僭为
之序。
### 阳明先生年谱考订序
#### 罗洪先
 
 嘉靖戊申，先生门人钱洪甫聚青原，言年谱，佥以先生事
业多在江右，而直笔不阿，莫洪先若，遂举丁丑以后五年相属。
又十六年，洪甫携年谱稿二三册来，谓之曰 ：“戊申青原之聚，
今几人哉！洪甫惧，始坚怀玉之留 。”明年四月，年谱编次成
书，求践约，会滁阳。胡汝茂巡抚江右，擢少司马，且行，刻
期入梓，敬以旬日毕事。已而即工稍缓，复留月余。自始至卒，
手自更正，凡八百数十条。其见闻可据者，删而书之。岁月有
稽，务尽情实，微涉扬诩，不敢存一字。大意贵在传信，以俟
将来。于是年谱可观。
 
 洪先因订年谱，反覆先生之学，如适途者颠仆沉迷泥淖中，
东起西陷，亦既困矣，然卒不为休也。久之，得小蹊径，免于
沾途，视昔之险道有异焉。在他人宜若可以已矣，然卒不为休
也。久之，得大康庄，视昔之蹊径又有异焉。在他人宜若可以
已矣，乃其意则以为出于险道而一旦至是，不可谓非过幸。彼
其才力足以特立而困为我者固尚众也，则又极力呼号，冀其偕
来以共此乐。而颠迷愈久，呼号愈切。其安焉而弗之悟者，顾
视其呶呶，至老死不休，而翻以为笑。不知先生盖有大不得已
者恻于中。呜呼！岂不尤异也乎？故善学者竭才为上，解悟次
之，听言为下。盖有密证殊资，嘿持妙契，而不知反躬自求实
际，以至不副夙期者，多矣。固未有历涉诸难，深入真境，而
触之弗灵，发之弗莹，必有俟于明师面临，至语私授，而后信
久远也。洪先谈学三年，而先生卒，未尝一日得及门。然于三
者之辨，今已审矣。学先生之学者视此何哉？无亦曰是必有得
乎其人，而年谱者固其影也。
### 刻阳明先生年谱序
#### 王 畿
 
 年谱者何？纂述始生之年，自幼而壮，以至于终，稽其终
始之行实而谱焉者也。其事则仿于《孔子家语 》，而表其宗传，
所以示训也。《家语》出于汉儒之臆说，附会假借，鲜稽其实；
致使圣人之学黯而弗明，偏而弗备，驳而弗纯，君子病焉。求
其善言德行，不失其宗者，莫要于《中庸》。盖子思子忧道学
之失传，发此以诏后世。其言明备而纯，不务臆说；其大旨则
在“未发之中”一言，即虞廷道心之微也。本诸心之性情，致
谨于隐微显见之几，推诸中和位育之化，极之乎无声无臭，而
后为至，盖家学之秘藏也。孟某氏受业子思之门，自附于私淑，
以致愿学之诚；于尹、夷、惠则以为不同道；于诸子则以为姑
舍是；自生民以来，莫盛于孔子，毅然以见而知之为己任，差
等百世之上，若观诸掌中，是岂无自而然哉？所不同者何道，
所舍者何物，所愿者何事，端绪毫厘之间，必有能辨之者矣。
汉儒不知圣人之学本诸性情，屑屑然取证于商羊萍实，防风之
骨，肃慎之矢之迹，以遍物为知，必假知识闻见助而发之，使
世之学者不能自信其心，伥伥然求知于其外，渐染积习，其流
之弊历千百年而未已也。
 
 我阳明先师崛起绝学之后，生而颖异神灵，自幼即有志于
圣人之学。盖尝泛滥于辞章，驰骋于才能，渐溃于老释，已乃
折衷于群儒之言，参互演绎，求之有年，而未得其要。及居夷
三载，动忍增益，始超然有悟于“良知”之旨：无内外，无精
粗，一体浑然，是即所谓“未发之中”也。其说虽出于孟某氏，
而端绪实原于孔子。其曰 ：“吾有知乎哉，无知也。盖有不知
而作，我无是也 。”言“良知”无知而无不知也。而知识闻见
不与焉。此学脉也。师以一人超悟之见，呶呶其间，欲以挽回
千百年之染习，盖亦难矣。浸幽浸昌，浸微浸著，风动雷行，
使天下靡然而从之，非其有得于人心之同然，安能舍彼取此，
确然自信而不惑也哉？虽然，道一而已，学一而已。“良知”
不由知识闻见而有，而知识闻见莫非“良知”之用。文辞者，
道之华；才能者，道之干；虚寂者，道之原；群儒之言，道之
委也，皆所谓“良知”之用也。有舍有取，是内外精粗之见未
忘，犹有二也。无声无臭，散为万有，神奇臭腐，随化屡迁，
有无相乘之机，不可得而泥也。是故溺于文辞，则为陋矣。道
心之所达 ，“良知”未尝无文章也。役于才艺，则为鄙矣。天
之所降，百姓之所与 ，“良知”未尝无才能也。老佛之沉守虚
寂，则为异端。无思无为，以通天下之故 ，“良知”未尝无虚
寂也。世儒之循守典常，则为拘方。有物有则，以适天下之变，
“良知”未尝无典要也 。盖得其要则臭腐化为神奇 ，不得其
要则神奇化为臭腐。非天下之至一，何足以与于此？夫儒者之
学，务于经世，但患于不得其要耳。昔人谓以至道治身，以土
苴治天下，是犹泥于内外精粗之二见也。动而天游，握其机以
达中和之化，非有二也。功著社稷而不尸其有，泽究生民而不
宰其能，教彰士类而不居其德,周流变动,无为而成，莫非“良
知”之妙用，所谓浑然一体者也。如运斗极 ，如转户枢 ，列
宿万象，经纬阖辟，推荡出入于大化之中，莫知其然而然。信
乎儒者有用之学 ，“良知”之不为空言也。师之缵承绝学，接
孔孟之传以上窥姚姒，所谓闻而知之者非耶？
 
 友人钱洪甫氏与吾党二三小子虑学脉之无传而失其宗也，
相与稽其行实终始之详，纂述为谱，以示将来。其于师门之秘，
未敢谓尽有所发；而假借附会，则不敢自诬，以滋臆说之病。
善读者以意逆之，得于言铨之外，圣学之明，庶将有赖，而是
谱不为徒作也已。故曰所以示训也。
### 又
#### 胡 松
 
 人有恒言，真才固难，而全才尤难也。若阳明先生，岂不
亶哉其人乎？方先生抗议忤权，投荒万里，处约居贫，困心衡
虑，茕然道人尔。及稍迁令尹，渐露锋颖矣。未几内迁，进南
太仆若鸿胪，官曹简暇，日与门人学子讲德问业，尚友千古。
人皆譁之为禅。后擢佥副都御史至封拜，亦日与门人学子论学
不辍。而山贼逆藩之变，一鼓歼之。于是人始服先生之才之美
矣。虽服先生之才，而犹疑先生之学，诚不知其何也？
 
 松尝谓先生之学与其教人，大抵无虑三变。始患学者之心
纷扰而难定也，则教人静坐反观，专事收敛。学者执一而废百
也，偏于静而遗事物，甚至压世恶事，合眼习观，而几于禅矣，
则揭言知行合一以省之.其言曰：“知者行之始,行者知之成。”
又曰：“知为行主意，行为知工夫。”而要于去人欲而存天理。
其后，又恐学者之泥于言诠，而终不得其本心也，则专以“致
良知”为作圣为贤之要矣。不知者与未信者，则又病“良知”
之不足以尽道,而群然吠焉。岂知“良知”即“良心”之别名。
是“知”也，维天高明，维地广博，虽无声臭，万物皆备；古
今千圣万贤，天下百虑万事，谁能外此“知”者。而“致”之
为言，则笃行固执，允迪实际，服膺弗失，而无所弗用其极，
并举之矣。岂专守灵明，用知而自私耶？用智自私，而不能流
通著察于伦物云为之感，而或牵引转移于情染伎俩之私，虽名
无不周遍，而实难于研虑，虽称莫之信果，而实近于荡恣，甚
至藐兢业而病防检，私徒与而挟悻嫉，废人道而群鸟兽，此则
禅之所以病道者尔！先生之学则岂其然乎？故其当大事，决大
疑，夷大难，不动声色，不丧匕鬯，而措斯民于衽席之安，皆
其“良知”之推致而无不足，而非有所袭取于外。
 
 他日读书,窃疑孔子之言,而曰：“我战则克，祭则受福。”
夫圣非夸也 ，未尝习为战与斗也 ，又非有祝诅厌胜之术也，
而云必克与福，得无殆于诬欤？是未知天人之心之理之一也。
夫君子斋戒以养心，恐惧而慎事，则与天合德，而聪明睿知，
文理密察，溥博渊泉，而时出之矣。则何福之不获，何战之弗
克，而又奚疑焉？不然，传何以曰 ：“明乎郊社之礼，楴尝之
义，治国其如视诸掌乎？”夫郊社、楴尝之礼，则何与于治国
之事也？夫道一而已矣，通则皆通，塞则皆塞。文岂为文，武
岂为武，盖尚父之鹰扬本于敬义，而周公之东征破斧实哀其人
而存之。彼依托之徒，呼喝叱咤，豪荡弗检，自诡为道与学，
而欲举天下之事，只见其劳而敝矣。
 
 绪山钱子，先生高第弟子也，编有先生年谱旧矣。而犹弗
自信，溯钱塘，逾怀玉，道临川，过洪都，适吉安，就正于念
庵诸君子。念庵子为之删繁举要，润饰是正，而补其阙轶，信
乎其文则省，其事则增矣。计为书七卷，既成,则谓予曰：“君
滁人，先生盖尝过化，而今继居其官，且与讨论，君宜叙而刻
之 。”余谢不敢而又弗克辞也，则以窃所闻于诸有道者论次如
左，俾后世知先生之才之全，盖出于其学如此。必就其学而学
焉，庶几可以弗畔矣夫。
### 又
#### 王宗沐
 
 昔者孔子自序其平生得学之年，自十五以至七十，然后能
从心所欲，不逾矩。其间大都诣入之深，如浚井者，必欲极底
里以成；而修持之渐，如历阶者，不容躐一级而进。至哉粹乎！
千古学脉之的也。然宗沐尝仰而思之，使孔子不至七十而没，
岂其终不至于从心耶？若再引而未没也，则七十而后，将无复
可庸之功耶？嗟呼！此孔子所谓苦心，吾恐及门之徒，自颜、
曾而下，有不得而闻者矣。
 
 夫矩，心之体而物之则也。心无定体，以物为体。方其应
于物也，而体适呈焉，炯然焕然，无起无作，不以一毫智识意
解参于其间，是谓动以天也，而自适于则。加之则涉于安排，
减之则阙而不贯。毫厘几微，瞬目万里，途辙倚着，转与则背，
此非有如圣人之志，毕余生之力，精研一守，以至于忘体忘物，
独用全真，则固未有能凑泊其藩者。而况于横心之所欲，而望
其自然不逾于矩哉？此圣学所以别于异端，毙而后已，不知老
之将至者也。不逾矩由不惑出。而不惑者，吾心之精明本体，
所谓知也。自宋儒濂溪、明道之没，而此学不传。
 
 我朝阳明王先生，盖学圣人之学者。其事功文章，与夫历
涉发迹，颇为世所奇，而争传之以为怪。年几六十而没。而其
晚岁，始专揭“致良知”为圣学大端，良有功于圣门。予尝览
镜其行事，而参读其书，见其每更患难，则愈精明，负重难，
则愈坚定；然后知先生英挺之禀虽异于人，而所以能邃于此学，
而发挥于作用者，亦不能不待于历岁践悟之渐。而世顾奇其发
迹与夫事业文章之余，夫亦未知所本也与？
 
 先生高弟余姚钱洪甫氏以亲受业，乃能谱先生履历始终，
编年为书。凡世所语奇事不载，而于先生之学，前后悟入，语
次犹详。书成而俾予为之序。
### 论年谱书
#### 邹守益
 
 浮峰公归浙，托书促聚复真，以了先师年谱，竟不获报。
乌泉归，审去岁兄在燕峰馆修年谱，以大水乃旋。今计可脱稿，
为之少慰。同门群公如中离、静庵、善山、洛村、南野皆勤勤
在念，又作隔世人矣。努力一来，了此公案，师门固不藉此，
然后死者之责，将谁执其咎，伫望伫望！归自武夷，劳与暑并，
静养寡出，始渐就愈。老年精力，更须爱惜，愿及时励之。风
便，早示瑶音，以快悬跂。
### 论年谱书凡九首
#### 罗洪先
 
 数年一晤，千里而来，人生几何，几聚散遂已矣，可不悲
哉！信宿相对，受益不浅。正通书炉峰问行踪，书扇至矣。好
心指摘，感骨肉爱，儿辈何知，辱诲真语，且波其父，两世衔
戢，如何为报？计南浦尚有数月留，稍暇裁谢也。年谱自别后
即为册事夺去，自朝至暮，不得暇，竟无顷刻相对。期须于岁
晚图之，幸无汲汲。所欲语诸公者，面时当不忘。别后见诸友
幸语收静之功。居今之世，百务纷纷，中更不回首，宁有生意。
不患其不发扬，患不枯槁耳。会语教儿辈者可以语诸友也，如
何？
 
 天寒岁暮，孤舟漾漾，不知何日始抵南浦，此心念之。忽
思年谱非细事，兄亦非闲人，一番出游，一番岁月，亦无许多
闲光阴。须为决计，久留僻地一二月，方可成功。前所言省城
内外，终属喧嚣是非之场，断非著书立言之地，又不过终日揖
让饮宴而已，何益于久处哉？今为兄计，岁晚可过鲁江公连山
堂静处；且须谢绝城中士友，勿复往来。可久则春中始发，不
然初正仍鼓怀玉之棹。闲居数月，日间会友，皆立常规。如此，
更觉稳便。即使柏泉公有扳留意，亦勿依违。如此，方有定向，
不至优游废事矣。弟欲寄语并谱草，亦当觅便风不长远也。深
思为画此策，万万俯听，不惑人言，至恳至恳！
 
 玉峡人来，得手书，知兄拳拳谱草。前遇便曾附一简，为
公画了谱之计极周悉，幸俯听。且近时人之好尚不同，讹言诮
谤，极能败人兴味。纵不之顾，恐于侍坐之愆，不免犯瞽之戒，
知公必不忍也。附此不尽。
 
 倏焉改岁，区区者年六十矣。七十古稀，亦止十年间。十
年月日，可成何事？前此只转瞬耳，可不惧哉！前连二书，望
留兄了谱事。只留鲁江兄宅上，百凡皆便。有朋友相聚者，令
寄食于邻。如此，宾主安矣。不然，柏泉公有馆谷之令，则处
怀玉为极当，好景好人好日月，最是难得。如不肖弟者，已不
得从，可轻视哉！省中万不可留，毋为人言所诳，再嘱再嘱！
年谱一卷，反覆三日，稍有更正。前欲书者，乃合卺日事。而
观纲上言学，心若未安，今已入目。于目中诸书揭标，令人触
目,亦是提醒人处。入梓日以白黑地别之.二卷、三卷如举“良
知”之说，皆可揭标于目中矣，望增入。不识兄今何在，便风
示知之。
 
 正月遣使如吴江迎沈君，曾附年谱稿并小简上，想已即达。
龙光之聚，言之使人兴动。弟谬以不肖所讲言之诸兄，是执事
说假譬以兴发之。在诸君或有自得，在不肖闻之愧耳。供张不
烦有司，甚善。只恐往来酬应，亦费时日。兼彼此不便，则何
如？诸君之意方专诚，不知何以为去留也？年谱续修者，望寄
示。柏泉公为之序，极善，俟人至当促之。来简“精诣力究”
四字，真吾辈猛省处；千载圣人不数数，只为欠此四字。近读
《击壤》之集，亦觉此老收手太早。若是孔子，直是停脚不得
也。愿共勉之。
 
 承别简数百言，反覆于仆之称谓。谓仆心师阳明先生，称
后学不称门人，与童时初志不副。称门人于没后，有双江公故
事可援，且谬加许可，以为不辱先生门墙。此皆爱仆太过，特
为假借推引耳。在仆固有所不敢。窃意古人之称谓，皆据实不
苟焉，以著诚也。昔之愿学孔子者莫如孟子。孟子尝曰 ：“予
未得为孔子徒也 。”盖叹之也。彼其叹之云者，谓未得亲炙见
而知之，以庶几于速肖焉耳，固未始即其愿学而遂自谓之徒也。
夫得及门，虽互乡童子亦与其进；不得及门，虽孟子不敢自比
于三千。后之师法者，宜如何哉？此仆之所以不敢也。虽然，
仆于先生之学，病其未有得耳。如得其门，称谓之门不门，何
足轻重？是为仆谋者，在愿学，不在及门也。今之称后学者，
恒不易易。必其人有足师焉，然后书之。如是则仆之称谓，实
与名应，宜不可易。若故江公与仆两人，一则尝侍坐，一则未
纳贽，事体自别，不得引以为例。且使仆有不得及门之叹，将
日俯焉跂而及之，亦足以为私淑之助，未惟戚也。惟兄言。
 
 廿六日吐泄大作，医云内有感冒，五日后方云无事。在五
六日中，自分与兄永诀。方见门前光景，未能深入，究意亦无
奈何。惟此自知耳，虽父子间，不能一语接也。初四日复见正
月廿日书，始知廿四之期决不可留，人为怅怅。盖兄在南浦一
日未安，则弟不能安松原一日。今离去太远，此心如何！此心
如何！见兄论夜坐诗，中间指先天之病，非谓先天也，谓学也。
记得白沙夜坐有云 ：“些儿若问天根处，亥子中间得最真 。”
又云 ：“吾儒自有中和在，谁会求之未发前？”是白沙无心于
言也。信口拈来，自与道合。白沙虽欲靳之，有不可得者也。
不肖正欲反其意，而言不自达，为之愧愧。然不敢妄言，乃遵
兄终身之惠，不敢不敬承。病戒多言，复此喋喋，不任惶恐。
附此再呈不次。
 
 前病中承示行期，即力疾具复。未几，王使来，复辱惠以
年谱。即日命笔裁请。缘其中有当二三人细心商量者，而执事
得先生真传，面对口语，不容不才亿度，比别样叙作用不同，
故须再请于执事，务细心端凝，曲尽当时口授大义，使他年无
疑于执事可也。自整不妨连下，或至来年总寄来。不肖不敢不
尽其愚。此千载之事，非一时草草。然舍今不为，后一辈人更
不可望矣。峡江胡君知事者，书来托之，断不稽缓。
 
 八月十一日始得兄六月朔日书，则知弟六月下旬所寄书，
未知何日至也。柏泉公七月发年谱来，日夕相对，得尽寸长。
平生未尝细览文集，今一一详究，始知先生此学进为始末之序。
因之颇有警悟。故于《年谱》中手自披校，凡三四易稿，于兄
原本，似失初制，诚为僭妄。弟体兄虚心求益，不复敢有彼我
限隔耳。如己卯十一日始自京口返江西，游匡庐，庚辰正月赴
召归，重游匡庐，二月九江还南昌；又乙亥年自陈疏，乃己亥
年考察随例进本，不应复有纳忠切谏之语，亦遂举据文集改正
之。其原本所载，本稿不敢滥入，岂当时先生有是稿未上欤？
愚意此稿只入集，不应遂入《年谱》。不及请正 ，今已付新建
君入梓，惟兄善教之。草草裁复，不尽请正。
 
 得吴尧山公书，知《年谱》已刻成。承陆北川公分惠，可
以达鄙意矣。绵竹共四十部，此外寄奉龙溪兄十部，伏惟鉴入。
虽然，今所传者，公之影响耳。至于此学精微，则存乎人自得
之，固不在有与无多与少也。弟去岁至今，皆在病中，无能复
旧。然为学之意，日夕恳恳。始知垂老惟有此事紧要。若得影
响，即可还造化，无他欠事也。兄别去一年，此件自觉如何？
前辈凋落，双翁已归土。所赖倡明此学者，却在吾辈。吾辈若
不努力，稍觉散漫，即此已矣，无复可望矣。得罪千古，非细
事也，悲哉悲哉！千里寄言，不尽缱绻。
### 答论年谱书 凡十首
#### 钱德洪
 
 承兄下榻，信宿对默，感教实多。兄三年闭关，焚舟破釜，
一战成功，天下之太宇定矣。斯道属兄，后学之庆也，珍重珍
重！更得好心消尽，生死毁誉之念忘，则一体万化之情显，尽
乎仁者，如何如何？师谱一经改削，精彩迥别，谢兄点铁成金
手也。东去谱草有继上，乞赐留念。外诗扇二柄，寄令郎以昭，
并祈赐正。诗曰 ：“我昔游怀玉，而翁方闭关。数年论睽合，
岂泥形迹间。今日下翁榻，相对无怍颜。月魄入帘白，松标当
户闲。我默镜黯黯，翁言玉珊珊。剑神不费解，调古无庸弹。
喜尔侍翁侧，倾听屹如山。见影思立圭，植根贵删繁。远求忧
得门，况乃生宫闤。毋恃守成易，俯惟创业艰 。”又书会语一
首 ：“程门学善静坐，何也？曰：其悯人心之不自觉乎？声利
百好，扰扰外驰，不知自性之灵，炯然在独也。稍离奔骛，默
悟真百感纷纭，而真体常寂，此极深研几之学也。入圣之几，
庶其得于斯乎 ？”
 
 奉读手诏，感惓惓别后之怀。心同道同，不忘尔我，一语
不遗，其彻心髓，真所谓“同心之言，其臭如兰”也，感惕如
之何！年来同志凋落，慨师门情事未终，此身怅怅无依。今见
兄诞登道岸，此理在天地间，已得人主张，吾身生死短长，乌
足为世多寡，不觉脱然无系矣。此番相别，夫岂苟然哉，宜兄
之临教益切也。师谱得兄改后，誊清再上，尚祈必尽兄意，无
容遗憾，乃可成书。令朗美质，望奋志以圣人为己任，斯不辜
此好岁月耳。乡约成册，见兄仁覆一邑，可以推之天下矣。信
在言前，不动声色，天载之神也。余惟嗣上不备。
 
 别后沿途阻风，舟弗能前。至除夜，始得到龙光寺。诸友
群聚，提兄“丕显待旦”一语为柄，听者莫不耸然反惕。谓兄
三年闭关，即与老师居夷处困，动忍熟仁之意同。盖慨古人之
学必精诣力究，深造独得，而后可以为得，诚非忽慢可承领也。
诸生于是日痛发此意。兄虽在关，示道标的，后学得所趋矣，
喜幸喜幸！城中王缉诸生，夙办柴米，为久留计，供应不涉有
司。五日一讲会，余时二人轮班，代接宾客，使生得静处了谱。
见其志诚恳，姑与维舟信宿以试之。若果如众计，从之；若终
涉分心，必难留矣。二书承示周悉，同体之爱也。今虽久暂未
定，必行兄意，不敢如前坚执硬主也。柏泉公读兄《年谱 》，
深喜经手自别，决无可疑，促完其后。昨乞作序冠首，兄有书
达，幸督成之。留稿乞付来人，盖欲付人誊真也。
 
 兄于师谱，不称门人，而称后学，谓师存日，未获及门委
贽也。兄谓古今称门人，其义止于及门委贽乎！子贡谓 ：“得
其门者或寡矣 。”孔子之徒三千人，非皆及门委贽者乎！今载
籍姓名，七十二人之外无闻焉，岂非委贽而未闻其道者，与未
及门者同乎？韩子曰 ：“道之所在，师之所在也 。”夫道之所
在，吾从而师之，师道也，非师其人也。师之所在，吾从而北
面之，北面道也,非北面其人也。兄尝别周龙冈，其序曰：“予
年十四时，闻阳明先生讲学于赣，慨然有志就业。父母怜恤，
不令出户庭。然每见龙冈从赣回，未尝不愤愤也 。”是知有志
受业，已在童时，而不获通贽及门者，非兄之心也，父母受护
之过也。今服膺其学既三纪矣。匪徒得其门，且升其堂，入其
室矣。而又奚歉于称门人耶？昔者方西樵叔贤与师同部曹，僚
也；及闻夫子之学，非僚也，师也，遂执弟子礼焉。黄久庵宗
贤见师于京师，友也；再闻师学于越，师也，非友也，遂退执
弟子礼。聂双江文蔚见先生于存日，晚生也；师没而刻二书于
苏，曰 ：“吾昔未称门生，冀再见也，今不可得矣 。”时洪与
汝中游苏，设香案告师称门生，引予二人以为证。汪周潭尚宁
始未信师学，及提督南赣，亲见师遗政，乃顿悟师学，悔未及
门而形于梦，遂谒师祠称弟子，遗书于洪、汝中以为证。夫始
未有闻，僚也，友也；既得所闻，从而师事之，表所闻也。始
而未信师学于存日，晚生也；师没而学明，证于友，形于梦，
称弟子焉，表所信也。吾兄初拟吾党承颜本体太易，并疑吾师
之教。年来翕聚精神，穷深极微，且闭关三年，而始信古人之
学不显待旦，通昼夜，合显微而无间。试与里人定图徭册，终
日纷嚣，自谓无异密室。乃见吾师进学次第，每于忧患颠沛，
百炼纯钢，而自征三年所得，始洞然无疑。夫始之疑吾师者，
非疑吾师也，疑吾党之语而未详也；今信吾师者，非信吾师也，
自信所得而征师之先得也。则兄于吾师之门，一启关钥，宗庙
百官皆故物矣。称入室弟子，又何疑乎？谱草承兄改削编述，
师学惟兄与同，今谱中称门人，以表兄信心，且从童时初志也，
其无辞。
 
 南浦之留，见诸友相期恳切，中亦有八九辈，肯向里求入，
可与共学矣。亦见其中有一种异说，为不羁少年，助其愚狂，
故愿与有志者反覆论正，指明师旨，庶几望其适道。诸生留此，
约束颇严，但无端应酬，终不出兄所料。已与柏泉公论别，决
二十日发舟登怀玉矣。兄第五简复至，感一体相成之爱，无穷
已也，仰谢仰谢！精诣力究，昨据兄独得之功而言，来简揭出
四字以示，更觉反惕。谓 ：“康节收手太早，若在孔门，自不
容停脚矣 。”实际之言，真确有味，闻者能无痛切乎？别简谓：
“孟子不得为孔子徒 ，盖叹己不得亲炙 ，以成速肖也 。”诵
言及此，尤负惭恐。亲炙而不速肖，此弟为兄罪人也。兄之所
执，自有定见，敢不如教。闲中读兄夜坐十诗，词句清绝，造
悟精深，珍味入口，令人隽永。比之宋儒感兴诸作，加一等矣，
幸教幸教！然中有愿正者，与兄更详之。吾党见得此意，正宜
藏蓄，默修默证，未宜轻以示人。恐学者以知解承功未至，而
知先及本体，作一景象，非徒无益，是障之也。盖古人立言，
皆为学者设法，非以自尽其得也。故引而不发，更觉意味深长。
然其所未发者，亦已跃如。何也？至道非以言传，至德非以言
入也。故历勘古训，凡为愚夫愚妇立法者，皆圣人之言也。为
圣人说道，妙发性真者，皆贤人之言也。与富家翁言，惟闻创
业之艰。与富家子弟言，惟闻享用之乐。言享用之乐，非不足
以歆听而起动作也，然终不如创业者之言近而实也，此圣贤之
辨也。调息杀机亥子诸说，知兄寓言，然亦宜藏默。盖学贵精，
最忌驳。道家说“性命 ”，与圣人所间毫厘耳。圣人于家、国、
天下同为一体。岂独自遗其身哉？彼所谓“术 ”，皆吾修身中
之实功，特不以微躯系念，辄起绝俗之想耳。关尹子曰 ：“圣
人知之而不为 。”圣人既知矣，又何不为耶？但圣人为道，至
易至简，不必别立炉灶，只致良知，人已俱得矣。知而不为者，
非不为也，不必如此为也。夫自吾师去后，茫无印正。今幸兄
主张斯道，慨同志凋落，四方讲会虽殷，可与言者亦非不多，
但炉中火旺，会见有融释时，毫厘滓化未尽，火力一去，滓复
凝矣；更望其成金足色，永无变动，难也；而况庸一言之杂其
耳乎？兄为后学启口容声，关系匪细，立言之间，不可不慎也。
故敢为兄妄言之。幸详述以进我。情关血脉，不避喋喋，惟兄
其谅之。
 
 前月二十五日，舟发章江。南昌诸友追送，阻风樵舍。五
日入抚州，吊明水兄。又十日而始出境。舟中特喜无事，得安
静构思，谱草有可了之期矣。乏人抄写，先录庚辰八月至癸未
二月稿奉上。亟祈改润，即付来手。到广信，再续上。出月中
旬，计可脱稿也。龙溪兄玉山遗书谓 ：“初以念庵兄之学偏于
枯槁，今极耐心，无有厌烦，可谓得手。但恐不厌烦处落见，
略存一毫知解；虽无知解，略着一些影子；尚须有针线可商量
处，兄以为何如 ？”不肖复之曰 ：“吾党学问，特患不得手；
若真得手。‘良知’自能针线，自能商量。苟又依人商量而脱，
则恐又落商量知解，终不若‘良知’自照刷之为真也。”云云。
昨接兄回书，云 ：“好心指摘，感骨肉爱 。”只此一言，知兄
真得手矣；真能尽性尽仁，致践履之实，以务求于自慊矣。沧
海处下，尽纳百川，而不自知其深也；泰山盘旋，凌出霄汉，
而不自知其高也。“良知”得手，更复奚疑 ？故不肖不以龙溪
之疑而复疑兄也，兄幸教焉何如？舟中诸生问：“如何是知解？
如何是影子 ？”洪应之曰 ：“念翁悯吉水瑶贼不均 ，穷民无
告，量己之智足与周旋，而又得当道相知，信在言前，势又足
以完此，故集一邑贤大夫、贤士友，开局以共成此事。此诚出
于万物一体，诚爱恻怛之至情，非有一毫外念参于其中也。若
斯时有一毫是非毁誉、利害人我，相参于其中，必不能自信之
真而自为之力矣。比非尽性尽仁，‘良知’真自得手 ，乌足与
语。此或有一毫影子，曰：我闭关日久，姑假此以自试，即是
不倚静知解。终日与人纷纷，而自觉无异密室，此即是不厌动
知解。谓我虽自信，而同事者或未可以尽信，不信在人，于我
无污，此即是不污其身之知解。谓我之首事，本以利民，若不
耐心，是遗其害矣；我之首事，本以宜民，若不耐心，是不尽
人情矣；我之首事，本承当道之托，若不耐心，无以慰知己；
此又落在不耐心之知解也 。‘良知’自无是非毁誉利害人我之
间，自能动静合一，自能人我同过，自能尽人之情，慰知己之
遇。特不由外入，起此知解。毫厘影子与‘良知’本体尚隔一
尘。一尘之隔，千里之间也 。”诸生闻之，俱觉惕然有警。并
附以奉陈左右；亦与局中同事诸君一照刷，可以发一笑也。幸
教幸教！
 
 连日与水洲兄共榻，见其气定神清，真肯全体脱落，猛火
炉煅，有得手矣。自是当无退转也。但中有一种宿惑，信梦为
真，未易与破耳。久之当望殊途同归。然窥其微，终有师门遗
意在也。师门之学，未有究极根柢者。苟能一路精透，始信圣
人之道至广大，至精微，儒、佛、老、庄更无剩语矣。世之学
者，逐逐世累，固无足与论。有志者又不能纯然归一，此适道
之所以难也。吾师开悟后学，汲汲求人，终未有与之敌体承领
者。临别之时，稍承剖悉，但得老师一期望而已，未尝满其心
而去也。数十年来，因循岁月，姑负此翁。所幸吾兄得手，今
又得水洲共学，师道尚有赖也。但愿简易直截，于人伦日用间
无事拣择，便入神圣，师门之嘱也。《大学》一书 ，此是千古
圣学宗要，望兄更加详究；略涉疑议，便易入躐等径约之病也，
慎之慎之！即日上怀玉，期完谱尾，以承批教，归日当卜出月
终旬也。
 
 谱草苟完，方自怀玉下七盘岭，忽接手教，开缄宛如见兄
于少华峰下，清洒殊绝，感赐深也。四卷所批种种皆至意。先
师千百年精神，同门逡巡数十年，且日凋落，不肖学非夙悟，
安敢辄承。非兄极力主裁，慨然举笔，许与同事，不敢完也。
又非柏泉公极力主裁，名山胜地，深居廪食，不能完也。岂先
师精神，前此久未就者，时有所待耶？伸理冀元亨一段，如兄
数言简而核，后当俱如此下笔也。闻老师遣冀行，为刘养正来
致濠殷勤，故冀有此行，答其礼也。兄所闻核，幸即裁之。铺
张二字，最切病端，此贫子见金而喜也。平时稍有得，每与师
意会，便起赞叹称羡。富家子只作如常茶饭，见金而起喜心者，
贫子态也。此非老成持重，如兄巨眼，安能觑破。兄即任意尽
削之，不肖得兄举笔，无不快意，决无护持疼痛也，信之信之！
教学三变诸处，俱如此例。若不可改，尽削去之。其余所批，
要收不可少处。此弟之见正窃比于兄者。
 
 自古圣贤，未有不由忧勤惕励而能成其德业。今之学者，
只要说微妙玄通，凌躐超顿，在言语见解上转。殊不知老师与
人为善之心,只要实地用功,其言自谦逊卑抑。《大学》“诚意”
章 ：“惟不自欺者，其心自谦，非欲谦也，心常不自足也 。”
兄所批教处，正见近来实得与师意同也。
 
 舒国裳在师门，《文录》无所见 ，惟行福建市舶司取至军
门一牌。《传习续录》则与陈维濬 、夏于中同时在坐问答语颇
多。且有一段，持纸乞写“拱把桐梓”一章，欲时读以省。师
写至“至于身而不知所以养”之句，因与座中诸友笑曰 ：“国
裳中过状元来，岂尚不知所以养，时读以自警耶？”在座者闻
之，皆竦然汗背。此东廓语也。
 
 又丙午年游安福复古书院，诸友说张石盘初不信师学。人
有辩者。张曰 ：“岂有好人及其门耶 ？”辩者曰：“及门皆好
人也 。”张曰 ：“东廓岂及门乎 ？”辩者曰 ：“ 已在赣及门
矣 。”又曰 ：“舒国裳岂及门乎 ？”曰 ：“ 国裳在南昌及门
矣 。”张始默然俯首，后亦及门。
 
 是年，石盘携其子会复古。其子举人囗囗，至今常在会，
未有及门之说。昨南昌闻之诸友，相传因问律吕元声，乃心服
而拜，盖其子侄辈叙其及门之端也。昨见兄疑，又检中离《续
同志考 》，舒芬名在列。则其诸所相传者不诬也。如兄之教，
去前“不欲”一段，存后“问元声”语可矣。
 
 徐珊尝为师刻《居夷集 》，盖在癸未年，及门则辛巳年九
月，非龙场时也。
 
 继后可商量处甚多，兄有所见，任举笔裁之。兹遣徐生时
举持全集面正门下。弟心力已竭，虽闻指教，更不能再著思矣。
惟兄爱谅之。
 
 不肖五月季旬到舍下，又逾月十日，始接兄二月四日峡江
书。一隔千里，片纸之通，遂难若此，感慨又何深也！玉体久
平复，在怀玉已得之柏泉兄。兹读来谕，更觉相警之情也。深
入究竟，虽父子之间，不能一语接，诚然诚然！此可与千古相
感，而不可与对面相传，在有志者自究自竟之耳。天根亥子，
白沙诗中亦泄此意。达“性命”之微者，信口拈来，自与道合。
但我阳明先师全部文集，无非此意，特无一言搀入者，为圣学
立大防也。兄之明教究悉，然于此处幸再详之。兄卧处卑湿，
早晚亦须开关，径行登眺，以舒泄蔽郁之气，此亦去病之一端
也。徐时举来，师《谱》当已出稿，乞早遣发，远仰远仰！
 
 春来与王敬所为赤城会，归天真，始接兄峡江书，兼读师
《谱》考订，感一体相成之心，庆师教之有传也。中间题纲整
洁，增录数语，皆师门精义，匪徒庆师教之有传，亦以验兄闭
关所得，默与师契，不疑其所行也。
 
 去年归自怀玉，黄沧溪读谱草，与见吾、肖溪二公互相校
正，亟谋梓行。未儿，沧溪物故，见吾闽去，刻将半矣。六卷
已后，尚得证兄考订。然前刻已定，不得尽如所拟，俟番刻，
当以兄考订本为正也。中间增采《 文录 》、《外集》、《传习续
录》数十条，弟前不及录者，是有说，愿兄详之。
 
 先师始学，求之宋儒。不得入，因学养生，而沉酣于二氏，
恍若得所入焉。至龙场，再经忧患，而始豁然大悟“良知”之
旨。自是出与学者言，皆发“诚意”“格物”之教 。病学者未
易得所入也，每谈二氏，犹若津津有味。盖将假前日之所入，
以为学者入门路径。辛巳以后，经宁藩之变，则独信“良知”，
单头直入，虽百家异术，无不具足。自是指发道要，不必假途
傍引，无不曲畅旁通。故不肖刻《文录 》，取其指发道要者为
《正录 》，其涉假借者，则厘为《外集》。谱中所载 ，无非此
意。盖欲学者志专归一，而不疑其所往也。
 
 师在越时，同门有用功恳切而泥于旧见，郁而不化者，时
出一险语以激之，如水投石，于烈焰之中，一击尽碎，纤滓不
留，亦千古一大快也。听者于此等处，多好传诵，而不究其发
言之端。譬之用药对症，虽芒硝大黄，立见奇效；若不得症，
未有不因药杀人者。故圣人立教，只指揭学问大端，使人自证
自悟；不欲以峻言隐语，立偏胜之剂，以快一时听闻，防其后
之足以杀人也。
 
 师殁后，吾党之教日多歧矣。洪居吴时，见吾党喜为高论，
立异说，以为亲得师传，而不本其言之有自。不得已，因其所
举而指示言之端。私录数条，未敢示人。不意为好事者窃录。
甲午主试广东，其录已久岭表。故归而删正；刻《传习续录》
于水西，实以破传者之疑，非好为多述，以耸学者之听也。故
谱中俱不采入。而兄今节取而增述焉。然删刻苦心，亦不敢不
谓兄一论破也，愿更详之。
 
 室远，书扎往复甚难，何时合并，再图面证，以了未尽之
私！德教在思，寤寐如见，惟不惜遐音，仰切仰切！是书复去，
念庵隋以计报，竟不及一见，痛哉痛哉！