<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 赑屃精

无锡华生，美风姿，家居水沟头，密迩[1]圣庙。庙前有桥甚阔，多为游人憩息。夏日，生上桥纳凉。日将夕，步入学宫，见间道侧一小门，有女徘徊户下。生心动，试前乞火。女笑而与之，亦以目相注。生更欲进词，而女已阖扉，遂记门径而出。

次日再往，女已在门相待。生叩姓氏，知为学中门斗女。且曰：“妾舍逼隘，不避耳目；卿家咫尺，但得静僻一室，妾当夜分相就，卿明夕可待我于门。”生喜，急归，诳妇以畏暑宜独寝，洒扫外室，潜候于门。女果夜来，携手入室，生喜过望。自是每夕必至。

数月后，生渐羸弱。父母潜窥寝处，见生与女并坐嬉笑，亟排闼入，寂然无人。乃严诘生，生备道始末，父母大骇。偕生赴学宫踪迹，绝无向时门径。遍访门斗中，亦并无有女者，共知为妖。乃广延僧道，请符箓，一无所效。其父研朱砂与生，曰：“俟其来时，潜印女身，便可踪迹。”生俟女睡，以朱砂散置发上，而女不知。次日，父母偕人入圣庙遍寻，绝无影响。忽闻邻妇诟小儿曰：“甫换新裤，又染猩红，从何处染来耶？”其父闻而异之，往视，小儿裤上尽朱砂，因究儿所自，曰：“适骑学宫前负碑龟首，不觉染此。”往视赑屃之首，朱砂在焉。乃启学官，碎碑下龟首，石片片有血丝，腹中得小石如卵，坚光若镜，锤之不碎，远投太湖。自是女不复来。

阅半月，女忽直入寝所，詈生曰：“我何负卿，竟碎我身体！然我亦不恼也。卿父母所虑者，为卿病耳。今已乞得仙宫灵药，服之当无恙。”出草叶数茎，强生食，其味香甘，且云：“前者居处相近，可朝夕往返。今稍远，便当长住此矣。”自是白昼见形，惟不饮食，家人大小咸得见之。生妻大骂，女笑而不答。每夕生妻拥生坐床，不令女上，女亦不强。但一就枕，妻即惛惛长睡，不知所为，而女独与生寝。生服灵药后，精神顿好，绝不似曩时[2]孱弱。父母无奈，姑听之。

如是年余。一日，生偶行街市，有一疥道人熟视生曰：“君妖气过重，不实言，死期近矣。”生以实告，疥道人邀入茶肆，取背上葫芦，倾酒饮之，出黄纸二符，授生曰：“汝持归，一贴寝门，一贴床上，毋令女知。彼缘尚未绝，俟八月十五夜，吾当来相见。”

时六月中旬也。生归，如约贴符。女至门惊却，大诟曰：“何又薄情若此！然吾岂惧此哉！”词甚厉而终不敢入。良久，大笑曰：“我有要语告君，凭君自择，君且启符。”如其言，乃入，告生曰：“郎君貌美，妾爱君，道人亦爱君。妾爱君，想君为夫；道人爱君，想君为龙阳耳！二者郎君择焉。”生大悟，遂相爱如初。

至中秋望夕，生方与女并坐看月，忽闻唤名声，见一人露半身于短墙外，迫视之，疥道人也。拉生告曰：“妖缘将尽，特来为汝驱除。”生意不欲，道人曰：“妖以秽言谤我，我亦知之，以此愈不饶他！”书二符曰：“速去擒来。”生方逡巡，适家人出，遽将符送至妻所。妻大喜，持符向女，女战栗作噤，乃缚女手，拥之以行。女泣谓生曰：“早知缘尽当去，因一点痴情，淹留受祸。但数年恩爱，卿所深知。今当永诀，乞置我于墙阴，勿令月光照我，或冀须臾缓死，卿能见怜否？”生固不忍绝之也，乃拥女至墙阴，手解其缚。女奋身跃起，化一片黑云，平地飞升。道人亦长啸一声，向东南腾空追去，不知所往。

[1]密迩：临近，接近。

[2]曩（nǎng）时：以往，过去的。

