## 僖公二十八年

【经】二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫。公子买戍卫，
不卒戍，刺之。楚人救卫。三月丙午，晋侯入曹，执曹伯。畀
宋人。夏四月己巳，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮，
楚师败绩。楚杀其大夫得臣。卫侯出奔楚。五月癸丑，公会晋
侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，盟于践土。陈侯
如会。公朝于王所。六月，卫侯郑自楚复归于卫。卫元咺出奔
晋。陈侯款卒。秋，杞伯姬来。公子遂如齐。冬，公会晋侯、
齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾人、秦人于温。天
王狩于河阳。壬申，公朝于王所。晋人执卫侯，归之于京师。
卫元咺自晋复归于卫。诸侯遂围许。曹伯襄复归于曹，遂会诸
侯围许。  
【传】二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。
还，自南河济。侵曹伐卫。正月戊申，取五鹿。二月，晋郤縠
卒。原轸将中军，胥臣佐下军，上德也。晋侯、齐侯盟于敛盂。
卫侯请盟，晋人弗许。卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说
于晋。卫侯出居于襄牛。  
公子买戍卫，楚人救卫，不克。公惧于晋，杀子丛以说焉。
谓楚人曰：“不卒戍也。”  
晋侯围曹，门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆
人之谋曰称：“舍于墓。”师迁焉，曹人凶惧，为其所得者棺
而出之，因其凶也而攻之。三月丙午，入曹。数之，以其不用
僖负羁而乘轩者三百人也。且曰：“献状。”令无入僖负羁之
宫而免其族，报施也。魏准、颠颉怒曰：“劳之不图，报于何
有 ！”蓺僖负羁氏。魏准伤于胸，公欲杀之而爱其材，使问，
且视之。病，将杀之。魏准束胸见使者曰：“以君之灵，不有
宁也。”距跃三百，曲踊三百。乃舍之。杀颠颉以徇于师，立
舟之侨以为戎右。  
宋人使门尹般如晋师告急。公曰：“宋人告急，舍之则绝，
告楚不许。我欲战矣，齐、秦未可，若之何？”先轸曰：“使
宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚。我执曹君而分曹、卫之田以赐
宋人。楚爱曹、卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？”公说，
执曹伯，分曹、卫之田以畀宋人。  
楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：“无従晋
师。晋侯在外十九年矣，而果得晋国。险阻艰难，备尝之矣；
民之情伪，尽知之矣。天假之年，而除其害。天之所置，其可
废乎？《军志》曰：‘允当则归。’又曰：‘ 知难而退。’又
曰：‘ 有德不可敌。’此三志者，晋之谓矣。”子玉使伯棼请
战，曰：“非敢必有功也，愿以间执谗慝之口。”王怒，少与
之师，唯西广、东宫与若敖之六卒实従之。  
子玉使宛春告于晋师曰：“请复卫侯而封曹，臣亦释宋之
围。”子犯曰：“子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣。
“先轸曰：“子与之。定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言
而亡之。我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也。救而弃
之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨仇已多，将何以战？
不如私许复曹、卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之。”
公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹、卫。曹、卫告绝于楚。
子玉怒，従晋师。晋师退。军吏曰：“以君辟臣，辱也。  
且楚师老矣，何故退？”子犯曰：“师直为壮，曲为老。岂在
久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，
以亢其仇，我曲楚直。其众素饱，不可谓老。我退而楚还，我
将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣。”退三舍。楚众欲
止，子玉不可。  
夏四月戊辰，晋侯、宋公、齐国归父、崔夭、秦小子慭次
于城濮。楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：“原田
每每，舍其旧而新是谋。”公疑焉。子犯曰：“战也。战而捷，
必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。”公曰：“若楚
惠何？”栾贞子曰：“汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，
不如战也。”晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而监其脑，是以惧。
子犯曰：“吉。我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。”  
子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君冯轼而观之，
得臣与寓目焉。”晋侯使栾枝对曰：“寡君闻命矣。楚君之惠
未之敢忘，是以在此。为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，
敢烦大夫谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见。”  
晋车七百乘，革显、革引、鞅、革半。晋侯登有莘之虚以
观师，曰：“少长有礼，其可用也。”遂伐其木以益其兵。鲁
巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡。子玉以若敖六
卒将中军，曰：“今日必无晋矣。”子西将左，子上将右。胥
臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。陈、蔡奔，楚右师溃。狐毛设二
旆而退之。栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之。原轸、郤溱以中
军公族横击之。狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。楚师
败绩。子玉收其卒而止，故不败。  
晋师三日馆谷，及癸酉而还。甲午，至于衡雍，作王宫于
践土。  
乡役之三月，郑伯如楚致其师，为楚师既败而惧，使子人
九行成于晋。晋栾枝入盟郑伯。五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡
雍。丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千。郑伯傅王，用平
礼也。己酉，王享醴，命晋侯宥。王命尹氏及王子虎、内史叔
兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤
矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人。曰：“王谓叔父，
敬服王命，以绥四国。纠逖王慝。”晋侯三辞，従命。曰：“
重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命。”受策以出，出入三
觐。  
卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受
盟。癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相
害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而玄孙，
无有老幼。”君子谓是盟也信，谓晋于是役也能以德攻。  
初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战，梦河神谓己
曰：“畀余，余赐女孟诸之麋。”弗致也。大心与子西使荣黄
谏，弗听。荣季曰：“死而利国。犹或为之，况琼玉乎？是粪
土也，而可以济师，将何爱焉？”弗听。出，告二子曰：“非
神败令尹，令尹其不勤民，实自败也。”既败，王使谓之曰：
“大夫若入，其若申、息之老何？”子西、孙伯曰：“得臣将
死，二臣止之曰：‘ 君其将以为戮。’”及连谷而死。晋侯闻
之而后喜可知也，曰：“莫余毒也已！蒍吕臣实为令尹，奉己
而已，不在民矣。”  
或诉元咺于卫侯曰：“立叔武矣。”其子角従公，公使杀
之。咺不废命，奉夷叔以入守。  
六月，晋人复卫侯。宁武子与卫人盟于宛濮，曰：“天祸
卫国，君君臣不协，以及此忧也。今天诱其衷，使皆降心以相
従也。不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，
用昭乞盟于尔大神以诱天衷。自今日以往，既盟之后，行者无
保其力，居者无惧其罪。有渝此盟，以相及也。明神先君，是
纠是殛。”国人闻此盟也，而后不贰。卫侯先期入，宁子先，
长佯守门以为使也，与之乘而入。公子颛犬、华仲前驱。叔孙
将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之。公知其无罪也，
枕之股而哭之。颛犬走出，公使杀之。元咺出奔晋。  
城濮之战，晋中军风于泽，亡大旆之左旃。祁瞒奸命，司
马杀之，以徇于诸侯，使茅伐代之。师还。壬午，济河。舟之
侨先归，士会摄右。秋七月丙申，振旅，恺以入于晋。献俘授
馘，饮至大赏，征会讨贰。杀舟之侨以徇于国，民于是大服。
君子谓：“文公其能刑矣，三罪而民服。《诗》云：‘惠
此中国，以绥四方。’不失赏刑之谓也。”
冬，会于温，讨不服也。  
卫侯与元咺讼，宁武子为辅，钅咸庄子为坐，士荣为大士。
卫侯不胜。杀士荣，刖钅咸庄子，谓宁俞忠而免之。执卫侯，
归之于京师，置诸深室。宁子职纳橐饘焉。元咺归于卫，立公
子瑕。  
是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：“以
臣召君，不可以训。”故书曰：“天王狩于河阳。”言非其地
也，且明德也。  
壬申，公朝于王所。  
丁丑，诸侯围许。  
晋侯有疾，曹伯之竖侯孺货筮史，使曰：“以曹为解。齐
桓公为会而封异姓，今君为会而灭同姓。曹叔振铎，文之昭也。
先君唐叔，武之穆也。且合诸侯而灭兄弟，非礼也。与卫偕命，
而不与偕复，非信也。同罪异罚，非刑也。礼以行义，信以守
礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？”公说，复曹伯，遂
会诸侯于许。  
晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将
左行。  

