目录

前言

凡例七则


## 词曲部 


### 结构第一 

* 戒讽刺  
* 立主脑  
* 脱窠臼  
* 密针线  
* 减头绪  
* 戒荒唐  
* 审虚实  

### 词采第二 

* 贵显浅  
* 重机趣  
* 戒浮泛  
* 忌填塞  

### 音律第三 

* 恪守词韵  
* 凛遵曲谱  
* 鱼模当分  
* 廉监宜避  
* 拗句难好  
* 合韵易重  
* 慎用上声  
* 少填入韵  
* 别解务头  

### 宾白第四 

* 声务铿锵  
* 语求肖似  
* 词别繁减  
* 字分南北  
* 文贵洁净  
* 意取尖新  
* 少用方言  
* 时防漏孔  

### 科诨第五 

* 戒淫亵  
* 忌俗恶  
* 重关系  
* 贵自然  

### 格局第六 

* 家门  
* 冲场  
* 出脚色  
* 小收煞  
* 大收煞  
* 填词余论  

## 演习部   
### 选剧第一   
* 别古今  
* 剂冷热  

### 变调第二 

* 缩长为短  
* 变旧成新  
* 《琵琶记·寻夫》改本  
* 《明珠记·煎茶》改本  

### 授曲第三 

* 解明曲意  
* 调熟字音  
* 字忌模糊  
* 曲严分合  
* 锣鼓忌杂  
* 吹合宜低  

### 教白第四 

* 高低抑扬  
* 缓急顿挫  

### 脱套第五   
* 衣冠恶习  
* 声音恶习  
* 语言恶习  
* 科诨恶习  

## 声容部 

### 选姿第一 

* 肌肤  
* 眉眼  
* 手足  
* 态度  

### 修容第二 

* 盥栉  
* 薰陶  
* 点染  

### 治服第三 

* 首饰  
* 衣衫  
* 鞋袜  
* 妇人鞋袜辨  

### 习技第四 

* 文艺  
* 丝竹  
* 歌舞  

## 居室部 

### 房舍第一 

* 向背  
* 途径  
* 高下  
* 出檐深浅  
* 置顶格  
* 甃地  
* 洒扫  
* 藏垢纳污  

### 窗栏第二 

* 制体宜坚  
* 取景在借  

### 墙壁第三 

* 界墙  
* 女墙  
* 厅壁  
* 书房壁  

### 联匾第四 

* 蕉叶联  
* 此君联  
* 碑文额  
* 手卷额  
* 册页匾  
* 虚白匾  
* 石光匾  
* 秋叶匾  

### 山石第五 

* 大山  
* 小山  
* 石壁  
* 石洞  
* 零星小石  

## 器玩部 

### 制度第一 

* 几案  
* 椅杌  
* 床帐  
* 橱柜  
* 箱笼 箧笥  
* 骨董  
* 炉瓶  
* 屏轴  
* 茶具  
* 酒具  
* 碗碟  
* 灯烛  
* 笺简  

### 位置第二 

* 忌排偶  
* 贵活变  

## 饮馔部 

### 蔬食第一 

* 笋  
* 蕈  
* 莼  
* 菜  
* 瓜 茄 瓠 芋 山药  
* 葱 蒜 韭  
* 萝卜  
* 芥辣汁  

### 谷食第二 

* 饭粥  
* 汤  
* 糕饼  
* 面  
* 粉  

### 肉食第三 

* 猪  
* 羊  
* 牛 犬  
* 鸡  
* 鹅  
* 鸭  
* 野禽 野兽  
* 鱼  
* 虾  
* 鳖  
* 蟹  
* 零星水族  
* 不载果食茶酒说  

## 种植部 

### 木本第一 

* 牡丹  
* 梅  
* 桃  
* 李  
* 杏  
* 梨  
* 海棠  
* 玉兰  
* 辛夷  
* 山茶  
* 紫薇  
* 绣球  
* 紫荆  
* 栀子  
* 杜鹃 樱桃  
* 石榴  
* 木槿  
* 桂  
* 合欢  
* 木芙蓉  
* 夹竹桃  
* 瑞香  
* 茉莉  

### 藤本第二 

* 蔷薇  
* 木香  
* 酴醿  
* 月月红  
* 姊妹花  
* 玫瑰  
* 素馨  
* 凌霄  
* 真珠兰  

### 草本第三 

* 芍药  
* 兰  
* 蕙  
* 水仙  
* 芙蕖  
* 罂粟  
* 葵  
* 萱  
* 鸡冠  
* 玉簪  
* 凤仙  
* 金钱  
* 蝴蝶花  
* 菊  
* 菜  

### 众卉第四 

* 芭蕉  
* 翠云  
* 虞美人  
* 书带草  
* 老少年  
* 天竹  
* 虎刺  
* 苔  
* 萍  

### 竹木第五 

* 竹  
* 松 柏  
* 梧桐  
* 槐 榆  
* 柳  
* 黄杨  
* 棕榈  
* 枫 桕  
* 冬青  

## 颐养部 

### 行乐第一 

* 贵人行乐之法  
* 富人行乐之法  
* 贫贱行乐之法  
* 家庭行乐之法  
* 道途行乐之法  
* 春季行乐之法  
* 夏季行乐之法  
* 秋季行乐之法  
* 冬季行乐之法  
* 随时即景就事行乐之法  

### 止忧第二 

* 止眼前可备之忧  
* 止身外不测之忧  

### 调饮啜第三 

* 爱食者多食  
* 怕食者少食  
* 太饥勿饱  
* 太饱勿饥  
* 怒时哀时勿食  
* 倦时闷时勿食  

### 节色欲第四 

* 节快乐过情之欲  
* 节忧患伤情之欲  
* 节饥饱方殷之欲  
* 节劳苦初停之欲  
* 节新婚乍御之欲  
* 节隆冬盛暑之欲  

### 却病第五 

* 病未至而防之  
* 病将至而止之  
* 病已至而退之  

### 疗病第六 

* 本性酷好之药  
* 其人急需之药  
* 一心钟爱之药  
* 一生未见之药  
* 平时契慕之药  
* 素常乐为之药  
* 生平痛恶之药

---


## 前言


在中国历史上，曾有一群家无恒产，不事农商，专以某种文艺特长为士大夫服务的特殊文人，史称“清客”。擅长戏剧创作和戏曲演出的李渔，是这类清客团体中的佼佼者。

李渔，字笠鸿，号笠翁，人称“李十郎”，明神宗万历三十九年（1611年）出生于浙江金华一个富裕的药商家庭。他天资聪颖，却屡试不第。后来，甲申国变，清军入关，江浙地区战火频仍，李渔家道中落，辗转迁徙于金华、杭州、金陵（今南京）等地。为了支撑起四五十口人庞大的家庭开支，他不得已走上了卖文为生的道路，并创作出如小说《连城璧》《肉蒲团》《十二楼》及传奇《风筝误》《怜香伴》等在当时脍炙人口的作品。

旅居金陵期间，他又自组家庭戏班，应文人官员邀请，携带姬妾家眷专程到各地游历演出，跋山涉水，足迹遍布全国。在当时以文会友、重视文艺切磋的社会风气下，官员们对李渔颇为照顾，不仅以士之礼相待，且馈赠丰厚，使得“李家班”规模越来越大，名声远扬，成为活跃于清初剧坛的重要戏班之一。在外漂泊十多年后，随着两位当家花旦乔姬与王姬的相继离世，加之李渔已近花甲，年老体迈，体力与精力都再也无法支撑这种舟车劳顿的生活，“李家班”逐渐销声匿迹。

公元1671年，六十岁的李渔回到金陵，决定将自己毕生总结的戏剧理论与生活经验编撰成书，于是就有了这本他最得意，也是最负盛名的代表作——《闲情偶寄》。



林语堂说：“《闲情偶寄》是一部讨论生活艺术的书。李渔极富创作思想，对每件东西都有新颖的议论。他所创作的器具中，有许多至今为人所用。”周作人也认为《闲情偶寄》“有与自然与人事的巧妙观察，有平明而又新颖的表现”。

在这部作于三百年前的生活美学典范中，李渔论及古代的词曲、演习、声容、居室、器玩、饮馔、种植和颐养，观点独到，别具匠心，言词浅明隽永，充满机趣哲理，值得长久细读玩味。

《饮馔部》中，他大谈吃食，把“清”“洁”“芳馥”“松脆”作为品鉴美食的重要标准。虽为地道南方人，因多年北上演出的经历，李渔对面食也颇为喜爱，并发明了一种将酱、醋、椒末、芝麻粉、鲜汁（一般为焯笋或煮菌、煮虾后的汤汁）和入面粉，揉切成极薄极细的面条，沸水煮熟后无需加佐料即可食用，读来不禁让人垂涎欲滴。

李渔其人性情率真，想法不拘一格。在《种植部·合欢》一文中，他教授种植合欢树之法：“勿太肥，常以男女同浴之水，隔一宿而浇其根，则花之芳妍，较常加倍。”据说这是他受“合欢”二字启发，无心偶试而得的法子，颇为惊艳有趣。

作为戏班主的他，对女子的穿衣打扮亦有自己的一套见解。他认为，天姿国色的女子应该有体香，体香虽然难得，但如果常用蔷薇花露拭体拍面、用江苏六合出产的香皂浴身、喝香茶或吃荔枝来润口，就可以去除所沾染的污秽之气，同时令身体留有馨香。

除此之外，《闲情偶寄》的《词曲部》《演习部》，以及《声容部》的部分内容，是对古代戏曲理论及舞台演出经验进行的系统化梳理，也是李渔一生戏剧创作与实践的全面总结，至今仍价值卓著，他本人也由此被称为“中国戏剧理论始祖”。



此次勘校首次采用最接近李渔成书时间的底本，即《续修四库全书》中收录的《闲情偶寄》清康熙刻本（现珍藏于吉林大学图书馆）影印本，同时参校中国台北广文书局影印的清康熙十年翼圣堂刻本，又考以德国国家图书馆馆藏的清雍正八年芥子园刻《笠翁一家言全集》本，尽力修正了目前市面上流行各版本中的多处存疑，努力还读者一本美好而纯粹的《闲情偶寄》。舛漏之处，还请方家赐教。


-----


### 凡例七则


（四期三戒）





一期点缀太平

圣主当阳，力崇文教。庙堂既陈诗赋，草野合奏风谣，所谓上行而下效也。武士之戈矛，文人之笔墨，乃治乱均需之物：乱则以之削平反侧，治则以之点缀太平。方今海甸澄清，太平有象，正文人点缀之秋也，故于暇日抽毫，以代康衢鼓腹[1]。所言八事，无一事不新；所著万言，无一言稍故者，以鼎新之盛世，应有一二未睹之事、未闻之言以扩耳目，犹之美厦告成，非残朱剩碧所能涂饰榱楹者也。草莽微臣，敢辞粉藻之力！


一期崇尚俭朴

创立新制，最忌导人以奢。奢则贫者难行，而使富贵之家日流于侈，是败坏风俗之书，非扶持名教之书也。是集惟《演习》《声容》二种为显者陶情之事，欲俭不能，然亦节去靡费之半；其余如《居室》《器玩》《饮馔》《种植》《颐养》诸部，皆寓节俭于制度之中，黜奢靡于绳墨之外。富有天下者可行，贫无卓锥者亦可行。盖缘身处极贫之地，知物力之最艰，谬谓天下之贫皆同于我，我所不欲，勿施于人，故不觉其言之似吝也。然靡荡世风，或反因之有裨。


一期规正风俗

风俗之靡，日甚一日。究其日甚之故，则以喜新而尚异也。新异不诡于法，但须新之有道，异之有方。有道有方，总期不失情理之正。以索隐行怪之俗，而责其全返中庸，必不得之数也。不若以有道之新，易无道之新，以有方之异，变无方之异，庶彼乐于从事，而吾点缀太平之念为不虚矣。是集所载，皆极新极异之谈，然无一不轨于正道；其可告无罪于世者此耳。


一期警惕人心

风俗之靡，犹于人心之坏，正俗必先正心。然近日人情喜读闲书，畏听庄论。有心劝世者，正告则不足，旁引曲譬则有余。是集也，纯以劝惩为心，而又不标劝惩之目。名曰《闲情偶寄》者，虑人目为庄论而避之也。劝惩之语，下半居多，前数帙俱谈风雅。正论不载于始而丽于终者，冀人由雅及庄，渐入渐深，而不觉其可畏也。劝惩之意，绝不明言，或假草木昆虫之微，或借活命养生之大以寓之者，即所谓正告不足、旁引曲譬则有余也。实具婆心，非同客语，正人奇士，当共谅之。


一戒剽窃陈言

不佞半世操觚[2]，不攘他人一字。空疏自愧者有之，诞妄贻讥者有之，至于剿窠袭臼，嚼前人唾余，而谬谓舌花新发者，则不特自信其无，而海内名贤亦尽知其不屑有也。然从前杂刻，新则新矣，犹是一岁一生之草，非百年一伐之木。草之青也可爱，枯则可焚；木即不堪为栋为梁，然欲刈而薪之，则人有不忍于心者矣。故知是集也者，其初出则为乍生之草，即其既陈既腐，犹可比于不忍为薪之木，以其可斫可雕而适于用也。以较邺架[3]名编则不足，以角奚囊[4]旧著则有余。阅是编者，请由始迄终验其是新是旧。如觅得一语为他书所现载，人口所既言者，则作者非他，即武库之穿窬[5]、词场之大盗也。


一戒网罗旧集

数十年来，述作名家皆有著书捷径，以只字片言之少，可酿为连篇累牍之繁；如有连篇累牍之繁，即可变为汗牛充栋之富。何也？以其制作新言缀于简首，随集古今名论附而益之。如说天文，即纂天文所有诸往事及前人所作诸词赋以实之；地理亦然，人物、鸟兽、草木诸类尽然。作而兼之以述，有事半工倍之能，真良法也。鄙见则谓著则成著，述则成述，不应首鼠二端。宁捉襟肘以露贫，不借裘马以彰富。有则还吾故有，无则安其本无。不载旧本之一言，以补新书之偶缺；不借前人之只字，以证后事之不经。观者于诸项之中，幸勿事事求全，言言责备。此新耳目之书，非备考核之书也。


一戒支离补凑

有怪此书立法未备者，谓既有心作古，当使物物尽有成规，胡一类之中止言数事？予应之曰：医贵专门，忌其杂也，杂则有验有不验矣。史贵能缺，“夏五”“郭公”之不增一字、不正其讹者，以示能缺；缺斯可信，备则开天下后世之疑矣。使如子言而求诸事皆备，一物不遗，则支离补凑之病见，人将疑其可疑，而并疑其可信。是故良法不行于世，皆求全一念误之也。予以一人而僭陈八事，由词曲、演习以及种植、颐养，虽曰多能鄙事，贱者之常，然犹自病其太杂，终不得比于专门之医，奈何欲举星相、医卜、堪舆、日者之事，而并责之一人乎？其人否否而退。八事之中，事事立法者止有六种，至《饮馔》《种植》二部之所言者，不尽是法，多以评论间之，宁以支离二字立论，不敢以之立法者，恐误天下之人也。然自谓立论之长，犹胜于立法。请质之海内名公，果能免于支离之诮否？


湖上笠翁李渔识

[1]康衢鼓腹：歌颂德政。

[2]操觚（gū）：原指执简写字，后指写文章。觚，古代用来书写的木简。

[3]邺架：私人藏书。

[4]奚囊：此指李渔往日诗稿。奚，书童。

[5]穿窬（yú）：盗窃。

