<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 二班

本篇是关于老虎的童话故事。

医生殷元礼夜行害怕碰见老虎，却偏偏两次碰见老虎，还给老虎用针灸治了病。不过老虎并没有以真面目示人，殷元礼也一直以为是与人在打交道，只是在故事的结末，殷元礼才恍然大悟，自己夜行所遇是给老虎治病。

写人与虎的奇遇，老虎知恩图报，在中国的文言小说中并不罕见。本篇精彩的地方，其一是在结构上没有简单地写老虎如何报恩，也没有写三年之后老虎在救援狼袭击殷元礼之后立刻亮明身份，而是“虎悉扑杀之，竟去”。殷元礼在接下来接受病人招待后天亮才发现真相，显得曲折有味。其二是故事中的老虎一直以人的身份在活动，同时又具有老虎的性情特征。二班如此，它们的母亲也是这样。《聊斋志异》评论家何垠说“虎之报德亦犹人，但不免粗莽耳”，道出了其中的真谛。

#### 【原文】
<section>
殷元礼，云南人，善针灸之术。遇寇乱，窜入深山。日既暮，村舍尚远，惧遭虎狼。遇见前途有两人，疾趁之。既至，两人问客何来，殷乃自陈族贯。两人拱敬曰：“是良医殷先生也，仰山斗久矣！”殷转诘之，二人自言班姓，一为班爪，一为班牙。便谓：“先生，予亦避难，石室幸可栖宿，敢屈玉趾，且有所求。”殷喜从之，俄至一处，室傍岩谷。爇柴代烛，始见二班容躯威猛，似非良善。计无所之，亦即听之。又闻榻上呻吟，细审，则一老妪僵卧，似有所苦。问：“何恙？”牙曰：“以此故，敬求先生。”乃束火照榻，请客逼视。见鼻下口角有两赘瘤，皆大如碗。且云：“痛不可触，妨碍饮食。”殷曰：“易耳。”出艾团之，为灸数十壮，曰：“隔夜愈矣。”二班喜，烧鹿饷客；并无酒饭，惟肉一品。爪曰：“仓猝不知客至，望勿以輶亵为怪。”殷饱餐而眠，枕以石块。二班虽诚朴，而粗莽可惧，殷转侧不敢熟眠。天未明，便呼妪，问所患。妪初醒，自扪，则瘤破为创。殷促二班起，以火就照，敷以药屑，曰：“愈矣。”拱手遂别。班又以烧鹿一肘赠之。后三年无耗。殷适以故入山，遇二狼当道，阻不得行。日既西，狼又群至，前后受敌。狼扑之，仆；数狼争啮，衣尽碎。自分必死。忽两虎骤至，诸狼四散。虎怒，大吼，狼惧尽伏。虎悉扑杀之，竟去。殷狼狈而行，惧无投止。遇一媪来，睹其状，曰，“殷先生吃苦矣！”殷戚然诉状，问何见识。媪曰：“余即石室中灸瘤之病枢也。”殷始恍然，便术寄宿。媪引去，入一院落，灯火已张，曰：“老身伺先生久矣。”遂出袍裤，易其敝败。罗浆具酒，酬劝谆切。媪亦以陶碗自酌，谈饮俱豪，不类巾帼。殷问：“前日两男子，系老姥何人？胡以不见？”媪曰：“两儿遣逆先生，尚未归复，必迷途矣。”殷感其义，纵饮，不觉沉醉，酣眠座间。既醒。已曙，四顾竟无庐，孤坐岩上。闻岩下喘息如牛，近视，则老虎方睡未醒。嚎间有二瘢痕，皆大如拳。骇极，惟恐其觉，潜踪而遁。始悟两虎即二班也。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

殷元礼是云南人，擅长针灸。一次，他遇上强盗作乱，逃到了深山里，天已经晚了，离村庄还很远，他害怕会碰上虎狼。远远地看见前面路上有两个人，就急忙追了上去。追上以后，那两人就问殷元礼是从哪里来的，殷元礼就自我介绍了姓名、籍贯。两个人听了，向他行礼，恭敬地说：“原来是名医殷先生，久仰！久仰！”殷元礼转而问他们的姓名。两人自称姓班，一个叫班爪，一个叫班牙。两个人说：“殷先生，我们也是来避难的，有间石室幸而可以住下，就请您上我们家去吧，而且我们也有事求您。”殷元礼高兴地跟他们走了。工夫不大，来到一处地方，只见一间石室座落在悬崖深谷旁边。他们点上木柴权当蜡烛，殷元礼这才发现二班相貌身躯都很威猛，好像不是善良的人。殷元礼想也无处可去，也就只好听之任之了。他又听到床上有人呻吟，仔细一看，原来是一个老妇人直挺挺地躺在那里，好像痛苦的样子。他便问道：“是什么病？”班牙说：“正是因为这事，所以敬求先生看治。”说完，就点了火把照着床铺，请殷元礼就近诊视。只见老妇人鼻子下、口角两边有两个瘤子，都像碗那么大。并且说：“疼得不敢触摸，而且妨碍吃饭。”殷元礼说：“这个病好治。”说着，就取出艾绒团来，替她灸了几十下，然后说：“隔一夜就会好了。”二班很高兴，烧了鹿肉来招待殷元礼，没有酒饭，只有这一种鹿肉。班爪说：“仓猝间不知道客人光临，希望先生不要因招待不周见怪。”殷元礼吃饱鹿肉就睡觉了，用石块当作枕头。二班虽然坦诚朴实，但是粗野鲁莽，让人害怕，殷元礼辗转反侧，不敢熟睡。天还没有亮，殷元礼就叫醒老妇人，问她的病怎么样了。老妇人刚刚醒来，自己用手一摸，发现瘤子已经破了，变成两个创口。殷元礼催促二班起床，拿火把照看，给创口抹上药屑，说：“好了。”说完，他拱拱手，就要告别。二班又送给他一只烧好的鹿腿。

此后三年没有音讯。殷元礼一次因为有事进山，遇到两只狼挡住去路，让他无法前进。日头已经偏西，又来了一群狼，殷元礼腹背受敌。狼向他扑来，将他扑倒在地，几只狼争着咬他，把衣服都给咬碎了。殷元礼想自己一定会被咬死。忽然，两只老虎杀到，把狼群吓得四散奔逃。老虎发怒，大声吼叫，群狼吓得全部趴在地上，老虎把群狼全部咬死，然后离开了。殷元礼狼狈地往前走，害怕没有地方可以投宿。迎面遇到一个老妇人前来，看他这副样子，开口说：“殷先生吃苦了！”殷元礼神情凄惨地诉说了自己的经历，问老妇人怎么会认识自己。老妇人说：“我就是你在石室里用针灸治瘤子的那个病老太太。”殷元礼这才恍然大悟，便要求到老妇人家借住一宿。老妇人领他前去，进了一座院落，屋里已经点上了灯。老妇人说：“老身等候先生已经很久了。”说完，就拿出一身袍裤，让殷元礼把身上破烂衣服换下来。然后又摆上酒菜，殷切诚恳地劝殷元礼饮酒。老妇人自己也用陶碗自斟自饮，说话喝酒都很豪迈，不像普通的女子。殷元礼问：“上次的两个男子，是老太太的什么人？为什么没有看见呢？”老妇人说：“我派两个儿子去迎接先生，还没有回来，一定是迷路了。”殷元礼被老妇人的情义打动，开怀畅饮，不知不觉就喝醉了，就在座位上呼呼大睡。等殷元礼一觉醒来，天已经亮了，他往四周一看，房子竟然已经没有了，自己孤零零地坐在岩石上。他听见岩下传来牛一样喘息声，走近一看，原来是一只老虎正睡着还没有醒，它的嘴角边有两道瘢痕，都有拳头那么大。殷元礼惊骇极了，唯恐被老虎发觉，就悄悄地逃走了。这时，他才醒悟两只老虎原来就是二班。

</aside>

> 【注释】  
<b>趁</b>：赶。  
<b>族贯</b>：姓氏居里。贯，籍贯。  
<b>拱敬</b>：拱手为礼，以致敬意。  
<b>山斗</b>：泰山北斗的省称。比喻德高望重为人敬仰的人。语出《新唐书•韩愈传赞》。  
<b>傍（bàng榜）</b>：靠近。  
<b>壮</b>：医用艾灸一的称为一壮。宋沈括《梦溪笔谈》：“医用艾一的谓之一壮者，以壮人为法。其言若干壮，壮人当依此数，老幼赢弱量力减之。”  
<b>輶（yóu）亵</b>：犹言简慢。谓招待不周。輶，轻。  
<b>创</b>：通“疮”。  
<b>见识</b>：相识。  
<b>巾帼</b>：妇女的头巾，覆发的冠饰，代称妇女。  
