<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 雹神

李左车是汉代历史文化名人，关于他的生平籍贯，文献记载不详。河北、山东许多地方都争着说李左车的籍贯和墓地在本地，以图借名人的光标榜自己。有趣的是，传说中的李左车也不能免俗，小说写他也借当日的名人唐太史显示自己的存在。所以蒲松龄很诧异地说：“受职于天。然业神矣，何必翘然自异哉？”但话说回来，唐太史是不是也有借李左车之名“翘然自异”的嫌疑呢？

唐太史济武，适日照会安氏葬。道经雹神李左车祠，入游眺。祠前有池，池水清澈，有朱鱼数尾游泳其中。内一斜尾鱼，唼呷水面，见人不惊。太史拾小石将戏击之。道士急止勿击。问其故，言：“池鳞皆龙族，触之必致风雹。”太史笑其附会之诬，竟掷之。既而升车东行，则有黑云如盖，随之以行。簌簌雹落，大如绵子。又行里余，始霁。太史弟凉武在后，追及与语，则竟不知有雹也。问之前行者亦云。太史笑曰：
“此岂广武君作怪耶！”犹未深异。安村外有关圣祠，适有稗贩客，释肩门外，忽弃双簏，趋祠中，拔架上大刀旋舞，曰：“我李左车也。明日将陪从淄川唐太史一助执绋，敬先告主人。”数语而醒，不自知其所言，亦不识唐为何人。安氏闻之，大惧。村去祠四十余里，敬修格帛祭具，诣祠哀祷，但求怜悯，不敢枉驾。太史怪其敬信之深，问诸主人。主人曰：“雹神灵迹最著，常托生人以为言，应验无虚语。若不虔祝以尼其行，则明日风雹立至矣。”
异史氏曰：“广武君在当年，亦老谋壮事者流也。即司雹于东，或亦其不磨之气，受职于天。然业已神矣，何必翘然自异哉！唐太史道义文章，天人之钦瞩已久，此鬼神之所以必求信于君子也。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

太史唐济武，某天去日照参加安氏的葬礼。他途经雹神李左车的祠庙，便进去游览。在祠堂前面有一座养鱼池，池水清澈见底，有几条红鱼在水中嬉戏。其中一条长着斜尾巴，在水面上吃食，见到人也没有惊走。唐济武拾起一块小石头，就要开玩笑地扔过去，道士急忙劝止他不要扔。唐济武问道士为什么不可以，道士回答说：“这个池子里的鱼都是属于龙族的，触犯它必然导致风雹灾害。”唐济武笑话道士牵强附会，说话没有根据，到底还是把手里的石头扔了过去。游览完毕，唐济武上了车，继续向东走，就有一片像伞盖一样的黑云，跟着他的车子走，一会儿就“扑簌簌”地下起了雹子，有棉花籽那么大。又走了一里多地，天才放晴。唐济武的弟弟唐凉武跟在后面，追上来和他说起这事，唐凉武竟然不知道刚才下过雹子，再问走在前面的人，也说不知道下过雹子。唐济武笑着说：“这难道是广武君在作怪！”还是没有很怀疑。安村外有一座关圣祠，刚好有一个小商贩，在庙门外放下担子休息。他忽然撇下两个箱子，跑到庙里面，拔出架上的大刀旋转挥舞起来，还说道：“我是李左车。明天要陪同淄川的唐太史一起前来送葬，特此先来告诉主人。”说完这几句话，他就醒了过来，但自己不知道刚才说过的话，也不认识唐太史是什么人。安村的人们听到他这番话，大为恐惧。安村离雹神祠有四十多里地，他们恭敬地准备好纸钱等祭品，前往雹神祠苦苦祷告，只求雹神怜悯，不敢劳动神仙大驾光临。唐济武奇怪他们怎么会如此深切地敬畏笃信雹神，便问他们是怎么回事。安村人说：“雹神显灵的情况最显著，常常托生人的嘴说话，每次都会应验，没有一次失言。如果不虔诚地祷告来阻挡他前行，到了明天风雹肯定会来。”

异史氏说：想当年，广武君也是属于老谋深算、能办大事的人物。他接任日照雹神一职，或许也是因为他不可磨灭的气概，才被上天任命的吧。但是，既然已经是神了，又何必张扬个性，显示灵异呢！唐太史的道德文章，为上天和世人钦仰瞩目已经很久了，这就是鬼神之所以一定要求信于君子的缘故吧。

</aside>

> 【注释】  
<b>唐太史济武，唐梦赉，字济武，别字豹岩。淄川县人。顺洽六年进士，授翰林院庶吉士、翰林院检讨。太史，官名。明清两代翰林院修撰国史，因称翰林为太史。  
<b>日照</b>：今山东省日照县。会安氏葬：为安氏送葬。会，会吊。《后汉书•周举传》：“其今将大夫以下到丧发日，复会吊。”  
<b>李左车</b>：秦末谋士，初依附赵王武臣，封广武君，后归附韩信。韩信采用他的计谋先后攻克燕齐等地。相传其死后为雹神。  
<b>朱鱼</b>：红色鱼，指金鱼。  
<b>唼呷（zāxiā匝霞）</b>：鱼类吞食吸饮的声音。  
<b>诬</b>：谎言。  
<b>盖</b>：车盖，形圆如伞的车篷。  
<b>绵子</b>：棉子。  
<b>凉武</b>：唐梦师，字凉武，监生。唐梦赉之弟。  
<b>关圣祠</b>：关帝庙。  
<b>稗（bài拜）贩客</b>：小商贩。稗，小。  
<b>执绋（fú佛）</b>：送葬。绋，牵引灵车的绳索，古时送葬的人牵引灵车以助行进，因称送葬为执绋。  
<b>楮（chǔ楚）帛</b>：犹言楮钱，旧时祀神所用的纸钱。  
<b>尼</b>：阻止。  
<b>翘然自异</b>：自高而异于他神。翘，举也，指自裔自傲。  
<b>无人</b>：天上和人间。钦瞩：钦佩重视。  
