<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 李八缸

一般预言故事都比较短，只是为了证明预言之不诬，往往缺乏故事性。本篇故事也不长，却具有小说意味。其一是预言耐人寻味，不显豁。因为“无多人”的话在解读上有歧义，就给故事的发展造成第一次曲折。其二是“山穷水尽”的话，也给故事的发展以“疑无路”，而有着无限的解读空间。作者把李月生的故事写得曲曲折折，十分耐读。其三是在故事的发展中作者同时塑造了太学李月生“朴诚无伪”的性格，给人留下较深的印象。这些都使得《李八缸》在诸多预言故事中显得卓异。

太学李月生，升字翁之次子也。翁最富，以缸贮金，里人称之“八缸”。翁寝疾，呼子分金：兄八之，弟二之。月生觖望。翁曰：“我非偏有爱憎，藏有窖镪，必待无多人时，方以畏汝，勿急也。”过数日，翁益弥留。月生虑一旦不虞，觑无人，就床头秘讯之。翁曰：“人生苦乐，皆有定数。汝方享妻贤之福，故不宜再助多金，以增汝过。”盖月生妻车氏，最贤，有桓、孟之德，故云。月生固哀之。怒曰：“汝尚有二十余年坎未历，即予千金，亦立尽耳。苟不至山穷水尽时，勿望给与也！”月生孝友敦笃，亦即不敢复言。无何，翁大渐，寻卒。幸兄贤，斋葬之谋，勿与校计。月生又天真烂漫，不较锱铢，且好客善饮，炊黍洽具，日促妻三四作，不甚理家人生产。里中无赖窥其懦，辄鱼内之。逾数年，家渐落。窘急时，赖兄小周给，不至大困。无何，兄以老病卒，益失所助，至绝粮食。春贷秋偿，田所出，登场辄尽。乃割亩为活，业益消减。又数年，妻及长子相继殂谢，无聊益甚。寻买贩羊者之妻徐，冀得其小阜；而徐性刚烈，日凌藉之，至下敢与亲朋通吊庆礼。忽一夜梦父曰：“今汝所道，可谓山穷水尽矣。尝许汝窖金，今其可矣。”问：“何在？”曰：“明日畀汝。”醒而异之，犹谓是贫中之积想也。次日，发上葺墉，掘得巨金。始悟向言“无多人”，乃死亡将半也。
异史氏曰，“月生，余杵臼交，为人朴诚无伪。余兄弟与交，哀乐辄相共。数年来，村隔十余里，老死竟不相闻。余偶过其居里，因亦不敢过问之。则月生之苦况，盖有不可明言者矣。忽闻暴得千金，不觉为之鼓舞。呜呼！翁临终之治命，昔习闻之，而不意其言言皆谶也。抑何其神哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

太学生李月生是李升宇老先生的二儿子。李升宇最为富有，用大缸来贮存钱财，乡里的人称之为“李八缸”。李升宇临终前，把儿子们叫来分发钱财，哥哥分得八成，弟弟分得两成。月生心中怨恨不满。李升宇说：“我不是偏心，喜欢他不喜欢你。家里还有一窖银子，一定要等到没有多少人时，才能够拿出来给你，你不要着急。”过了几天，李升宇病情更加沉重。月生担心父亲一旦发生意外，自己得不到钱财，就趁着没人的时候，在床头悄悄地问父亲钱在哪里。李升宇说：“人的苦乐，都是上天排定的。你正在享妻子贤惠的福，所以不应该再给你太多的钱，来增添你的罪过。”原来，月生的妻子最是贤惠，像古代著名的贤妻桓少君、孟光一样，所以父亲才这么说。月生还是苦苦地哀求，李升宇恼怒地说：“你还有二十多年的坎坷没有经历，即使给你好多钱，也会一下子被你花光了。不到山穷水尽的时候，你不要指望会把钱给你！”月生对父亲孝敬，对兄长友爱，是个忠厚老实的人，听父亲这么一说，也就不敢再提了。不久，李升宇病得更厉害了，不久就死了。幸好哥哥贤良，关于丧葬方面的事情，也不和月生计较。月生又天真烂漫，不计较金钱的得失，而且很好客，喜欢饮酒，每天都要催促妻子做三四次饭，来开办酒宴，不怎么管家里的生计。乡里的无赖看他很软弱无能，就经常欺负他。过了几年，家道渐渐中落。生活窘困紧张的时候，幸好兄长还能给点儿贴补，不至于穷困到极点。

不久，哥哥又年老病死了，月生更加没人帮助了，甚至到了家中断粮的地步。他只好春天向人借贷，到秋天就偿还，田里打下来的粮食，一登场就全部净尽了。他只好靠卖土地来维持生计，家业日渐消减。又过了几年，他的妻子和长子也相继死去，月生更加感到没有依靠。不久，他买了一个羊贩子的妻子徐氏，希望她能带来一点儿财富。但是徐氏生性刚烈，每天凌辱欺压月生，以至于他不敢和亲戚朋友互通往来。忽然在一个晚上，月生梦见父亲说：“现在你的遭遇，可以说是山穷水尽了。当年我答应给你一窖银子，现在是给你的时候了。”月生问：“在哪里呢？”父亲说：“明天就给你。”月生一觉醒来，很是奇怪，还以为穷困之中想起当年的往事。第二天，他挖土砌墙，挖出许多银子。他这才醒悟，当初父亲说的“没有多少人”，是指家里死了一半人的意思。

异史氏说：月生是我不计贫贱而结交的朋友，为人朴实诚恳，一点儿也不虚伪。我们像兄弟一样交往，同甘共苦。几年来，村子相隔十几里，好久也没有来往。我偶然经过他的村子，也不敢去看望他，这是因为月生的苦处，有不可明说的地方呀。忽然听说他一下子得到许多钱，也不觉为他欢欣鼓舞。啊！升宇老人临终遗训，早年也常听说过，没想到他的话都是谶语，一一应验了。怎么会这么神呢！

</aside>

> 【注释】  
<b>太学</b>：明清两代称国子监为太学。  
<b>寝疾</b>：卧病。  
<b>觖（jué决）望</b>：即缺望，不满足所望。觖，缺，不满。  
<b>窖镪（qiǎng强）</b>：窖藏的白银。镪，钱贯，引申指银饯。  
<b>畀（bì币）</b>：给予。  
<b>弥留</b>：《书•顾命》：“病日臻，既弥留。”弥，久。本谓久病不愈，后用以称病重将死。  
<b>不虞</b>：意外，此指死亡。虞，意料。  
<b>桓、孟之德</b>：指为妇的美德。桓，桓少君，东汉鲍宣妻。桓少君嫁时装奁甚多，鲍宣不悦。桓少君乃将装奁尽还父家，改穿短衣，与鲍宣共挽鹿车（用人推拉的小车）回乡里。“拜姑礼毕，提瓮出汲”。见《后汉书•鲍宣妻传》。孟，东汉梁鸿妻孟光，扶风平陵人，字德曜。夫妻耕织于霸陵山中。后随梁鸿至吴地。梁鸿贫困为人佣工，归家，孟光每为具食，举案齐眉，恭敬尽礼。见《后汉书•梁鸿传》。旧时以恒少君、孟光为自甘守贫的贤妻的典型。  
<b>坎꯵（lǎn览）</b>：困顿。  
<b>孝友</b>：孝顺父母，友爱兄弟。  
<b>大渐</b>：病危。渐，剧。  
<b>炊黍治具</b>：意为备办酒食。黍，谷物的总你。  
<b>鱼肉</b>：欺凌。  
<b>业</b>：产业。  
<b>殂谢</b>：死亡。  
<b>葺（qì七）墉</b>：修理墙垣。  
<b>杵臼交</b>：《东观汉记•吴祐传》：“公沙穆游太学，无资粮，乃变服客佣，为祐赁春。祐与语，大惊。遂共订交于杵臼之间。”杵臼，春米农具。后因以杵臼交指贫贱之交。  
<b>治命</b>：指先人临终前的清醒遗言。语见《左传•宣公十五年》。  
<b>言言皆谶（chèn衬）</b>：谓其每句话皆有应验。谶，预言。  
