<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 青城妇

本篇叙述的奇病属于性交猝死。按照现代医学的解释，其原因往往是由心脑血管的疾病引起的。其中长期分居，久别重逢，过分劳累，成为非常重要的诱因之一。西商与青城山寡妇发生的性交事故，大概即属于这方面的问题。小说把这个问题归之于“妇女多为蛇交，则生女尖喙，阴中有物类蛇舌”云云，有点儿猎奇。不过，幸好由此奇闻才使青城妇躲过一劫，没有使悲剧进一步发生。

费邑高梦说为成都守，有一奇狱。先是，有西商客成都，娶青城山寡妇。既而以故西归，年馀复返。夫妻一聚，而商暴卒。同商疑而告官，高亦疑妇有私，苦讯之。横加酷掠，卒无词。牒解上司，并少实情，淹系狱底，积有时日。后高署有患病者，延一老医，适相言及。医闻之，遽曰：“妇尖嘴否？”问：“何说？”初不言，诘再三，始曰：“此处绕青城山有数村落，其中妇女多为蛇交，则生女尖喙，阴中有物类蛇舌。至淫纵时，则舌发出，一入阴管，男子阳脱立死。”高闻之骇，尚未深信。医曰：
“此处有巫媪，能内药使妇意荡，舌自出，是否可以验见。”高即如言，使媪治之，舌果出，疑始解。牒报郡。上官皆如法验之，乃释妇罪。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

费县人高梦说担任成都太守时，发生了一桩奇案。此前，有个从西边来的客商居住在成都，娶了青城山的一个寡妇。不久，客商因为有事回去了，过了一年多又返回来。夫妻俩一团聚，客商就突然死了。客商的伙伴很怀疑，就告到官府，高梦说也怀疑是那个寡妇有私情，便严加审讯。对寡妇用尽了酷刑，但寡妇始终不肯招认。高梦说就把这件案子移交上司审理，但还是因为实际证据不足无法审结，这案子就拖延下来，寡妇也被关在监狱里很长时间。后来，高梦说的衙门里有人生病，请来一位老医生，恰好说到寡妇的这件案子。医生听了，脱口问道：“寡妇的嘴巴尖吗？”高梦说问：“有什么说法？”起初医生不肯说，高梦说再三追问，他才说：“这里环绕青城山有几个村落，村里的妇女大多和蛇性交过，她们生下来的女儿就是尖嘴，阴道里有像蛇舌头一样的东西。她们进行房事的时候，有时那蛇舌就会伸出来，一进入阴管，男人就会阳脱，马上死掉。”高梦说听了以后十分惊骇，但还是不很相信。医生说：“这里有巫婆，能够通过服药让妇人心迷意荡，舌头就会自己伸出来，到底是真是假，一试验就可以知道。”高梦说便按照医生教给的方法，让巫婆给妇人服药，舌头果然伸了出来，这个疑团才得以解开。高梦说将案情报告到上司，上司也如法检验，这才将寡妇无罪释放。

</aside>

> 【注释】  
<b>高梦说</b>：字兴岩，号易菴。费县（今山东省费县）人，顺治五年副贡，顺治十一年任河南修武县丞，康熙二年升四川成都府同知。见光绪《费县志》卷十一。  
<b>青城山</b>：在四川省灌县西南，当时属成都府。  
<b>牒解上司</b>：备具公文押送郡府。上司，上级，此指成都府衙。  
<b>淹系狱底</b>：久系于牢狱。淹，久留。  
<b>高署</b>：指高梦说的衙署。  
<b>交</b>：交合、交配。  
<b>阳脱，精液耗尽，虚脱死亡。  
<b>内（nà纳）药</b>：指纳药阴中。内，通“纳”，入。  
