<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鸮鸟

贪官借国家有事发财，自古如此。

蒲松龄对于事件的评论，对于贪官的仇视，假借酒令的形式道出。从文学的角度看，故事叙述的可能并不十分成功。从结构上看不十分协调。前半截是对于时事的直接描述，后半截加进了志怪的情节，鞭挞了长山杨令的无耻，表达了作者的愤懑。小说结尾鸮鸟“且飞且笑而去”，故事就戛然结束，似乎没有结局，也似乎表达了作者无可奈何下的苦笑。

#### 【原文】
<section>
长山杨令，性奇贪。康熙乙亥间，西塞用兵，市民间骡马运粮。杨假此搜括，地方头畜一空。周村为商贾所集，趁墟者车马辐辏。杨率健丁悉篡夺之，不下数百余头。四方估客，无处控告。时诸令皆以公务在省。适益都今董、莱芜令范、新城令孙，会集旅舍。有山西二商，迎门号诉。诉有健骡四头，俱被抢掠，道远失业，不能归，哀求诸公为缓颊也。三公怜其情，许之。遂共诣杨。杨治具相款。酒既行，众言来意。杨不听。众言之益切。杨举酒促酹以乱之，曰：“某有一令，不能者罚。须一天上、一地下、一古人，左右问所执何物，口道何词，随问答之。”便倡云：“天上有月轮，地下有昆仑，有一古人刘伯伦。左问所执何物，答云：‘手执酒杯。’右问口道何词，答云：“道是酒杯之外不须提。’”范公云：“天上有广寒宫，地下有乾清宫，有一古人姜太公。手执钓鱼竿，道是‘愿者上钩’。”孙云：“天上有天河，地下有黄河，有一古人是萧何。手执一本大清律，他道是‘赃官赃吏’。”杨有惭色，沉吟久之，曰：“某又有之。天上有灵山，地下有太山，有一古人是寒山。手执一帚，道是‘各人自扫门前雪’。”众相视觍然。忽一少年傲岸而入，袍服华整，举手作礼。共挽坐，酌以大斗。少年笑曰：“酒且勿饮。闻诸公雅令，愿献刍荛。”众请之。少年曰：“天上有玉帝，地下有皇帝，有一古人洪武朱皇帝。手执三尺剑，道是‘贪官剥皮’。”众大笑。杨恚骂曰：“何处狂生敢尔！”命隶执之。少年跃登几上，化为鸮，冲帘飞出，集庭树间，回顾室中，作笑声。主人击之，且飞且笑而去。

异史氏曰：“市马之役，诸大令健畜盈庭者十之七，而千百为群，作骡马贾者，长山外不数数见也。圣明天子爱惜民力，取一物必偿其值，蔫知奉行者流毒若此哉！鸮所至，人最厌其笑，儿女共唾之，以为不祥。此一笑，则何异千凤鸣哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

长山县的县令杨某，生性特别贪婪。康熙乙亥年间，西部边塞发生战争，朝廷征发民间骡马运输粮食。杨某借此机会搜刮财物，地方的牲畜被抢劫一空。周村是商人聚集的地方，每逢赶集的日子，许多商人的车马都云集而来。杨某率领手下将骡马全部抢来，不下几百多头。四面八方的商人也没有地方控告。当时，各县令因为有公务来到省城，恰好益都县令董某、莱芜县令范某、新城县令孙某，会集到旅舍里。有两个山西来的商人，找上门来号哭上诉，诉说他们有四头健壮的骡子，全部被抢夺走了。他们离家遥远，又丢了骡子，不能回家，就哀求各位县令去替他们求情。三位县令很同情他们的遭遇，就答应了他们的请求。于是一同来见杨某，杨某摆下酒宴款待他们。

喝了一会儿酒，众人说明了来意，杨某不听。众人越发恳切地劝说他，杨某举起酒杯催大家喝酒，来搅乱大家的思路，说：“我有一个酒令，对不上来的就要罚酒。酒令要说一个天上的东西，一个地下的东西，还有一位古人，左右要问手里拿着什么东西，嘴里说什么话，而且要随问随答。”杨某首先说道：“天上有月轮，地下有昆仑，有一个古人名叫刘伯伦。左边的问，手上拿着什么，回答是：‘手执酒杯。’右边的问，口中说些什么，回答是：‘酒杯之外的事情不须提。’”范县令说：“天上有广寒宫，地下有乾清宫，有一个古人名叫姜太公。手上拿着钓鱼竿，口中说的是‘愿者上钩’。”孙县令说：“天上有天河，地下有黄河，有一个古人名字叫萧何。手上拿着一本《大清律》，口中说的是‘赃官赃吏’。”杨某脸上露出羞惭的神色，沉吟了很久，说道：“我又有了一条。天上有灵山，地下有泰山，有一个古人名字叫寒山。手上拿着一把扫帚，口中说的是‘各人自扫门前雪’。”众人听了，面面相觑，无言以对。

这时，忽然一位年轻人高傲地走了进来，身上的衣服很是华丽齐整，举手向众人行礼。众县令邀请他入座，给他斟上一大杯酒。年轻人笑着说：“酒倒不着急喝。刚才听诸公行的酒令，我也想献上自己的一条。”众人请他说。年轻人说：“天上有玉帝，地下有皇帝，有一个古人叫洪武朱皇帝。手上拿着三尺剑，口中说的是‘贪官剥皮’。”众人听了大笑。杨某恼羞成怒，骂道：“哪里来的狂妄小子，竟然如此无礼！”就命令差役捉拿他。年轻人一下跑到几案上，变成一只猫头鹰，冲开帘子飞了出去，停在院子里的树上，回过头来看着屋里，发出笑声。杨某用东西打它，它就一边飞一边笑着走了。

异史氏说：在征集买马的差役中，那些县令中十个有七个家里的庭院挤满了牲畜，但是像这样成百上千，能够做起骡子生意的人，除了长山的这位杨县令，倒并不多见。圣明的天子爱惜民力，拿百姓一件东西也要按价付钱，他哪里知道下面奉命行事的官吏流毒竟会如此大啊！猫头鹰所到之处，人们最讨厌听到它笑，连孩子们也一起唾弃它，认为不吉利。但这一次猫头鹰的笑声，和凤凰的鸣叫又有什么两样呢！

</aside>

> 【注释】  
<b>长山</b>：山东省旧县名，一九五六年并入邹平县。杨令：疑指杨杰。杨杰，奉天监生，康熙二十八年任长山令，康熙三十四年（乙亥年）去职。  
<b>“康熙乙亥间”二句</b>：《清■》卷五：康熙乙亥三十四年，“冬十月，噶尔丹入寇，十一月以费扬古为抚远大将军率兵讨之。”次年，“春二月，帝亲征噶尔丹。”“五月，大将军费扬古破噶尔丹于昭莫多。”西塞，西部边塞地区。  
<b>周村</b>：今山东省淄博市周村区。  
<b>趁墟</b>：俗称赶集。墟，乡村市集。  
<b>益都</b>：旧县名，今山东省青州市。莱芜：今山东省莱芜县。新城：今山东省桓台县。  
<b>缓颊</b>：代说人情。  
<b>促酹（jiao嚼）</b>：劝饮。酹，干杯。  
<b>令</b>：酒令。  
<b>倡</b>：倡导、起头。  
<b>刘伯沦</b>：刘伶，字伯伦，晋代沛人。与阮籍、嵇康等友好，时称竹林七贤。刘伶纵酒放达，有《酒德颂》，自称“惟酒是务，焉知其馀。”（见《晋书•刘伶传》）  
<b>广寒宫</b>：神话传说月中的仙宫。《洞冥记》：“冬至后，月养魄于广寒。”  
<b>乾清宫</b>：在北京故宫“内庭”最前面，建于明永乐十八年。清康熙前，为皇帝居住和处理政务之处。  
<b>姜太公</b>：即太公望吕尚。姓姜名牙，又称姜子牙。曾佐武王伐纣，有功勋，封于齐。  
<b>愿者上钩</b>：传说姜太公钓于渭滨，直钩不设饵。明叶良表《分金记•强徒夺节》：“自古道，姜太公钓鱼，愿者上钩。不愿，怎强得他？”  
<b>萧何</b>：汉初沛（今江苏省沛县）人。秦二世元年（前209）佐刘邦起义建立汉王朝，为丞相，封酂侯。汉之律令典制，多其制定，故世称萧河定律。  
<b>灵山</b>：神话传说中山名，可做天梯。见《山海经•大荒西经》。  
<b>寒山</b>：唐代大历年间僧人，曾隐居唐兴县（今浙江省天台县）寒岩，为国清寺僧人。有诗名。  
<b>大斗</b>：大酒杯。  
<b>献刍荛</b>：进献刍荛之言。对己言的谦词。《诗•大雅•板》：“先民有言，询于刍荛。”刍荛，割草打柴的人。  
<b>洪武朱皇帝</b>：指明太祖朱元漳。其年号为“洪武”。  
<b>贪官剥皮</b>：贪官污吏应处死剥皮。明太祖严惩贪官，贪赃六十两以上，枭首示众，剥皮束草，悬于官府座旁，以儆效尤。见《草本子》。  
<b>鸮（xiāo枵）</b>：鸟名，俗称“猫头鹰”，认为是不祥之鸟。谚云：“不怕猫头鹰叫，就怕猫头鹰笑。”谓笑则主凶。  
<b>市马之役</b>：指上述康熙年间征购民间骡马的事件。  
<b>大令</b>：指县令。  
<b>数数（shuòshuò朔朔）</b>：屡次、经常。  
