<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 元少先生

在题目中称先生，这是《聊斋志异》唯一的一篇，可见韩元少的文章道德在蒲松龄心目中的地位；作者写韩元少为幽冥中阎王的家庭教师，也可以想见韩元少的文章道德之不凡。虽然作者意在表彰韩元少，但所描写的聘用教师的礼仪，也给我们勾画出明清时代教师生活的民俗细节。

韩元少先生为诸生时，有吏突至，白主人欲延作师，而殊无名刺。问其家阀，含糊对之。束帛缄贽，仪礼优渥。先生许之，约期而去。至日，果以舆来。迄逞而注，道路皆所未经。忽睹殿阁，下车人，气象类藩邸。既就馆，酒炙纷罗，劝客自进，并无主人。筵既撤，则公子出拜；年十五六，姿表秀异。展礼罢，趋就他舍，请业始至师所。公子甚慧，闻义辄通。先生以不知家世，颇怀疑闷。馆有二僮给役，私诘之，皆不对。问：“主人何在？”答以事忙。先生求导窥之，僮不可。屡求之，乃导至一处，闻拷楚声。自门隙目注之，见一王者坐殿上，阶下剑树刀山，皆冥中事。大骇，方将却步，内已知之，因罢政，叱退诸鬼，疾呼憧。僮变色曰：“我为先生，祸及身矣！”战惕奔入。王者怒曰：“何敢引人私窥！”即以巨鞭重笞讫。乃召先生入，曰：“所以不见者，以幽明异路。今已知之，势难再聚。”因赠束金使行，曰：“君天下第一人，但坎未尽耳。”使青衣捉骑送之。先生疑身已死。青衣曰：“何得便尔！先生食御一切，置自俗间，非冥中物也。”既归，坎坷数年，中会、状，其言皆验。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

韩元少先生当秀才时，突然有个小吏来到他家，说他的主人想聘请他去做老师，但是没带名片，韩元少问起他主人的门第情况，他也含含糊糊地回答。但这个小吏随身带来许多布帛、银子，聘请老师的礼仪很丰厚，韩元少先生答应了，约定好日期，那人就告辞而去。到了那天，果然有车子来接，车子曲曲折折地往前走，道路都是韩元少先生以前没有走过的。忽然，眼前出现一座殿阁，韩元少先生下车走进去，觉得它的气派很像是藩王的府第。他到馆以后，摆上了丰盛的酒席，但只是劝他自斟自饮，并没有主人做陪。等到撤了宴席，公子出来拜见老师，只见那公子十五六岁的年纪，姿态秀美，仪表不凡。他向老师行完礼，就到别的屋子去了，只是在上课时才到老师的住所。公子十分聪慧，韩元少先生给他一讲，他就能完全明白那些深文大意了。韩元少先生因为不知道这家人的家世，心中很是怀疑纳闷。学馆里有两个学僮服侍他，他就私下向他们询问，但都不肯回答。韩元少先生问：“主人在哪里？”回答说是他很忙。韩元少先生就请学僮领着他偷偷地看上一眼，学僮也不同意。韩元少先生屡屡请求，学僮就带他来到一处地方，听见里面传来拷打人的声音。韩元少先生透过门缝往里面一看，只见一位君王坐在大殿上，台阶下刀山剑树，都是阴曹地府的东西，韩元少先生看了十分害怕。他刚要往后退，殿里已经知道了，君王于是停止办公，将诸鬼喝退，厉声传唤学僮。学僮吓得变了脸色，说：“我为了您惹祸上身了！”说完，战战兢兢地跑了进去。君王发怒地说：“你怎么胆敢带人来偷看！”就用巨鞭将学僮狠狠地打了一顿。然后，君王叫韩元少先生进去，对他说：“我之所以不见你，是因为人间和地府不是一个世界。现在你已经知道了实情，我们也就很难再聚在一起了。”于是赠送给他银两当作学费，让他回去，说：“先生是天下第一人，但该遭受的坎坷还没有完。”君王命令手下牵来马送韩元少先生上路。韩元少先生怀疑自己已经死了，送他的人说：“哪有这么容易就死的啊！先生的一切吃穿用度，都是从人世间置办来的，不是阴间的东西。”韩元少先生回到家里，又经历了几年的坎坷，果然连中会元、状元，君王说的话全都应验了。

</aside>

> 【注释】  
<b>韩元少；韩菼，字元少，号慕庐，长洲（今江苏苏州市）人。康熙癸丑（十三年）会试，殿试皆第一。授翰林修撰，累官至礼部尚书。以文章名世，有《有怀堂诗文稿》。  
<b>殊</b>：竟。  
<b>家閥</b>：家族门第。  
<b>束帛缄贽</b>：指聘师之礼。束帛，帛五匹为一束。缄，封。贽，聘礼。  
<b>迤è</b>：也作“迤逦”，曲折行走。  
<b>藩邸</b>：藩王的府第。  
<b>请业</b>：向师长请教学业。《礼记•曲礼》上：“请业则起，请益则起。”  
<b>给役</b>：供使用。  
<b>罢政</b>：停办公事。  
<b>柬金</b>：致送教师的酬金。  
<b>天下第一人</b>：指考中状元。明清考试制度殿试第一名称状元。  
<b>坎壈（Jǎn览）</b>：谓坎坷之经历。  
<b>青衣</b>：指衙门皂吏。  
<b>食御</b>：食用。  
<b>中会、状</b>：指考中会元、状元。会试第一名称会元，殿试一甲第一名称状元。  
