<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 王桂庵

本篇写人间的青年男女的恋爱故事。除去做梦有所预见，增加了故事的浪漫气息外，没有掺杂鬼怪因素，比较少见。无论写世家子弟王桂庵对于爱情追求的莽撞、真挚、执着，芸娘对于爱情含蓄的接受，温婉深挚而有分寸。特别是写新婚后小夫妻得意地互开玩笑以致乐极生悲，均鲜活生动，颇为感人。由于充满现实生活气息，其中芸娘对于婚姻的要求标准，比如对于男方的身份教养企求，明媒正娶的形式不可或缺，拒绝婚前性行为，绝不接受重婚或妾的地位，对于我们正确解读《聊斋志异》在婚姻爱情上的看法以及明清时期的婚姻风俗都有重要参考价值。

本篇篇幅不长，写得曲折生动。但明伦评论说：“文夭矫变化，如生龙活虎，不可捉摸。然以法求之，只是一蓄字诀。……有如古句所云：‘山穷水复疑无路，柳暗花明又一村’者。至大收煞处，犹不肯遽使芸娘出见，而以寄生认父，故作疑阵出之。解此一诀，为文可免平庸、直率、生硬、软弱之病。”

王樨，字桂庵，大名世家子。适南游，泊舟江岸。临舟有榜人女，绣履其中，风姿韶绝。王窥既久，女若不觉。王朗吟“洛阳女儿对门居，故使女闻。女似解其为己者，略举首一斜瞬之，俯首绣如故。玉神志益驰，以金一锭投之，堕女襟上。女拾弃之，金落岸边。王拾归，益怪之，又以金铡掷之，堕足下；女操业不顾。无何，榜人自他归。王恐其见钏研诘，心急甚；女从容以双钩覆蔽之。榜人解缆，径去。王心情丧惘，痴坐凝思。时王方丧偶，悔不即媒定之，乃询舟人，皆不识其何姓。返舟急追之，杏不知共所往。不得已，返舟而南。务毕，北旋，又沿江细访，并无音耗。抵家，寝食皆萦念之。
逾年，复南，买舟江际，若家焉。日日细数行舟，往来者帆揖皆熟，而曩舟殊沓。居半年，资罄而归。行思坐想，不能少置。一夜，梦至江村，过数门，见一家柴扉南向，门内疏竹为篱，意是亭园，径入。有夜合一株，红丝满树。隐念：诗中“门前一树马缨花”，此其是矣，过数武，苇笆光洁。又入之，见北舍三楹，双扉阖焉。南有小舍，红蕉蔽窗。探身一窥，则椸架当门，罥画裙其上，知为女子闺闼，愕然却退；而内亦觉之，有奔出瞰客者，粉黛微呈，则舟中人也。喜出望外，曰：“亦有相逢之期乎！”方将押就，女父适归，倏然惊觉，始知是梦。景物历历，如在目前。秘之，恐与人言，破此佳梦。
又年余，再适镇江。郡南有徐太仆，与有世谊，招饮。信马而去，误入小村，道途景象，仿佛平生所历。一门内，马缨一树，梦境宛然。骇极，投鞭而入。种种物色，与梦无别。再入，则房舍一如其数。梦既验，不复疑虑，直趋南舍，舟中人果在其中。遥见王，惊起，以扉自幛，叱问：
“何处男子？”王逡巡间，犹疑是梦。女见步趋甚近，閛然扃户。王曰：“卿不忆掷钏者耶？”备述相思之苦，且言梦征。女隔窗审其家世，王具道之。女曰：“既属宦裔，中馈必有佳人，焉用妾？”王曰：“非以卿故，婚娶固已久矣。”女曰：“果如所云，足知君心。妾此情难告父母，然亦方命而绝数家。金钏犹在，料锺情者必有耗闻耳。父母偶适外戚，行且至。君姑退，倩冰委禽，计无不遂；若望以非礼成耦。则用心左矣。”王仓卒欲出。女遥呼王郎曰：“妾芸娘，姓孟氏。父字江蘺。”王记而出。罢筵早返，谒江蘺。江迎入，设坐篱下。王自道家阀，即致来意，兼纳百金为聘。翁曰，“息女已字矣。”王曰：“讯之甚确，固待聘耳，何见绝之深？”翁曰，“适间所说，不敢为诳。”王神情俱失，拱别而返。当夜辗转，无人可媒。向欲以情告太仆，恐娶榜人女为先生笑；今情急，无可为媒，质明，诣太仆，实告之。太仆曰：“此翁与有瓜葛，是祖母嫡孙，何不早言？”王始吐隐情。太仆疑曰：“江蘺固贫，素不以操舟为业，得毋误乎？”乃遣子大郎诣孟，孟曰：“仆虽空匮，非卖婚者。囊公子以金自媒，谅仆必为利动，故不敢附为婚姻。既承先生命，必无错谬。但顽女颇恃娇爱，好门户辄便拗却，不得不与商榷，免他日怨婚也。”遂起，少入而返，拱手一如尊命，约期乃别。大郎复命，王乃盛备禽妆，纳采于孟，假馆太仆之家，亲迎成礼。
居三日，辞岳北归。夜宿舟中，问芸娘曰：“向于此处遇卿，固疑不类舟人子。当日泛舟何之？”答云：“妾叔家江北，偶借扁舟一省视耳。妾家仅可自给，然搅来物颇不贵视之。笑君双瞳如豆，屡以金货动人。初闻吟声，知为风雅上，又疑为儇薄子作荡妇挑之也。使父见金钏，君死无地矣。妾怜才心切否？”王笑曰：“卿固黠甚，然亦堕吾术矣！”女问，“何事？”王止而不言。又固诘之，乃曰：“家门日近，此亦不能终秘。实告卿：我家中固有妻在，吴尚书女也。”芸娘不信，王故壮其词以实之。芸娘色变，默移时，遽起，奔出；王履追之，则已投江中矣。王大呼，诸船惊闹，夜色昏濛，惟有满江星点而已。王悼痛终夜，沿江而下，以重价觅其骸骨，亦无见者。邑邑而归，忧痛交集。又恐翁来视女，无词可对。有姊丈官河南，遂命驾造之。
年余始归。途中遇雨，休装民舍，见房廊清洁，有老妪弄儿厦间。儿见王人，即扑求抱，王怪之。又视儿秀婉可爱，揽置膝头。妪唤之，不去。少顷，雨霁，王举儿付妪，下堂趣装。儿啼曰：“阿爹去矣！”妪耻之，呵之不止，强抱而去。王坐待治任，忽有丽者自屏后抱儿出，则芸娘也。方诧异间，芸娘骂曰：“负心郎！遗此一块肉，焉置之？”王乃知为己子。酸来刺心，不暇问其往迹，先以前言之戏，矢日自白。芸娘始反怒为悲，相向涕零。先是，第主莫翁，六旬无子，携媪往朝南海。归途泊江际，芸娘随波下，适触翁舟。翁命从人拯出之，疗控终夜，始渐苏。翁媪视之，是好女子，甚喜，以为己女，携归。居数月，欲为择婿，女不可。逾十月，生一子，名曰寄生。王避雨其家，寄生方周岁也。王于是解装，入拜翁媪，遂为岳婿。居数日，始举蒙归。至，则孟翁坐待，已两月矣。翁初至，见仆辈情词恍惚，心颇疑怪；既见，始共欢慰。历述所遭，乃知其枝梧者有由也。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

王樨，字桂庵，是大名府的世家子弟。一次，王桂庵到南方游历，船停靠在江边。邻船有一位船家的姑娘，坐在船里绣鞋子，风姿绰约，堪称绝世美人。王桂庵偷看了她很久，姑娘好像没有察觉他在偷看一样。王桂庵便大声吟起“洛阳女儿对门居”的诗句，故意让那姑娘听见。姑娘似乎明白他这么做是为了自己，略微抬起头，斜瞟了他一眼，又低下头继续绣鞋子。王桂庵越发心旌摇荡，便把一锭银子扔过去，正掉在姑娘的衣襟上。姑娘捡起银子扔掉，落在了岸边。王桂庵把银子捡回来，心中更加觉得奇怪，又扔过一枚金钏，掉在姑娘的脚下，那姑娘继续手里的活计，毫不理睬。不一会儿，船家从别处回来。王桂庵唯恐他发现金钏会追究，心里十分着急，姑娘从容地用两只脚把金钏盖了起来。船家解开缆绳，把船开走了，王桂庵的心情十分沮丧，呆呆坐在那时凝想。这时，王桂庵的妻子刚刚去世，他后悔没有马上托媒人定下这门婚事。便向船夫们打听这姑娘是谁，但是谁也不知道姑娘家的姓名。王桂庵回到自己的船上，急忙去追赶姑娘的船，却已经消失得无影无踪，不知开向哪里去了。王桂庵没有办法，只好掉转船头南下。事情办完以后，他返回北方，途中又沿着江边细细地寻访，还是没有一点儿音讯。他回到家里，无论吃饭还是睡觉，脑海中总萦绕着那个姑娘。

过了一年，他又到南方去，在江边雇了条船，把船当成家一样。每天细细地检查过往的船只，对来来往往的船只上的桨、帆都熟悉了，却见不到去年见到的那只船的影子。过了半年，他的盘缠用光了，只好回家。他不论是走还是坐的时候，都在思念姑娘，心里放不下来。一个晚上，他做梦来到江边的一个村子，走过几道门，看见一户人家，柴门朝南开，门里用稀疏的竹子做篱笆。他想这是一座亭园，就径直走了进去。到园中一看，有一棵合欢树，满树开的都是红花。他暗自想：古诗提到的“门前一树马缨花”，就是眼前的景象。又走了几步，一道用芦苇编成的篱笆很是光洁。又过了这道篱笆，只见有三座北房，两扇门都关着。南边有一间小屋子，开着红花的美人蕉挡着窗户。王桂庵探身往里一看，发现门口有个衣架，上面挂着一条花裙子，知道这是女子的闺房，惊慌地就要往后退。但里面的人已经发觉了，有人跑出来看是什么客人，微微地露出脸来，原来就是船上的那位姑娘。王桂庵喜出望外，说：“我们也有相逢的日子啊！”他刚要上前和姑娘亲热，姑娘的父亲正好回来，把他一下子惊醒过来，这才知道是一场梦。但是梦中的景物都很清晰，好像就在眼前。他严守这个秘密，恐怕跟别人说了，会破坏这个好梦。

又过了一年多，他再次来到镇江。城南有一位徐太仆，和王桂庵家是世交，叫王桂庵到他家喝酒。王桂庵骑着马前去，马不知不觉带他误入了一个小村子，道路景象，好像是他平生见过的一样。一道门内，有一棵马缨花树，和他梦中的景色也一模一样。他惊骇极了，跳下马就进了院子，眼前的种种景物和梦里见到的没有什么区别。再往里面走，只见房间的数目也和梦中见到的一样。梦既然得到应验，王桂庵也就不再疑虑，直奔南面的那间小屋子，船上的姑娘果然在里面。她远远地看见王桂庵，吃惊地站起身来，躲在门后面，大声斥问道：“哪里来的男人？”王桂庵迟疑之间，还是怀疑像在梦中。姑娘见他已经走得很近了，便“呯”的一声把门关上。王桂庵说：“你难道不记得那个扔金钏的人吗？”便详细地叙述了对她的相思之苦，并且讲了做的那个梦。姑娘隔着窗户审问他的家世，王桂庵也一一回答。姑娘说：“你既然是官宦子弟，家里肯定已有娇妻，哪里还用得着我呢？”王桂庵说：“要不是为了找你，我早就结婚了。”姑娘说：“果真如你所说的话，也就足以知道你的心了。我的这份心事难以告诉父母，但也因此违抗父母之命拒绝了几家的求婚。金钏还在我身边，我料想钟情的人一定会有消息的。父母恰好看母亲家的亲戚去了，不久就会回来。你暂且回去，请媒人前来提亲，相信一定会成功的，如果你想用非礼的手段强行结合，那你可就想错了。”王桂庵仓猝地就要出去。姑娘远远地叫着“王郎”，说：“我叫芸娘，姓孟，父亲名字叫江蓠。”王桂庵记下姑娘的话就走了。

王桂庵早早在徐太仆家吃完饭就返回来，求见孟江蓠。孟江蓠将他迎进屋，二人在篱芭边坐下。王桂庵自我介绍了家庭情况后，就说明了来意，并且拿出一百两银子作为聘礼。孟江蓠说：“小女已经许配人了。”王桂庵说：“我打听得很清楚，令千金确实待字闺中，为什么您要这样一口回绝呢？”孟江蓠说：“刚才我说的话都是实话，绝不敢欺骗你。”王桂庵听了，神情十分沮丧，向孟江蓠拱拱手就告别了。当天夜里，他辗转反侧，难以入睡，找不到人能替他说媒。他原来想把自己的心事告诉徐太仆，但又怕娶船家的姑娘会被徐太仆耻笑，现在情势急迫，没有人可以做媒，只能向太仆求助。天一亮，王桂庵去找徐太仆，把情况如实告诉了他。徐太仆说：“这个老头和我是亲戚关系，他是我祖母的嫡孙，你为什么不早说呢？”王桂庵这才吐露了心中的隐情。徐太仆疑惑地说：“江蓠固然贫穷，但从来不以划船为职业，不会是你搞错了吧？”于是，他让儿子大郎去见孟江蓠。孟江蓠说：“我家虽然很穷，但不会拿婚事来做买卖。上次公子拿着银子来给自己做媒，猜我肯定会被金钱打动，所以我不敢高攀官宦人家。现在承蒙先生前来做媒，想来肯定不会有什么差错。但我那顽皮的女儿很是娇纵任性，明明是好人家，她也动不动就拒绝，所以不能不和她商量，以免日后她会埋怨这桩婚事。”说完起身进去，不一会儿就回来了，向大郎拱手，说是一切遵从徐太仆的意思。两人约定好婚期，大郎就告辞了。大郎向父亲复命，王桂庵就开始置办丰厚的聘礼，前往孟家送上聘礼，顺便就假借徐太仆的家举行亲迎之礼。

婚后三天，王桂庵就向岳父辞行，带着芸娘乘船北上回家。夜晚他们住在船上，王桂庵问芸娘道：“当年在这里遇见你，本来就怀疑你不像是船家的姑娘。那一天你打算上哪里去？”芸娘回答说：“我的叔叔家在江北，偶然借了一只小船，要去探望叔叔。我家虽然只能自给自足，但是对于意外之财却看得不重。可笑你却目光如豆，屡屡想用金银钱财来勾引人。起初听你吟诵诗句，知道你是风雅人士，但又疑心是轻薄弟子，想把我当成荡妇来挑逗。假如父亲见到那只金钏，你可就死无葬身之地了。我是不是怜才心切呀？”王桂庵笑着说：“你真是有心计啊，可你也中了我的圈套！”芸娘问道：“什么事？”王桂庵闭口不言。芸娘又紧紧追问，王桂庵才说：“离家越来越近，这个秘密也不能始终不告诉你。实话对你说吧：我家里早就有妻子了，是吴尚书的女儿。”芸娘不相信，王桂庵故意夸大其词说得跟真的似的。芸娘变了脸色，沉默了一会儿，突然站起身来，跑了出去。王桂庵趿拉着鞋追出去，芸娘已经跳到江里了。王桂庵大声呼叫，其他船只都被惊动起来，然而，夜色昏濛濛的，只有满江的星光点点闪烁。王桂庵悲悼哀痛了一整夜，沿江而下，想用重金请人寻找芸娘的尸体，但也没有人见到过。他心情抑郁地回到家，忧痛交集，又担心岳父来看望女儿，到时候无言以对。他的姐夫在河南做官，他便命人驾着马车，前往河南看望姐夫。

过了一年多，王桂庵才回来。半道上碰到下雨，他就到一家民宅去躲雨。只见这户人家房屋清洁，有个老妈妈正在屋里抚弄一个男孩。男孩一见王桂庵进来，就扑上来要他抱，王桂庵感到很奇怪。他再看那孩子眉清目秀，十分可爱，就把他抱起来，放在膝盖上。老妈妈又叫孩子，但孩子不肯离去。工夫不大，雨过天晴，王桂庵抱起孩子递给老妈妈，然后走到堂下让仆人收拾行装。孩子哭着说：“阿爹走了！”老妈妈觉得孩子说得不得体，便不停地呵斥他不许这么叫，强行抱着他走了。王桂庵坐着等仆人收拾行装，忽然有个美丽女子从屏风后面抱着孩子走出来，却是芸娘。他正感到诧异，芸娘骂道：“你这个负心郎！留下这一块肉，怎么安置他呀？”王桂庵这才知道孩子原来是自己的儿子，不由得一阵辛酸涌上心头。他来不及问芸娘这一阵是怎么过的，赶紧对天日发誓说从前的那番话都是开玩笑，不是真的。芸娘这才反怒为悲，对着王桂庵痛哭起来。原来，这所宅子的主人叫莫翁，六十岁了没有儿子，带着老伴到南海去朝拜观音菩萨。回来的途中船停靠在江边，芸娘随波而下，恰好撞在莫翁的船上。莫翁叫仆人把芸娘从水里救出来，控水抢救忙活了一整夜，芸娘才渐渐苏醒过来。莫翁夫妇一看，是一个很漂亮的女子，心里十分高兴，把她认作自己的女儿，带回家去。过了几个月，他们想替芸娘挑选女婿，芸娘不同意。过了十个月，她生下一个儿子，取名叫王寄生。王桂庵来到莫家避雨时，王寄生刚好一周岁。王桂庵于是解下行装，进到里屋拜见莫翁夫妇，双方认了岳父女婿。过了几天，王桂庵才带着家人回到家乡。一到家，发现孟翁正坐着等候，已经等了两个月了。孟翁刚到的时候，见仆人们神情言语恍恍惚惚，心里很是疑惑奇怪，等见了女儿女婿，才高兴地放下心来。听他们叙述完这些年来的遭遇，孟翁这才明白原来仆人们支支吾吾是有原因的。

</aside>

> 【注释】  
<b>王樨</b>：据青柯亭刻本，原作“王樨”。  
<b>榜（bàng棒）人</b>：船家，船夫。  
<b>朗吟</b>：高声吟咏。洛阳女儿对门居：唐代诗人王维《洛阳女儿行》：“洛阳女儿对门居，才可容颜十五馀。谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。”王桂庵借此诗意风示舟女。  
<b>斜瞬</b>：斜视一眼。  
<b>钏（Chuàn串）</b>：手镯。  
<b>双钩</b>：双脚。钩，谓女足纤弯。  
<b>务毕</b>：事务办完。  
<b>艤舟</b>：指从前所见女家之船。  
<b>夜合</b>：夜合花，别名马缨花。  
<b>门前一树马缨花，吕湛恩注</b>：“《水仙神》诗：‘钱塘江上是奴家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，门前一树马缨花。’冯镇峦谓是虞集诗，但不见于《道园学古录》及《道园类稿》。”  
<b>红蕉</b>：开红花的美人蕉。  
<b>椸（yì仪）架</b>：衣架。  
<b>镇江</b>：明清时府名，府治在今江苏省镇江市。  
<b>太仆</b>：太仆寺卿，掌管皇帝舆马和马政的官员。  
<b>梦怔</b>：梦兆。  
<b>方命</b>：违命，抗命。谓违命抗婚。  
<b>耗闻</b>：消息。  
<b>左</b>：差错。  
<b>罢筵</b>：指到徐家赴宴完毕。  
<b>家阀</b>：家世门第。  
<b>先生</b>：对年长有道青的尊称。  
<b>空匾</b>：空乏；贫穷。  
<b>拗（ào傲）却</b>：执拗拒绝。  
<b>一如尊命</b>：一切按您的分付办事；表示应许婚约。  
<b>傥来物</b>：意外偶得之财物。《庄子•缮性》：“物之傥来，寄也。”疏：“傥者，意外忽来者耳。”  
<b>双瞳如豆</b>：喻目光短浅，小觑他人。  
<b>儇薄子</b>：轻薄少年。作荡妇挑之：把我当作不庆重的妇女来挑引。  
<b>壮其词</b>：夸大其词。实：证实。  
<b>꾡（xǐ洗）履</b>：靸拉着鞋。谓急遽，来不及穿好鞋。  
<b>邑邑</b>：同“悒悒”，忧闷不乐。  
<b>阿爹</b>：犹言“爸爸”。  
<b>往迹</b>：往日的经历，指芸娘投水后的遭遇。  
<b>矢日</b>：指着天日发誓。  
<b>第主</b>：宅主。此据山东省博物馆抄本，原作“地主”。  
<b>南海</b>：指浙江省定海县的普陀山。迷信传说，这里是观音菩萨修道的地方，因而信佛的人多到普陀山朝礼。  
<b>疗控</b>：指对溺水者的急救措施。控，覆身曲体，使之吐水。  
<b>情词恍惚</b>：神情异常，言词含糊。  
<b>枝梧</b>：敷衍搪塞。  
