<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 姬生

本篇由“正文”和“附则”两部分组成。正文中的姬生打算按照人的道德标准去影响和改造狐狸，结果喝了毒酒，差点儿反被狐狸影响和改造。蒲松龄的结论是与小人交往要小心，以防自己陷进去。附则是蒲松龄的友人吴木欣讲的笑话。

在一般情况下，《聊斋志异》中的“附则”往往与正文以类相从，只是附庸，情节上并不发生联系。《姬生》篇的“附则”却由此及彼，在议论中联系到正文的情节——即提供理解正文狐狸行为的另一个思路——顺带讽刺了科举中的贿赂现象，买官鬻爵现象，也使得“正文”与“附则”成为一个整体，这可以看做是《聊斋志异》结构上的一种创新。

南阳鄂氏，患狐，金钱什物，辄被窃去。迁之，祟益甚。鄂有甥姬生，名士不羁，焚香代为祷免，卒不应；又祝舍外祖使临己家，亦不应。众笑之，生曰：“彼能幻变，必有人心。我固将引之，俾人正果。”数日辄一注祝之。虽不见验，然生所至，狐遂不扰。以故，鄂常止生宿。生夜望空请见，邀益坚。一日，生归，独坐斋中，忽房门缓缓自开。生起，致敬曰：
“狐兄来耶？”殊寂无声。又一夜，门自开。生曰：“倘是狐兄降临，固小生所祷祝而求者，何妨即赐光霁？”却又寂然。案头有钱二百，及明失之。生至夜，增以数百。中宵，闻布幄镶然。生曰：“来耶？敬具时铜数百备用。仆虽不充裕，然非鄙吝者。若缓急有需，无妨质言，何必盗窃？”少间，视钱，脱去二百。生仍置故处，数夜不复失。有熟鸡，欲供客而失之。生至夕，又益以酒。而狐从此绝迹矣。鄂家祟如故。生又往祝曰：“仆设钱而子不取，设酒而子不饮；我外祖衰迈，无为久祟之，仆备有不腆之物，夜当凭汝自取。”乃以钱十千、酒一蹲，两鸡皆聂切，陈几上。生卧其傍，终夜无声，钱物如故。狐怪从此亦绝。
生一日晚归，启斋门，见案上酒一壶，燂鸡盈盘；钱四百，以赤绳贯之，即前日所失物也。知狐之报。嗅酒而香，酌之色碧绿，饮之甚醇。壶尽半酣，觉心中贪念顿生，蓦然欲作贼。便启户出。恩村中一富室，遂往越其墙。墙虽高，一跃上下，如有翅翎。入其斋，窃取貂裘。金鼎而出。归置床头，始就枕眠。天明，携人内室，妻惊问之，生嗫嚅而告，有喜色。妻骇曰：“君素刚直，何忽作贼！”生恬然不为怪，因述狐之有情。妻恍然悟曰：“是必酒中之狐毒也，”因念丹砂可以却邪，遂研入酒，，饮生。少顷，生忽失声曰：“我奈何做贼！”妻代解其故，爽然自失。又闻富室被盗，噪传里党。生终日不食，莫知所处。妻为之谋，使乘夜抛其墙内，生从之。富室复得故物。事亦遂寝，生岁试冠军，又举行优，应受倍赏。及发落之期，道署梁上粘一帖云：“姬某作贼，偷某家裘、鼎，何为行优？”梁最高，非吱足可粘，文宗疑之，执帖问生，生愕然，思此事除妻外无知者；况署中深密，何由而至？因悟曰：“此必孤之为也。”遂缅述无讳，文字赏礼有加焉。生每自念：无取罪于狐，所以屡咱之者，亦小人之耻独为小人耳。
异史氏曰：“生欲引邪人正，而反为邪惑。狐意未必大恶，或生以谐引之，狐亦以戏弄之耳，然非身有夙根，室有贤助，几何不如原涉所云，家人寡妇一为盗污，遂行淫哉！吁！可惧也！”
吴木欣云：“康熙甲戌，一乡科令浙中，点稽囚犯。有窃盗，已刺字讫。例应逐释。令嫌‘窃，字减笔从俗，非官板正字，使刮去之；候创平，依字汇中点画形象另刺之。盗口占一绝云：“手把菱花仔细看，淋漓鲜血旧痕斑。早知面上重为苦，窃物先防识字官。’禁卒笑之曰：‘诗人不求功名，而乃为盗？’盗又口占答之云：‘少年学道志功名，只为家贫误一生。冀得资财权子母，囊游燕市博恩荣。’”即此观之，秀才为盗，亦仕进之志也。狐授姬生以迸取之资，而返悔为所误，迂哉！一笑。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

南阳鄂家有狐狸为患，家里的金钱器物动不动就被偷走。如果触犯它，受到的祸害更加厉害。鄂氏有个外甥叫姬生，是一个名士，为人豪放不羁，他焚香祷告，企图代替鄂家请求狐狸不要为患，但没有作用。他又祈求狐狸舍弃外祖父家而到自己家去作乱，狐狸也不肯答应。大家嘲笑姬生。他说：“狐狸既然能够变幻人形，就一定具备人心。我一定要引导它，让它得成正果。”此后他隔几天就去一次，向狐狸祷告。虽然不是很灵验，却是姬生一来，狐狸就不来骚扰了。因此，鄂家常常邀请姬生留宿。姬生到了夜晚就望着星空请求见狐狸一面，而且邀请得越来越坚决。一天，姬生回到家里，一个人坐在书房里，忽然房门慢慢地自己打开了。姬生站了起来，一边行礼，一边说道：“是狐兄来了吗？”却又是四下寂静无声。又一个晚上，门又自己开了。姬生说：“如果是狐兄大驾光临，小生本来就祷告要求一见，何妨显形相见呢？”但是仍然寂静无声。案头上原来有二百文钱，到天亮时发现丢了。姬生到了晚上，又增加了几百文钱，半夜时分，就听见布帐发出响声。姬生说：“是狐兄来了吗？我已经准备了几百文钱供你使用。我虽然不很富裕，但也不是一个吝啬的人。如果你确实需要用钱，不妨直言相告，何必要盗窃呢？”过了一小会儿，再看那些钱，已经少掉了二百文。姬生把剩下的钱仍旧放在原处，几个晚上不再丢失。还有只熟鸡，本来打算给客人吃的，又丢失了。姬生到了晚上，又加上酒，从此以后，狐狸就绝迹了。但鄂家狐狸还是作祟。姬生又前去祷告说：“我放了钱你不拿，摆了酒你不喝。我的外祖父年迈体衰，不要老是在他家作祟。我准备了一些不成敬意的东西，今天晚上任凭你自己拿走吧。”他便将一万文钱、一坛酒和两只已经切成薄片的鸡放在几案上。姬生就在桌子旁边睡觉，但一整夜都没有动静，钱和吃的原封不动，狐狸从此绝迹了。

一天，姬生回家晚了，打开书房门一看，桌上放着一壶酒，满满一盘烤熟的鸡，还有四百文钱，用红绳子穿在一起，就是前些日子丢掉的东西。他知道这是狐狸报答他的。他一嗅酒壶，觉得很香；倒出来一看，酒是碧绿色的，喝着感觉很醇美。一壶酒喝干，他有了些醉意，觉得心中顿时产生了贪婪的欲望，突然间就想去做贼，便打开门走了出去。他想起来村里有一个富人，就前往他家，要翻墙进去。墙虽然很高，但他很轻易地就跳上跳下，好像长了翅膀一样。他闯入屋内，偷了貂裘、金鼎就跑了出来，回家后放在床头，这才躺下睡觉。天亮以后，姬生把东西带进内室。妻子吃惊地问他是怎么回事，姬生含含糊糊地告诉了她，而且脸上显出高兴的表情。妻子惊骇地说：“夫君素来刚正，怎么会忽然做贼去呢！”姬生一副满不在乎的样子，不觉得奇怪，还说狐狸很有情义。妻子恍然大悟，说：“这一定是中了酒里的狐毒了。”于是想起丹砂可以用来驱邪，便找来丹砂研成末，掺到酒里，让姬生喝下去。过了一会儿，姬生忽然失声喊道：“我怎么会做贼呢！”妻子就向他解释了做贼的原因，姬生茫然没有主见，不知怎么办是好。又听说富人家里被偷的事情，已经传遍了乡里。姬生整天吃不下饭，不知如何处置那些东西。妻子替他想了个办法，让他趁着夜色把东西扔到富人家墙内。姬生听从了她的的意见。富人家看被偷的东西自己又回来了，事情也就这么平息了。

姬生在岁试中得了冠军，又被举荐为品行优良，应该受到加倍的奖赏。等到发榜的那一天，道署的房梁上黏了一张帖子，上面写道：“姬某曾经做过贼，偷了某某人家的貂裘、金鼎，怎么能说是品行优良呢？”那道署房梁很高，不是普通人踮起脚就可以黏上去的。主考官很怀疑，拿着帖子问姬生是怎么回事。姬生很惊愕，想到这件事除了妻子以外没有人知道，何况道署衙门森严，帖子是从哪里来的呢？他于是醒悟道：“这一定是狐狸干的好事。”他便不加隐讳地详细叙述了事情的经过，主考官仍旧给了他丰厚的奖赏和礼物。姬生常常自己想：我也没有得罪狐狸，它之所以屡屡陷害我，大概也是小人耻于他一个人做小人吧。

异史氏说：姬生原本是想引邪入正，却反而被邪恶的狐狸迷惑。狐狸的本意未必是要做大恶事，也许是因为姬生用开玩笑的方法引导它，它也就用类似的方法戏弄姬生吧。但是，如果不是姬生天生有慧根，家里又有贤内助，几乎就要像西汉原涉所说的，家人、寡妇，一旦被强盗奸污，就会自暴自弃呀！唉，可怕啊！

吴木欣说：“康熙甲戌年间，一个举人到浙中担任县令，清点稽查狱中的犯人。有一个窃盗，已经刺完字了，依照惯例应该将他逐出释放。但县令嫌‘窃’字减笔从俗，不是官版的正字‘竊’，便命人把字刮掉，等伤口愈合以后，又依照字汇里的笔画形象给他重新刺了一个‘窃’字。这个窃盗便随口吟了一首诗道：‘手把菱花仔细看，淋漓鲜血旧痕斑。早知面上重为苦，窃物先防识字官。’狱卒笑话他说：‘你这个诗人为什么不去求功名，却要去做窃盗呢？’窃盗又口诵一诗，回答道：‘少年学道志功名，只为家贫误一生。冀得赀财权子母，囊游燕市博恩荣。’”由此看来，秀才改行做强盗，同样也是为了求取功名。狐狸教给姬生图谋进取的资本，而他却反悔，认为被狐狸所误导，真是迂腐啊！一笑。

</aside>

> 【注释】  
<b>南阳</b>：府名，治所在斗河南省南阳市。  
<b>迕人</b>：触犯、抗拒。  
<b>舍，舍弃。  
<b>光弄，光风霁月的省词，意为天朗气清时的和风，雨过天睛后的明月。常用以比喻人物胸襟开朗、心地坦率。宋黄庭坚《豫章集•濂溪诗序》</b>：“春陵周茂叔（敦颐）人品甚高，胸中洒落如光风霁月。”此用为对人容貌的美称。  
<b>布幄（wō握）</b>：帷幕，指以布为幔的内宝。铿然，指铜钱的响声。  
<b>时铜，指铜钱。  
<b>缓急，偏义复词，指急切。  
<b>质言</b>：直言。  
<b>不腆（tiān忝）</b>：不够丰美。谦词，腆，丰厚、美好。  
<b>聂（ｚｈè折）切</b>：切成薄片。《礼记•少仪》：“牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍也。”  
<b>燂（xún句）鸡，烧鸡。燂，烧煮。  
<b>贯，穿钱绳。此谓贯穿。  
<b>金鼎，金香炉。  
<b>嗫嚅</b>：吞吞吐吐，言而又止。  
<b>恬然，心安自得的样子。  
<b>研，研为细末。  
<b>举行优</b>：指举为优贡。顺治二年（1645）今省、府、州、县学，在生员中选取文行兼优者：送国子监肄业，名为贡监。  
<b>发落，科举时代，岁试或科试分等评成绩，评走后根据等级进行赏罚，叫“发落”。  
<b>道署，学道的衙署。清初举行忧，由学道考定保送。  
<b>文宗</b>：指学道。  
<b>啗（dàn淡）</b>：引诱。  
<b>小人之耻独为小子，小人耻子自己独为小人，意思是小人为了遮羞，就想拉别人一块做恶，同为小人。  
<b>夙（sǜ速）根，佛家语，指前世带来的好天性。  
<b>“原涉所三”三句</b>：意谓一旦失足，则不能自止。原涉，字巨先。汉代茂陵人。祖父官二千石，父为南阳太守，原涉宫谷口令。别人曾讥笑他官位低，并批评他“自放纵，为轻侠之徒”。原涉回答说：“子独不见家人寡妇邪？始自约敕之时，意乃慕宋怕姬及陈孝妇，不幸一为盗贼所汗，遂行淫失，知其非礼，然不能自还。吾犹此也。”见《汉书•游侠传•原涉》。  
<b>乡科</b>：指举人。令浙中：为浙江省某地县令。  
<b>刺字</b>：一种墨刑，刺臂上者，多刺于腕上时下；刺面上者，多刺于鬓下颊上。刺明所犯事由或发遣地点。  
<b>官版正字</b>：官版书所用的正体字。  
<b>字汇</b>：字典类书籍。  
<b>口占；随口念出。一绝</b>：一首绝句。  
<b>菱花</b>：镜子。  
<b>权子母</b>：放债、经商均可称“权子母”；此指出资捐官。  
<b>燕市</b>：指京都北京。博恩荣：博取朝廷恩荣，指捐得官职，即后文所说的“仕进之志”。  
