<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 韩方

本篇表面上看是颂赞农民韩方的孝行感天动地，使父母避免了瘟疫，实际上则在反映明末清兵对于山东屠杀之多以外，揭露了社会上的一些悖论——本来要寻找正直的人做官吏，没想到起到了相反的社会效果。正如“异史氏曰”所说：“沿途祟人而往，以求不作邪祟之用，此与策马应‘不求闻达之科’者何殊哉！天下事大率类此。”

人类需要社会，社会需要管理，管理需要官吏。官吏的选拔任命就是大事，也成为人类社会很大的困扰，古今中外还没有一个十全十美的办法。不过，只要是自上而下任命，不经民选，则任免的官吏鲜有真正为老百姓负责者。这已经为古今中外的历史所证明。

#### 【原文】
<section>
明季，济郡以北数州县，邪疫大作，比户皆然，齐东农民韩方，性至孝。父母皆病，因具格帛，哭祷于孤石大夫之庙。归途零涕。遇一人，衣冠清洁，问：“何悲？”韩具以告。其人曰：“孤石之神，不在于此，祷之何益？仆有小术，可以一试。”韩喜，话其姓字。其人曰：“我不求报，何必通乡贯乎？”韩敦请临其家。其人曰：“无须。但归，以黄纸置床上，厉声言：‘我明日赴都，告诸岳帝！，病当已。”韩恐不验，坚求移趾。其人日：“实告子：我非人也。巡环使者以我诚笃，俾为南县土地。感君孝，指授此术。目前岳帝举在死之鬼，其有功人民，或正直不作邪祟者，以城隍、土地用。今日殃入者，皆郡城北兵所杀之鬼，急欲赴都自投，故沿途索赂，以谋口食耳。言告岳帝，则彼必惧，故当已。”韩悚然起敬，伏地叩谢。及起，其人已渺。惊叹而归，遵其教，父母皆愈。以传邻村，无不验者。

异史氏曰：“沿途祟人而往，以求不作邪祟之用，此与策马应‘不求闻达之科，者何殊哉！天下事大率类此。犹忆甲戌、乙亥之间，当事者使民捐谷，具疏谓民乐输。于是各州县如数取盈，甚费敲扑。时郡北七邑被水，岁授，催办尤难。店大史偶至利津，见系逮者十余人。因问：‘为何事？’答曰：‘宫捉吾等赴城，比追乐输耳。’农民不知‘乐输’二字作何解，遂以为摇役敲比之名，岂不可叹而可笑哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

明朝末年，济南以北的几个州县，暴发了大规模的瘟疫，挨家挨户都有病人。齐东有一个农民叫韩方，天性最为孝顺，他的父母都得了病，他就准备了纸钱，到常替人治病的神仙孤石大夫的庙里痛哭祷告。走在回家的路上，韩方还流泪不止。突然遇到一个人，身穿整洁的衣帽，问韩方道：“为什么伤悲呀？”韩方就把实情告诉他。那人说：“孤石大夫不在这里，你向他祈祷有什么用呢？我倒有一个办法，你可以试一试。”韩方很高兴，便请教他的姓名。那人说：“我又不求你报答我，何必通报籍贯姓名呢？”韩方恳请他到家里去。那人说：“不必，你只管回去，把黄纸放在床上，然后厉声说：‘我明天要去鬼都，到岳帝那里告状！’病就会好了。”韩方唯恐这个方法不灵验，坚决请求他走一趟。那人说：“实话对你说吧，我不是人。巡环使者因为我为人诚实，让我做了南县的土地爷。因为你很孝顺，所以才传授给你这个方法。目前，岳帝正在从枉死的鬼中，推举对人们有功的，或是生性正直、不作奸弄祟的人，来担任城隍、土地。现在害人的，都是郡城里被清兵杀死的冤鬼，急于赶到鬼都投状自荐，所以沿途索要贿赂，来谋取盘缠。一说要向岳帝告状，他们必然会害怕，所以病就会好了。”韩方听了，肃然起敬，趴在地上叩头表示感谢。等他站起来时，那人已经消失得无影无踪了。韩方回到家里，遵照土地爷教的方法去做，父母的病就都好了，他又把这个方法传到邻近的村子，没有不灵验的。

异史氏说：沿途作祟害人，只是为了到鬼都证明自己不是作奸弄祟的鬼，此和举子进京赶考，却宣称“不是为了出人头地”的人又有什么区别啊！天下的事情大多与此类似。还记得甲戌、乙亥年之间，当官的让百姓捐粮食，上疏时却说百姓“乐于捐粮”。于是各州各县都如数捐够了粮食，很是动用了一番刑罚。当时济南北部的七个县遭受水灾，发生了饥荒，催办捐粮的事宜尤其难以进行。唐太史偶然来到利津，见监狱里关着十几个农民，便问道：“为了什么事情被抓呀？”农民回答道：“官府把我们捉到城里，是向我们追缴‘乐输’。”这些农民不明白“乐输”两个字是什么意思，就以为和徭役、催征是一类的意思，岂不是让人可叹而又可笑的事吗？

</aside>

> 【注释】  
<b>洗济郡</b>：济南府，令山东省济南市。  
<b>齐东</b>：山东省旧县名。公元一九五八年撤销，划归邹平、博兴两县。  
<b>楮帛</b>：旧俗祭把时用的纸钱。  
<b>孤石大夫</b>：吕湛恩注：“《章邱县志》：东陵山下大石，高丈馀，有神异，不时化为人，行医邑中。嘉靖初，尝化一男子，假星命，白号石大夫。”按道光《章邱县志》卷三谓（东陵山）“相传此山多仙灵，土人祈祷辄应。”又嘉庆《长山县志》卷一；长山县西南三十里山王庄有尤泉寺，寺中有孤石神室。  
<b>乡贫乡里籍贯。  
<b>敌赴都</b>：指赴鬼都。迷信传说，泰山之南的蒿里山为鬼都。  
<b>岳帝，当指泰山神东岳大帝。迷信传说，东岳大帝掌人间生死。《云笈七签•五岳真形图序》</b>：“东岳泰山君领群神五千九百人，主治死生，百鬼之主帅也。”  
<b>巡坏使者</b>：迷信传说，阴曹地府巡视人间生死祸福的神。  
<b>土地</b>：乡神名。清赵懿《名山县志》卷九：“李凤翧《觉轩杂录》云：‘土地，乡神也，村乡处处奉之。’”  
<b>举</b>：推举、推荐。在死鬼：屈死鬼，指下文“郡城中北兵所杀之鬼”。  
<b>索赂</b>：指祟人以求楮钱。  
<b>策马应“不求闻达之科”</b>：意谓热中功名，而又白称不求闻达。用以讽刺名实相背、言行乖违。赵磷《因话录》卷四：唐德宗时，“搜访怀才抱器不求闻达者。有人于昭应县逢一书生，奔驰人京。问求何事，答云：‘将应不求闻达科。’”  
<b>“甲戌、乙亥之间”句</b>：指康熙三十三年（甲戌）、三十四年（乙亥）对西塞用兵，科敛繁琐事。详见《鸮鸟》注。  
<b>当事者</b>：主事者，指地方主管官吏。  
<b>乐输</b>：乐意输纳。  
<b>如数取盈</b>：照数取足。  
<b>敲扑</b>：意谓鞭答催逼。敲扑，本为施教令之具；短曰敲，长日扑。贾谊《过秦论》：“履至尊而制六合，执敲扑以鞭答天下。”  
<b>岁祲</b>：岁凶，荒年。岁，一年的农业收成。  
<b>唐太史</b>：指唐梦赉，淄川县人。顺治进士，官至翰林院。详见《雹神》注。  
<b>比追；同“追比”。谓限期催逼缴纳，过期则敲扑示罚。见《促织》注。  
<b>敲比</b>：义同追比。  
