<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 纫针

在纫针的悲欢离合故事中，有创新的因素，也有传统的因素。

创新的因素是，纫针是商人的女儿，生活在商人中间，她的悲喜剧是由债务引起的。债权人富室黄氏看见她长得漂亮，便趁她父亲还不起钱，打算娶她为妾。而她的商人父亲也屡次准备顺从黄氏的图谋，纫针在这一曲曲折折过程中同命运进行了抗争，赞颂了夏夫人的见义勇为，也抨击并揭露了金钱社会的黑暗。但明伦对此评论说：“权子母而谋其女，其恶与权子母而绝人之产者同。吾见之，吾且数见之。”

传统的因素则表现在两个方面：其一是故事情节的关键是雷击，雷击先后救活了慈善好德的夏夫人和纫针，同时震死了偷窃夏夫人辛苦凑集的赎回纫针钱财的马大。这一情节显然具有传统的因果报应色彩。其二是当富室黄氏贼心不改，重新布置落网，陷纫针于婚姻纠纷中时，与纫针“褓中论婚”的阿卯，此时中了举人，从外地赶到，于是凭借婚约，更凭借举人的身份彻底击败富室黄氏的阴谋，阖家团圆。因此就故事的框架而言，《纫针》依然没有摆脱传统婚姻故事中士人凭借科举战胜商人的老套。

#### 【原文】
<section>
虞小思，东昌人。居积为业。妻夏，归宁而返：见门外一妪，偕少女哭甚哀。夏诘之，妪挥泪相告。乃知其夫王心斋，亦宦商也，家中落，无衣食业，浼中保贷宫室黄氏金，作贾，中途遭寇，丧资，幸不死。至家，黄素偿，计子母不下三十金，实无可准抵。黄窥其女纫针美，将谋作妾。使中保质告之：如肯可，折债外，仍以什全压券。王谋诸妻。妻泣曰：“我虽贫，固簪缨之胄。彼以执鞭发迹，何敢遂媵吾女！况纫针固自有婿，汝何得擅作主！”先是，同邑傅孝廉之子，与王投契，生男阿卯，与褓中论婚，后孝廉官于闽，年余而卒，妻子不能归，音耗俱绝。以故纫针十五，尚未字也。妻言及此，王无词，但谋所以为什。妻曰：“不得已，其试谋诸两弟。”盖妻范氏，共祖曾任京职，两孙田产尚多也。次日，妻携女归告两弟。两弟任其涕泪，井无一词肯为设处，范乃号啼而归。适逢夏诘，且诉且哭。

夏怜之：视其女，绰约可爱，益为哀楚。遂邀入其家，款以酒食，慰之曰：“母子勿戚，妾当竭力。”范未逞谢，女已哭伏在地，益加惋惜，筹思曰：“虽有薄蓄，然三十金亦复大难，当典质相付。”母女拜谢。夏以三日为约，别后，百计为之营谋，亦未敢告诸其夫。三日，未满其数，又使人假诸其母。范母女已至，因以实告，又订次日。抵暮：假金至，合裹并置床头。至夜，有盗穴壁，以火入。夏觉，睨之，见一人臂跨短刀，状貌凶恶。大惧，不敢作声，伪为睡者。盗近箱，意将发扃。回顾，夏枕边有裹物，探身攫去，就灯解视；乃人腰橐，不复胠箧而去。夏乃起呼。家中唯一小婢，隔墙呼邻，邻人集而盗已远。夏乃对灯啜泣。见婢睡熟，乃引带白经于棂间，天曙婢觉，呼人解救，四肢冰冷。虞闻奔至，诘婢始得其由，惊涕营葬。时方夏，尸不僵，亦不腐。过七日，乃殓之，既葬，纫针潜出，哭于其墓。暴雨忽集，霹雳大作，发墓，纫针震死。虞闻，奔验，则棺木已启，妻呻嘶其中，抱出之。见女尸，不知为谁。夏审视，始辨之。方相骇怪。未几，范至，见女已死，哭曰：“固疑其在此，今果然矣！闻夫人自缢，日夜不绝声。今夜语我，欲哭于殡宫，我未之应也。”夏感其义，遂与夫言，即以所葬材穴葬之。范拜谢，虞负妻归，范亦归告共夫。闻村北一人被雷击死于途，身有字云：“偷夏氏金贼。”俄闻邻妇哭声，乃知雷击者即其夫马大也。村人白于官，官拘妇械鞠，则范氏以夏之措金赎女，对人感位，马大赔博无赖，闻之而盗心遂生也。官押妇梭赃，则止存二十数；又检马尸得四数。官判卖妇偿补责还虞。夏益喜，全金悉仍付范，伸偿债主。

葬女三日，夜大雷电以风，坟复发，女亦顿活。不归其家，往扣夏氏之门，盖认其墓，疑其复生也。夏惊起，隔扉问之。女曰：“夫人果生耶！我纫针耳。”夏骇为鬼，呼邻媪诘之，知其复活，喜内入室，女自言：“愿从夫人服役，不复归矣。”夏曰：“得无谓我损金为买婢耶？汝葬后，债已代偿，可勿见猜。”女益感泣，愿以母事。夏不允。女曰：“儿能操作，亦不坐食。”天明告范，范喜，急至。亦从女意，即以属夏。范去，夏强送女归。女啼思夏。王心斋自负女来，委诸门年而去。夏见惊问，始知其故，遂亦安之。女见虞至，急下拜，呼以父。虞固无子女，又见女依依伶人，颇以为欢。女纺绩缝纫，勤劳臻至。夏偶病剧，女昼夜给役。见夏不食，亦不食；面上时有啼痕，向人曰：“母有万一，我誓不复生！”夏少瘳，始解颜为欢。夏闻流涕，曰：“我四十无子，但得生一女如纫针亦足矣。”夏从不育；逾年忽生一男，人以为行善之报。

居二年，女益长。虞与王谋，不能坚守旧盟。王曰：“女在君家，婚姻惟君所命。”女十七，惠美无双。此言出，问名者趾错干门，夫妻为拣宫室。黄某亦遣媒来，虞恶其为富不仁，力却之。为择于冯氏。冯，邑名士，子慧而能文。将告于王；王出负贩未归，遂径诺之。黄以不得于虞，亦托作贾，迹王所在，设馔相邀，更复助以资本，渐渍习洽。因自言其子慧以自媒，王感其情，又仰其富，遂与订盟，既归，诣虞，则虞昨日已受冯氏婚书。闻王所言，不悦，呼女出，告以情。女佛然曰：“债主，吾仇也！以我事仇，但有一死！”王无颜，托人告黄以冯氏之盟。黄怒日：“女姓王，不姓虞。我约在先，彼约在后，何得背盥！”遂控子邑宰，宰意以先约判归黄。冯曰：“王某以女付虞，固言婚嫁不复预闻，且某有定婚书，彼不过杯酒之谈耳。”宰不能断，将惟女愿从之。黄又以金赂官，求共左袒，以此月余不决。

一日，有孝廉北上，公车过东昌，使人问王心斋。适问于虞，虞转诘之，盖孝廉姓傅，即阿卯也。人闽籍，十八已乡荐矣。以前约未婚。其母嘱今便道访王，问女曾否另字也。虞大喜，邀傅至家，历述所遭。然婿远来数千里，患无凭据。傅启筐，出王当日允婚书。虞招王至，验之果真，乃共喜。是日当官覆审，傅投刺谒宰，其案始销。涓吉约期乃去。会试后，市币帛肮还，居其旧第，行亲迎礼。进士报已到闽，又报至东，傅又捷南宫。复入都观政而返。女不乐南渡，傅亦以庐墓在，遂独往抉父枢，载母俱归。又数年，虞卒，子才七八岁，女抚之过于其弟。使读书，得入邑库，家称素封，皆傅力也。
异史氏日：“神龙中亦有游侠那？彰善瘴恶，生死皆以雷霆，此‘钱塘破阵舞，也。轰轰屡击，皆为一人，焉知纫针非龙女谪降者耶？”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

虞小思是东昌人，以囤积货物为业。他的妻子夏氏，一天从娘家探亲回来，看见门外有个老妇人，领着一位少女，哭得很伤心。夏氏上前询问，老妇人擦着眼泪把事情告诉了夏氏。才知道老妇人的丈夫叫王心斋，也是个官宦人家的后代。家道中落，又没有谋生的职业，他就央求保人向富户黄某借钱做生意。途中，遭遇到强盗，钱被抢去了，幸好命保住了。他回到家里，黄某就来索要债务，算下来，本钱加上利息不下三十两银子，实在没有什么东西可以拿来抵债。黄某看王家的女儿纫针长得很美，就想要她做妾，于是让保人直接告诉王心斋：如果答应他的要求，除了可以抵债外，还可以再多给二十两银子。王心斋和妻子商量，妻子说：“我家虽然贫穷，好歹也是官宦人家的后代。他家靠贱业发的家，怎么敢娶我的女儿当小老婆！况且纫针本来就有女婿，你怎么能够擅自做主呢！”原先，同城傅举人的儿子和王心斋很投得来，傅家生了个男孩叫阿卯，两家在他们还在襁褓时就订了亲。后来傅举人到福建当官，过了一年多死了，妻儿没有能力回乡，从此音讯也就断绝了。因此纫针长到十五岁时，还没有许配人家。妻子提到这件事，王心斋无言以对，只是想着怎么能还上这笔债。妻子说：“迫不得已，我去试着和两个弟弟商量商量吧。”王心斋妻子的娘家姓范，她的祖父曾经在京城做过官，两个孙子的田产还很多。第二天，范氏就带着女儿回娘家，把黄某逼债的事情告诉了两个弟弟。两个兄弟任凭她涕泪纵横，也没有说一句要为她想办法的话。范氏于是哭哭啼啼地回来，恰好碰到夏氏询问，就一边哭，一边诉说。

夏氏很可怜她们，再看这姑娘，丰姿绰约，可爱动人，心中越发为她们感到哀伤凄悲。她便邀请母女俩到了她家，款待她们吃了酒饭，安慰道：“你们母女不要哀伤，我一定竭尽全力帮助你们。”范氏还没来得及道谢，纫针已经哭着跪倒在地，夏氏对她更感痛惜。她筹划着说：“我虽然有一点儿积蓄，但要凑够三十两银子也不是太容易的事。我再去典当一些东西，凑足了钱给你们。”范氏母女再三拜谢。夏氏跟她们约好三天后来取钱。分手以后，夏氏就千方百计地替她们筹钱，但也没敢告诉自己的丈夫。三天以后，银子还没有凑够数，她又让人去向她的母亲借。范氏母女已经来了，夏氏如实告诉了她们，又约定明天再来取。到了晚上，跟母亲借的银子到了，夏氏就把所有的银子合并在一个包裹里，放在床头。到了夜里，有个强盗在墙上打了洞，举着灯进来。夏氏惊醒过来，偷偷一看，见这个人胳膊上挎着短刀，样子很凶恶，她心里十分恐惧，不敢作声，假装睡着了。强盗走近箱子，打算把锁撬开，回过头看见夏氏的枕头边有一包裹东西，便探身抓走，拿到灯下解开看了看，把它放进自己腰间的口袋里，不再开箱子就走掉了。夏氏急忙起床呼救。家里只有一个小丫环，隔着墙呼喊邻居，等邻居们赶过来时，强盗早已经跑远了。夏氏于是坐在灯下低声地哭泣，她见丫环睡熟了，就解下带子在窗棂间上吊自杀了。天亮以后，丫环醒来发现，急忙叫人来解救，夏氏的四肢已经冰凉了。虞小思听说妻子的死讯急忙赶回来，盘问丫环才知道其中的原因，很是吃惊，流着眼泪为夏氏办理丧事。

这时正是夏天，夏氏的尸体既不僵硬，也不腐烂。过了七天，才将她入殓。夏氏埋葬以后，纫针偷偷地从家里跑出来，来到她的墓前痛哭。忽然，暴雨倾盆而下，雷声大作，坟墓被劈开来，纫针也被雷震死了。虞小思听说以后，跑去查验，发现棺材已经打开了，妻子正在里面呻吟，便把她抱了出来。再一看，旁边还有具女尸，不知道是什么人。夏氏仔细一看，才辨认出是纫针。夫妻正在惊骇的时候，不一会儿范氏赶来了，看见女儿已经死了，不由哭着说：“我本来就怀疑她在这里，现在果然如此！她听说夫人自杀的消息后，日夜不停地哭泣。今天晚上她对我说，要到坟上来痛哭一场，我没有答应她。”夏氏被纫针的情意感动，便和丈夫商量，就用埋葬自己的棺材墓穴替纫针下葬。范氏向他们表示感谢。虞小思背着妻子回家，范氏也回家告诉丈夫。接着，又听说村北有个人被雷给劈死在路上，身上还有字，写道：“偷夏氏钱的贼。”不一会儿，就听见邻家妇女的哭声，这才知道被雷劈死的是她的丈夫马大。乡民告到官府，县令将马大媳妇拘捕到衙门，严加审讯。原来，范氏因为夏氏筹集银子替她女儿赎身，就感动地流着眼泪对别人说起这件事，马大是个好赌成性的无赖，听说以后，心中生出偷盗的念头，到虞家偷了钱。县令命令押着马大媳妇搜查赃款，发现只剩下二十两，又从马大的尸体上找到四两。县令判决将马大媳妇卖掉，用这笔钱来弥补不足的部分。夏氏更加高兴，就仍然把这笔钱都给了范氏，让她去偿还债主。

纫针下葬第三天的晚上，电闪雷鸣，狂风大作，坟墓又被劈开来，纫针也一下活了过来。她没有回自己的家，而是去敲夏氏的家门。因为纫针认识夏氏的坟墓，见她不在，疑心她已经复活了。夏氏被敲门声惊醒，起来隔着门问是谁。纫针说：“夫人果然是复活啦！我是纫针呀。”夏氏害怕她是鬼，便喊来邻居的老妈妈盘问她，知道纫针复活了，便高兴地把她迎进屋里。纫针自己说：“我愿意在这里侍候夫人，不再回家去了。”夏氏说：“如果这样人家不会说我是花钱买了一个丫环吗？你下葬以后，我已经替你们家把债还清了，你大可不必猜疑。”纫针更加感动得流泪，就想把夏氏当作母亲来侍奉，夏氏不同意。纫针说：“孩儿能做家务活，不会吃闲饭的。”天亮以后，夏氏通知了范氏。范氏很高兴，急忙赶来，她也遵从女儿的心愿，就把纫针托付给了夏氏。范氏走了以后，夏氏强行送纫针回家。纫针在家日夜啼哭思念夏氏。王心斋便背着女儿来到虞家，把她放在门里就走了。夏氏一见纫针，大吃一惊，一问才知道其中的原因，就安心地让纫针留了下来。纫针见虞小思回来，急忙上前下拜，叫他父亲。虞小思本来就没有子女，又见纫针温柔可爱，令人爱怜，心中倒也很高兴。纫针纺纱织布，缝纫衣服，十分勤劳。夏氏偶然得了重病，纫针日夜不停地服侍她，她看夏氏不吃饭，自己也不肯吃，脸上还时不时地有泪痕。她向人说道：“母亲万一有个好歹，我决不活了！”夏氏病稍微好一点儿，纫针这才破涕为笑，高兴起来。夏氏听说后，感动得流下眼泪，说：“我四十岁了还没有子女，如果能生下一个像纫针这样的女儿也就心满意足了。”夏氏从来没有生育过，过了一年，生下一个儿子，人们都认为这是她做善事的回报。

过了两年，纫针长得更大了。虞小思和王心斋商量，不能再坚守与傅家的婚约。王心斋说：“女儿在你家里，她的婚姻大事就由你们做主吧。”纫针这时已经十七岁了，贤惠美丽，举世无双。这话一传出，到虞家来提亲的人络绎不绝，虞家夫妻打算为她挑选有钱的人家。富户黄某也派媒人来提亲，虞小思厌恶他为富不仁，坚决拒绝了，而为纫针选择了冯家。冯某是当地的名士，他的儿子聪慧而又有文才。虞小思打算把想法告诉王心斋，恰巧王心斋出去做生意没有回来，就径直答应了这门亲事。黄某因为在虞家没有得逞，也假装做生意，查到王心斋的住处，先是设宴邀请王心斋，接着又资助他一些钱，渐渐地就和他的关系融洽起来。黄某于是说他的儿子很聪慧，自己给儿子提亲，王心斋既感激他的情意，又仰慕他家的富有，便和他订了婚约。回来以后，王心斋来到虞家，才知道虞小思昨天已经接受了冯家的婚书。虞小思听王心斋说完，很不高兴，就把纫针叫出来，把情况告诉她。纫针生气地说：“黄家债主是我的仇人，让我嫁到仇人家，我只有一死！”王心斋听了觉得很没有面子，就托人告诉黄家，说女儿已和冯家订了婚约。黄某愤怒地说：“纫针姓王，不姓虞。我和王家的婚约在先，她和冯家的婚约在后，怎么能够背叛婚约呢！”于是就到县衙去告状，县令打算按照订婚的先后将纫针判给黄某。冯某说：“王心斋已经把女儿托付给虞家，而且有言在先，不再过问纫针的婚事，而且我有定婚的文书，他只不过是杯酒之间的交谈。”县令听了，也不能裁断，打算根据纫针的意愿来判决。黄某又用银子贿赂县令，求他偏袒自己，因此，这件案子拖了一个多月也不能判决。

一天，有个举人北上入京应试，路过东昌，派人打听王心斋。恰好问到了虞家，虞小思反过来问他是谁，原来这个举人姓傅，就是阿卯。他已经入了福建籍，十八岁就已经中了举人，因为以前有婚约，所以一直没有结婚。他的母亲嘱咐他顺道去寻找王家，问问纫针姑娘是否已经另嫁他人。虞小思听完大喜，邀请阿卯到他家，详细叙述了这些年的遭遇。然而女婿从几千里外的地方前来，他担心没有凭据可以证明，阿卯打开箱子，取出王心斋当日写下的允婚文书。虞小思便把王心斋叫来，一验看，果然是真的，于是大家都很欢喜。这一天，县令开堂复审，阿卯递进名片拜见县令，这个案子就销掉了。阿卯选好结婚的日期才离开。会试结束后，买了许多礼物回来，还住在傅家原来的宅子里，迎亲举行婚礼。阿卯考中进士的喜报已经到了福建，不久又报到了东昌。阿卯又在礼部会试中高中，在京城各部中实习了一段政务才返回来。纫针不愿意到南方去，阿卯也因为房产祖坟都在东昌，于是独自前往福建，带着父亲的灵柩，用车载着母亲一同回乡。又过了几年，虞小思死了，儿子才七八岁，纫针对他的抚育超过对自己的弟弟，还让他读书，进了县学。家境也富裕起来，这些都靠的是傅阿卯的力量。

异史氏说：神龙中难道也有游侠吗？表彰善人，憎恨恶人，生生死死用的都是雷霆，这可以算是《钱塘破阵舞》了。雷电屡屡轰击，都是为了一个人，哪里知道纫针不是龙女被贬降到人间来的呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>东昌</b>：府名，治所在令山东省聊城县。  
<b>归宁而返</b>：据二十四卷抄本，原作“归返”。  
<b>中保</b>：保人。  
<b>子母</b>：本息。  
<b>准抵</b>：以物产作抵。  
<b>压券</b>：券，指妪卖女为妾之文书；压券，山东旧俗，贸易成交时买主临时交给卖主以示事成的少数钱款。俗称“压约钱”。  
<b>管缨之胄（zhou宙）</b>：官宦人家的后代。簪缨，古代高级官员的冠饰。胄，后代。  
<b>执鞭</b>：执鞭之士。指职务卑贱。《论语•述而》：“子曰：富而可术，虽执鞭之士，吾亦为之。”  
<b>媵（ying应）吾女</b>：意为以我女为妾。  
<b>投契</b>：心意相投。  
<b>褓中论婚</b>：谓在婴几时订下婚约。褓，襁褓。论婚，据二十四卷抄本，原作“结婚”。  
<b>绰约</b>：娴静柔美。  
<b>陆筐（qūqiè去窃）</b>：撬开箱子。《庄子•胠筐》：“将为胠筐探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄滕，固扃鐍。”《经典释文》：“司马（彪）云：从旁开为胠，一云发也。”  
<b>殡宫</b>：墓室。  
<b>虞负妻归</b>：据二十四卷抄本补，原本无此句。  
<b>属（ｚｈｕ主）</b>：通“嘱”，托忖。  
<b>给役</b>：服侍。  
<b>解颜</b>：消除愁颜。  
<b>问名</b>：旧日婚礼中六礼之一。男家通过媒人请问女方之名字和生辰，占卜合婚。这里指术婚。趾错：足迹错杂，指人来往众多。  
<b>渐渍习洽</b>：渐渐熟悉融洽。  
<b>宰意</b>：据二十四卷抄本，原无“宰”字。  
<b>预闻</b>：干预、过问。  
<b>左袒</b>：偏袒、袒护。  
<b>公车</b>：汉代以公家车子迎接应征人京的人，因而后世代指举人应考人京。  
<b>以前约未婚</b>：因过去与王心斋之女纫针有婚约，所以至今未婚。  
<b>涓吉约期</b>：选择吉日，约定婚娶之期。  
<b>捷南宫</b>：指考中进士。南宫，宋代称礼部为南宫，明清因之。会试由礼部主持。  
<b>观政</b>：新进士初入仕，在京供职，日“观政”。  
<b>彰善瘅（dAn旦）恶</b>：表彰善行，憎恨恶行。  
<b>生死皆以雷霆</b>：谓神龙救活善者，杀死恶人，均用雷霆。  
<b>钱塘破阵舞</b>：即钱塘破阵乐。唐李朝威《柳毅传》，洞庭君之弟钱塘君在救龙女时，“千雷万霆，激绕其身，霰雪雨雹，一时皆下。”钱塘君救出龙女后，曾演《钱塘破有乐》共庆胜利。  
<b>“轰轰屡击”二句</b>：谓屡次雷击，皆为纫针一人。  
