<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 桓侯

张飞这个历史人物在蒲松龄的心目中占有特殊的位置。在《聊斋俚曲》的《快曲》中，蒲松龄让张飞“一矛快千古”杀了他最痛恨的历史人物曹操。在《聊斋志异》中凡两见，其一是本篇，其二是卷九的《于去恶》篇，称：“桓侯翼德，三十年一巡阴曹，三十五年一巡阳世，两间之不平，待此老而一消也。”可见他很喜欢这个人物。喜欢他什么呢？大概是正直、爽快，具有士人所缺乏的真性情。

本篇借张飞宴客，讽刺了中国传统文化中过度的谦虚退让。正如评论家但明伦所说：“让，美德也，然亦自有节。故揖让止于三也。况侍于长者，有不敢以客自居之理乎。每见一席之间，拘迂太过，不惮其劳。本让也，而迹若相争，至于彼此相持，逾数刻而不能下，于斯时也，惜其不遇桓侯。”

虽然从这个意义上本篇属于寓言性质，但故事写得有趣而不单调，从彭好士的马吃了仙草写起，写张飞为了得到马而请客，写张飞在请客中差点儿让彭好士“几欲折肱”，在故事叙述中让读者感到有趣，在有趣中表达了作者反对过度客套的建议。

#### 【原文】
<section>
荆州彭好士，友家饮归。下马溲便，马龅草路傍。有细草一丛，蒙茸可爱，初放黄花，艳光夺目，马食已过半矣。彭拔其余茎，嗅之有异香，因纳诸怀。超乘复行，马驾驶绝驰，颇觉快意，竟不计算归途，纵马所之。忽见夕阳在山，始将旋辔。但望乱山丛杏，并不知其何所。一青衣人来，见马方喷嘶，代为捉衔，曰：“天已近暮，吾家主人便请宿止。”彭问：“此属何地？”曰：“阆中也。”彭大骇，盖半日已千余里矣，因问：“主人为谁？”曰：“到彼自知。”又问：“何在？”曰：“咫尺耳。”遂代鞚疾行，人马若飞。过一山头，见半山中屋字重叠，杂以屏幔，遥睹衣冠一簇，若有所伺，彭至下马，相向拱敬。俄，主人出，气象刚猛，中服都异人世。拱手向客，曰：“今日客，莫远于彭君。”因揖彭，请先行。彭谦谢，不肯遗先。主人捉臂行之，彭觉捉处如被械梏，痈欲折，不敢复争，遂行。下此者，犹相推让，主人或推之，或挽之，客皆呻吟倾跌，似不能堪，一依主命而行。登堂，则陈设炫丽，两客一筵。彭暗问接坐者：“主人何人？”答云：“此张桓侯也。”彭愕然，不敢复咳。合座寂然。酒既行，桓侯曰：“岁岁叨扰亲宾，聊设薄酌，尽此区区之意。值远客辱临，亦属幸遇。仆窃妄有干求，如少存爱恋，即亦不强。”彭起问：“何物？”曰：“尊乘已有仙骨，非尘世所能驱策。欲市马相易，如何？”彭曰：“敬以奉献，不敢易也。”桓侯曰：“当报以良马，且将赐以万金。”彭离席伏谢。桓侯命人曳起之。俄顷，酒馁纷纶。日落，命烛。众起辞，彭亦告别。桓侯曰：“君远来焉归？”彭顾同席者曰：“已求此公作居停主人矣。”桓侯乃遍以巨觞酌客，谓彭曰：“所怀香草，鲜者可以成仙，枯者可以点金；草七茎，得金一万。”即命憧出方授彭。彭又拜谢。桓侯曰：“明日造市，请于马群中任意择其良者，不必与之论价，吾自给之。”又告众曰：“远客归家，可少助以资斧。”众唯唯。觞尽，谢别而出。途中始诘姓字，同座者为刘子翠。同行二三里，越岭即睹村舍。众客陪彭井至刘所，始述其异。先是，村中岁岁赛社于桓侯之庙，斩牲优戏，以为戍规，刘其首善者也。三日前，赛社方毕。是午，各家皆有一人邀请过山。问之，言殊恍憎，但敦促甚急。过山见亭舍，相共骇疑。将至门，使者始实告之；众亦不敢却退。使者曰：“姑集此，邀二远客行至矣。”盖即彭也。众述之惊怪。共中被把握者，皆患臂痛；解衣烛之，朕内青黑。彭自视亦然。众散，刘即楼被供寝。既明，村中争延客；又伴彭入市相马，十余日，相数十匹，苦无佳者；彭亦拼苟就之。又人市，见一马骨相似佳；骑试之，神骏无比。径骑人村，以待鬻者；再往寻之，其人已去，遂别村人欲归。村人各馈金资，遂归。马一日行五百里。抵家，述所自来，人不之信。囊中出蜀物，始共怪之。香草久枯，恰得七茎，遵方点化，家以暴富。遂敬诣故处，独把桓侯之祠，优戏三日而返。

异史氏曰：“观桓侯燕宾，而后信武夷慢亭非诞也。然主人肃客，遂使蒙爱者几欲折肱，则当年之勇力可想。”

吴木欣言：“有李生者，唇不掩其门齿，露于外盈指。一日，于某所宴集，二客逊上下，其争甚苦。一力挽使前，一力却向后。力猛时脱，李适立其后，时过触喙，双齿并堕，血下如涌。众愕然，其争乃息。”此与桓侯之握臂拆脓，同一笑也。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

荆州有个叫彭好士的人，到朋友家喝完酒回来，下马小便，马就在路边吃草。有一丛细草，纤细柔软，十分可爱，刚刚绽放的黄花，光艳夺目，马已经把它啃了一多半。彭好士将其馀的草拔了出来，一嗅，觉得有一股异常的香味，于是将它放进怀里。他骑上马又上了路，那马飞快地向前奔跑，彭好士感觉到十分的痛快，竟然不想走回家的路，任凭马飞跑。

忽然，他发现太阳已经落山了，这才勒转马打算回家，但他望着眼前草木丛生的乱山，并不知道这里是什么地方。一个青衣人走来，见彭好士的马还在嘶叫，便代他抓住马辔头，说道：“天已经快黑了，我家主人请你去住宿。”彭好士问道：“这里是什么地方？”那人答道：“四川阆中。”彭好士大为惊骇，原来这半天的工夫已经跑出一千多里地了。他便问道：“主人是什么人？”那人说：“到了那里，你自然就会知道。”彭好士又问：“在哪里？”那人答道：“不远。”说完，那人就牵着彭好士的马笼头飞步前进，人和马都像飞起来一样。过了一个山头，只见半山腰有一座府第，屋宇重叠，中间夹杂着屏幔，远远地望去，只见有一堆人站在那里，好像在等什么人似的。彭好士来到众人面前，翻身下马，拱手行礼。不一会儿，主人走了出来，神气威严勇猛，头巾衣服都和人世间的式样不一样。他向客人们拱手施礼，说道：“今天来的客人中，没有比彭先生的路途更遥远的了。”于是，向彭好士作了一揖，请他先走，彭好士急忙谦让，不肯先走。主人抓住他的手臂带着他走。彭好士只觉得被抓住的地方好像上了枷锁一样，疼得骨头都要断了，便不敢再争执，乖乖地走了。剩下的客人还想互相推让，主人有的推了一把，有的拉了一下，客人们都呻吟着跌倒在地，好像不堪承受，只好一一遵照主人的命令进了屋子。

众人走进大厅，只见厅上的陈设十分华丽，炫人耳目。两位客人坐一张桌子。彭好士悄悄地问同桌的客人：“主人是什么人？”客人答道：“他就是张桓侯张飞。”彭好士十分惊愕，吓得连咳嗽都不敢了。酒席上也都寂静无声。酒宴开始了，张桓侯说：“每年都要打扰各位亲戚朋友，今天特意准备了几桌酒席，尽一点儿小小的心意。恰好有位远道而来的客人光临，也是一件很幸运的事情。我私下里有一个请求，很是冒昧，如果你心里有一点儿舍不得，我也不会勉强你。”彭好士起身问道：“是什么东西？”桓侯说道：“你的坐骑已经有了仙骨，不是凡间的人能够驱使的。我打算买匹马跟你交换，不知你意下如何？”彭好士说：“我就把它敬献给你吧，不敢想用马交换。”桓侯说：“我一定要送你一匹好马作为回报，而且要送你一万两银子。”彭好士立刻离开座位，趴在地上向桓侯称谢，桓侯命人把他拉起来。过了一会儿，酒菜纷纷端了上来，一直喝到太阳落山，桓侯命令点起灯烛，众人起身告辞，彭好士也向桓侯告别。桓侯说：“先生远道而来，回哪里去呢？”彭好士看着同桌的客人说：“我已经和这位先生说好，到他家借住一宿。”桓侯于是又用大酒杯向客人们一一敬了酒，然后对彭好士说：“你怀中的香草，新鲜的服下可以成仙，枯萎的可以用来点化金银，用七根香草，就能点化一万两银子。”说完，就命令仆人拿出点化金银的方法交给彭好士，彭好士又向他行礼道谢。桓侯说：“明天到集市上，请你在马群中随便挑选一匹良马，不必和马贩子讨论价钱，我自然会付给他。”又转身对众人说：“远方的客人返家，请大家稍微资助他一些盘缠。”众客人连声答应。喝完酒以后，众人道谢告别而出。途中，彭好士才问起众人的姓名，知道和自己同桌的叫刘子翚。大家一起走了二三里地，翻过一道山岭，就看见眼前有一座村庄。众客人陪着彭好士来到刘家，这才说起今天这件事的奇异。

从前，村子里每年都要在桓侯庙举行赛社活动，斩杀牲口，请来戏班，渐渐地成为习惯，刘子翚就是这项活动的发起人。三天前，赛社活动刚刚结束。这天中午，各家都有一个人被邀请过山。问到是什么事情时，来人闪烁其辞，只是敦促得很急迫。众人过了山，见到一处亭台楼阁，都很惊骇疑惑。快走到门口时，使者才把实情告诉他们，众人也不敢往回退走。使者说：“大家暂且在此等候，邀请的一位远方客人马上就到了。”原来，远方客人就是彭好士。众人互相述说这件事的奇怪。其中被桓侯握过手的人，都感到胳膊疼，解开衣服在灯下一照，发现皮肉都已经变成青紫色了。彭好士看看自己，也是如此。众人散去，刘子翚取来被褥请彭好士就寝。第二天天一亮，村民们就争相邀请彭好士到家中做客，又陪着他到集市上去相看马匹。十几天的工夫，看了十几匹马，就是看不到一匹好马，彭好士想将就选一匹算了。这一天又来到集市上，看见一匹马的骨相似乎很不错，彭好士骑上去一试，果然神骏无比。他径直将马骑回了村子，等着卖马的人来，但那人始终没有来，再回集市上找，那人已经走了。彭好士于是向村民告别，准备回家。村民们又资助他盘缠，他就上路回家。那匹马一天能跑五百里地。等回到家，述说自己的这番经历时，大家都不相信。彭好士从口袋里取出蜀地的产物，大家这才感到奇怪。彭好士怀中的香草已经枯萎了很长时间，拿出来一看，恰好是七根，他按照桓侯传授的方子进行点化，家里果然暴富起来。彭好士便来到上次去过的地方，只到桓侯庙进行祭祀，而且唱了三天大戏才回家。

异史氏说：看完桓侯宴请宾客这段故事，就会相信武夷山君在山顶上宴请村民们的事情也并不是荒诞不经的。但是主人邀请客人，竟然能把那些他很友爱的人的胳膊几乎折断，可见他当初的勇力是何等惊人。

吴木欣说过一个故事：“有一个李生，他的嘴唇遮不住他的门牙，露在外面的有一指多长。一天，他和朋友在某处举行宴会，有两位客人互相谦让座位的尊卑，争执得非常厉害。一个人拉住对方让他往前，对方却竭力往后退。因为力气太大，胳膊脱了出去，李生正好站在他们的后面，肘部一下子触到他的牙齿上，把那两颗门牙给撞掉了，血一下子涌了出来。众人十分惊愕，争执才平息了。”这件事和桓侯握住客人却差点儿弄断胳膊的事情，可以说是同一类笑话。

</aside>

> 【注释】  
<b>荆州</b>：府名，治所在今湖北省江陵县。  
<b>浸（s0u搜）便</b>：便溺。  
<b>超乘</b>：跃身上马。  
<b>骛（wu务）驶</b>：奔跑。绝驰，极快。  
<b>旋辔</b>：返辔、转回。  
<b>喷嘶</b>：喷鼻嘶叫。  
<b>衔</b>：马衔。马口中所含之铁链：用以控马。  
<b>阆（làng浪）中</b>：县名，故城在今四川省间中县西。  
<b>代鞚（kǒng孔）</b>：代为牵马。鞚，马勒，辔首。  
<b>屏幔</b>：屏风帷幔。  
<b>相向</b>：意为相对。拱敬：拱手致敬。  
<b>遽先</b>：仓促先行。  
<b>一筵</b>：一席。  
<b>张桓侯</b>：张飞，字益德，东汉未涿郡人。与关羽同事刘备，雄壮成猛。章武元年，升车骑将军，后随刘备伐吴，为其部下所杀。谥桓侯。  
<b>干求</b>：求取。  
<b>纷纶（ｌｕn轮）</b>：纷杂。形容丰盛。  
<b>居停主人</b>：寄宿的房主。  
<b>赛社</b>：秋收之后，备酒食祭祀田神。  
<b>斩牲</b>：杀牲畜为祭品。优戏：请优人演戏。  
<b>首善者</b>：善举的倡导者。  
<b>骨相</b>：骨格形貌。  
<b>武夷幔亭</b>：陆羽《武夷山记》引神话传说：秦始皇二年八月十五日，武夷君于山上置幔亭，化虹桥通上下，大会乡人饮宴。武夷，武夷君，武夷山山神。幔亭，张幔为亭。  
<b>吴木欣</b>：名长荣，字木欣，长山（今山东省邹平县）人，详见《鸟使》注。  
<b>逊</b>：逊让。  
