<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 粉蝶

海上遇仙的民间故事，往往包括三个结构：1. 遭风浪登海岛遇仙人。2. 感受仙人的浪漫生活。3. 返回家园。

本篇也是这样。所不同的是，本篇有明显的自然地理的意识，比如地点发生在琼州，遭遇的是飓风，仙人所住的仙岛是“此处夏无大暑，冬无大寒，花无断时”，显然是有着热带海岛的理念。同时，本篇又具有浓厚的家族人情意识，遇见仙人不再单是“仙缘”，而是有着亲情，表现了明清时期道家思想和儒家思想的结合成为这类故事的新背景。故事的核心内容是遇仙习琴，正如评论家何垠所说：“海风引舟，天女谪降，二琴操是其命意处，而文品若仙。”阳曰旦听琴学琴的情节，虽然是受到唐传奇《集异记》中王积薪学习围棋的启发，但其过程的具体细腻，感悟领会的浪漫处，不仅展现了高度的文学技巧，而且也让我们感受到蒲松龄的音乐兴趣和修养，这是他创作《聊斋志异》某些具有音乐内容的篇章并同时成功地创作《聊斋俚曲》的音乐基础。

本篇以“粉蝶”命名，虽然粉蝶出场的机会不多，但她“飘洒艳丽”“意态媚绝”的形象令人难忘。尤其在故事的结尾，小说写阳曰旦“每为之鼓天女谪降之操，辄支颐凝想，若有所会”。冯镇峦和但明伦都赞不绝口地说：“结笔飘飘欲仙，更着不得赞词。”“不结之结，趣味悠然。”

阳曰旦，琼州士人也。偶自他郡归，泛舟于海，遭飓风，舟将覆；忽飘一虚舟来，急跃登之。回视，则同舟尽没。风愈狂，瞑然任其所吹。亡何，风定。开眸，忽见岛屿，舍字连亘。把棹近岸，直抵村门。村中寂然，行坐良久，鸡大无声。见一门北向，松竹掩蔼。时已初冬，墙内不知何花，蓓蕾满树，心爱悦之，逡巡遂入。遥闻琴声，步少停。有婢自内出，年约十四五，飘洒艳丽。睹阳，返身遽入。俄闻琴声歇，一少年出，讶问客所自来。阳具告之。转诘邦族，阳又告之。少年喜日：“我姻亲也。”遂揖请人院。院中精舍华好，又闻琴声。既入舍，则一少妇危坐，朱弦方调，年可十八九，风采焕映。见客人，推琴欲逝。少年止之曰：“勿遁，此正卿家瓜葛。”因代溯所由，少妇日：“是吾侄也。”因问其“祖母尚健否？父母年几何矣？”阳曰。“父母四十余，都各无恙；惟祖母六旬，得疾沉痼，一步履须人耳。侄实不省姑系何房，望祈明告，以便归述。”少妇曰，“道途辽阔，音问梗塞久矣。归时但告而父，‘十姑问讯矣。，渠自知之。”阳问：“姑丈何族？”少年曰：“海屿姓晏。此名神仙岛，离琼三千里，仆流寓亦不久也。”十娘趋入，使婢以酒食钠客，鲜蔬香美，亦不知其何名。饭已，引与瞻眺，见园中桃杏含苞，颇以为怪。晏曰：“此处夏无大暑，冬无大寒，花无断时。”阳喜曰：“此乃仙乡。归告父母，可以移家作邻。”晏但微笑。
还斋炳烛，见琴横案上，请一聆其雅操。晏乃抚弦捻柱。十娘自内出，晏曰：“来，来！卿为若佳鼓之。”十娘即坐，问侄：“愿何闻？”阳曰：“侄素不读《琴操》，实无所愿。”十娘曰：“但随意命题，皆可成调。”阳笑曰：“海风引舟，亦可作一调否？”十娘曰：“可。”即按弦挑动，若有旧谱，意调崩腾；静会之，如身仍在舟中，为飓风之所摆簸。阳惊叹欲绝，问：“可学否？”十娘授琴，试使勾拨，曰：“可教也。欲何学？”曰：“适所奏‘飓风操’，不知可得几日学？请先录其曲，吟诵之。”十娘曰：“此无文字，我以意谱之耳。”乃别取一琴，作勾剔之势，使阳效之，阳习至更余，音节粗合，夫妻始别去。阳目注心媛，对烛自鼓；久之，顿得妙悟，不觉起舞。举首，忽见婢立灯下，惊曰：“卿固犹未去耶？”婢笑曰：“十姑命待安寝，掩户移檠耳。”审顾之，秋水澄澄，意志媚绝。阳心动，微挑之；婢俯首含笑。阳益惑之，遽起挽颈。婢曰：“勿尔！夜已四漏，主人将起，彼此有心，来宵未晚。”方押抱间，闻晏唤“粉蝶”。婢作色曰：“殆矣！”急奔而去。阳潜往听之。但闻晏曰：“我固谓婢子尘缘未灭，汝必欲收录之。今如何矣，宜鞭三百！”十娘曰：“此心一萌，不可给使，不如为吾侄遣之。”阳甚惭惧，返斋灭烛自寝，天明，有童子来恃盥休，不复见粉蝶矣。心惴惴恐见谴逐。俄晏与十姑并出，似无所介于怀，便考所业。阳为一鼓。十娘曰：“虽未入神，已得什九，肄熟可以臻妙。”阳复求别传。晏教以“天女滴降”之曲，指法拗折，习之三日，始能成曲。晏曰：“梗概已尽，此后但须熟耳。娴此两曲，琴中无硬调矣。”
阳颇忆家，告十娘曰：“蔷居此，蒙姑抚养甚乐；顾家中悬念。离家三千里，何日可能还也！”十娘曰：“此即不难。故舟尚在，当助一帆风。子无家室，我已遣粉蝶矣。”乃赠以琴，又授以药曰：“归医祖母，不惟却病，亦可延年。”遂送至海岸，俾登舟。阳觅揖，十娘曰：“无须此物。”因解裙作帆，为之萦系。阳虑迷途，十娘曰：“勿忧，但听帆漾耳。”系已，下舟。阳凄然，方欲拜谢别，而南风竟起，离岸已远矣。视舟中粮粮已具然止足供一日之餐，心怨其吝。腹馁不敢多食，惟恐遽尽，但吠胡饼一枚，觉表里甘芳。余六七枚，珍而存之，即亦不复饥矣。俄见夕阳欲下，方悔来时未索膏烛。瞬息，遥见人烟；细审，则琼州也。喜极。旋已近岸，解裙裹饼而归。
人门，举家惊喜，盖离家已十六年矣，始知其遇仙。视祖母老病益惫；出药投之，沉病立除。共怪问之，因述所见。祖母泫然曰：“是汝姑也。”初，老夫人有少女，名十娘，生有仙姿。许字晏氏。婿十六岁，入山不返。十娘待至二十余，忽无疾自殂，葬已三十余年，闻旦言，共疑其未死。出其裙，则犹在家所素着也。饼分啖之，一枚终日不饥，而精神倍生，老夫人命发冢验视，则空棺存焉。
旦初聘吴氏女未娶，旦数年不还，遂他适。共信十娘言，以俟粉蝶之至；既而年余无音，始议他图。临邑钱秀才，有女名荷生，艳名远播。年十六，未嫁而三丧其婿。遂媒定之，涓吉成礼。既入门，光艳绝代。旦视之，则粉蝶也。惊问囊事，女茫乎不知。盖被逐时，即降生之辰也。每为之鼓“天女谪降”之操，辄支颐凝想，若有所会。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

阳曰旦是琼州的一个读书人。一次，他从别的郡县返家，乘船行于海上。遭遇到飓风的袭击，船眼看就要翻了，突然，海上飘来一只空船，他急忙一跃上去，等他回过头来一看，刚才的那条船和船上的人都已经沉没了。风越刮越狂，他闭上眼睛任凭风将船吹得四处漂荡。不一会儿，风停了。他睁开眼睛，忽然看见一座岛屿，岛上房屋连成一片。他划着船靠近岸边，上岸一直走到村庄门口。村子里静悄悄的，他走走停停过了好久，连鸡犬的声音都没有听到。这时，眼前出现一个门朝北开的院子，院子里松竹茂密繁盛。此时已是初冬，墙内一种不知名的花，开得满树都是。阳曰旦心里十分喜爱，便慢慢地走进院子。只听远处传来琴声，他不由地停下了脚步。这时，一个丫环从内院走出来，大约十四五岁的年纪，飘逸洒脱，长得十分艳丽。她一看见阳曰旦，就急忙转身回到内院。过了一会儿，琴声就停止了，一个年轻人走了出来，惊讶地问阳曰旦是从哪里来的，阳曰旦一五一十地告诉了他。年轻人又询问他的籍贯、姓氏，阳曰旦也告诉了他。年轻人高兴地说：“你是我的亲戚呀。”说完，就向阳曰旦拱拱手，请他进内院。阳曰旦进了院子，只见院中的房屋极为华丽精美，这时又传来阵阵琴声。进到屋内，只见一位少妇正襟危坐，正在调拨琴弦。这位少妇大约十八九岁的样子，显得光彩照人。一见有客人进来，她推开琴就要走开。年轻人阻止她说：“不要跑，他正是你家的亲戚。”于是代阳曰旦介绍了他的一番情况。少妇说：“你是我的侄子呀。”接着又问道：“祖母还健在吗？父母今年多大了？”阳曰旦回答道：“父母四十多岁，都没有什么病。只是祖母已经年过六旬，病得很久也挺厉害，一举一动都要由人照顾。侄子实在不知道姑姑属于哪一房，希望您能明确地告诉我，回家以后好向家人述说。”少妇说：“因为路途遥远，早已经不通音讯了。你回去以后，只要告诉你父亲：‘十姑向你问好。’他自然就会明白了。”阳曰旦问：“姑父是哪里的人士呢？”年轻人说：“我姓晏，名叫海屿。这里名叫神仙岛，离琼州三千里，我流落到这里的时间也不很长。”十娘走到里面，让丫环端出酒菜来接待客人。阳曰旦只觉得菜蔬的味道非常香美，但也不知道叫什么名字。吃完饭以后，晏海屿领着阳曰旦到花园散步，只见园子里桃杏正含苞待放，阳曰旦感到很奇怪。晏海屿说：“这个地方夏天没有酷热，冬天没有严寒，鲜花四季盛开，从不间断。”阳曰旦高兴地说：“这可真是神仙住的地方呀。我回家禀告父母，就把家搬来跟你们做邻居。”晏海屿只是微笑着不说话。

他们回到书房，点上蜡烛，只见一张琴放在桌子上，阳曰旦就请晏海屿弹奏曲子，以助雅兴。晏海屿便抚弦捻柱，准备弹奏。十娘从内室走出来，晏海屿便说：“来，来！你为你侄子弹奏一曲吧。”十娘便坐了下来，问阳曰旦道：“你想听什么曲子？”阳曰旦说：“侄子平时没有读过《琴操》，不知道有什么曲子，实在说不出想听什么。”十娘说：“你只管随意出题，我都可以给你演奏。”阳曰旦笑着说：“海风引导船儿前行，也可以弹出一曲来吗？”十娘说：“当然可以。”说完，十娘就手指挑拨琴弦，好像有现成的曲谱一样，意境奔腾豪迈，如同山崩海啸一般。静静地体会，就好像仍然坐在船上，在飓风中随着海涛摇摆颠簸。阳曰旦惊叹不已，非常倾倒，便问：“我可以学这琴吗？”十娘把琴递给他，让他试着勾拨，说：“当然可以教你。你想学什么？”阳曰旦说：“你刚才演奏的这曲《飓风操》，不知要用几天才能学会呢？请先把曲谱抄录下来，我好吟诵它。”十娘说：“这曲子没有曲谱，我是用心意来谱成的。”说完，她又取来一张琴，示范一些勾、剔的动作，让阳曰旦效仿。阳曰旦一直学习到一更天，大致也能使音节合拍了，十娘夫妇才告别而去。阳曰旦目注心凝，聚精会神地在灯下独自弹奏，过了好久，他突然得到了奇妙的领悟，不知不觉舞了起来。他一抬头，忽然看见丫环还站在灯下，便惊讶地问：“你原来还没有走呀？”丫环笑着说：“十姑让我侍候你睡觉，然后关门，拿走灯。”阳曰旦仔细地打量她，只见她的眼睛如一汪秋水，澄静明亮，神态娇媚绝伦。阳曰旦不由地心动，微微地挑逗她，丫环只是低着头，脸上含着笑容。阳曰旦越发被她迷惑，一下子站起来挽住她的脖子。丫环说：“不要这样！现在已经四更天了，主人就要起床了。要是彼此都有心的话，明天晚上也不算晚呀。”两人正亲热地拥抱时，就听见晏海屿喊“粉蝶”。丫环脸色大变，说：“坏了！”便急忙跑了出去。阳曰旦悄悄地跟过去探听动静，就听晏海屿说：“我早就说过这丫头的尘缘未绝，你却非要收下她不可。现在怎么样呢？该罚她三百鞭子！”十娘说：“这种心思一旦萌生，就不能够再使唤了，不如替我的侄子把她遣送走吧。”阳曰旦心中又是惭愧又是害怕，返回书房关灯睡觉了。第二天天亮，便有童子来侍候阳曰旦洗漱，没有再看见粉蝶。阳曰旦惴惴不安，恐怕被十娘责备，赶他走。不一会儿，晏海屿和十娘一起出来，似乎心里并没有在意什么事情，随即考查阳曰旦的琴练得怎么样了。阳曰旦弹奏了一曲。十娘说：“虽然还没有达到出神入化的地步，但也学得八九不离十了，等弹熟了以后，就可以到达神妙的境界。”阳曰旦又请求传授别的曲子。晏海屿就传授了一曲《天女谪降》，演奏的手法拗折多变，阳曰旦练习了三天，才能弹成曲子。晏海屿说：“曲子的大概你已经掌握了，以后只需要熟练地弹奏就行了。能把这两支曲子练娴熟了，琴曲里面就没有什么不能弹奏的了。”

阳曰旦很想家，告诉十娘说：“我住在这里，承蒙姑姑抚养，很是快乐，只是怕家里会挂念我。这里离家三千里，这么远的路程什么时候才能够到家啊！”十娘说：“这倒也不难，原来的那条船还在，我会再助你一帆顺风的。你还没有家室，我已经派粉蝶先去了。”说完就把琴赠送给他，又交给他一种药，说：“回去给祖母服下，这药不仅能治病，还可以延年益寿。”于是，十娘将阳曰旦送到海岸，让他上船。阳曰旦找船桨，十娘说：“不要这个东西。”说着就解下裙子当作帆，替他系好。阳曰旦担心会迷路，十娘说：“你不必担心，只要听任风帆把船带着在海上漂荡就行了。”她系好帆，下了船。阳曰旦心中凄凉，正要和姑姑道谢告别，竟然刮起了南风，船一下子就离岸很远了。阳曰旦一看，船上已经准备好干粮，但是只够一天的吃喝，阳曰旦心中埋怨十娘未免太吝啬。他肚子饿了也不敢多吃，生怕一下子吃完了，只是吃了一块芝麻饼，觉得里外都很香甜。剩下的六七块，他当宝贝似的收藏起来，不过肚子也不再感到饿了。过了一会儿，只见夕阳就要西下，阳曰旦正在后悔来的时候没有要灯烛，但转眼之间，就远远地看见了人烟，再仔细一看，原来已经到了琼州，他高兴极了。不一会儿，船就靠了岸，他解下裙子，裹上芝麻饼，就回家去了。

阳曰旦一进家门，全家都十分惊喜，原来他离开家已经十六年了，他这才知道自己是遇上了神仙。阳曰旦看祖母的老病更加严重了，便拿出药来给祖母服下，多年的老病一下子就好了。大家一齐奇怪地问阳曰旦是怎么回事，他便把自己的经历述说了一遍。祖母流下眼泪，说：“她确实是你的姑姑。”原来，老夫人有一个小女儿，名叫十娘，生下来就有仙女的风姿，许配给晏家为妻。女婿十六岁的时候进山修炼，没有回来，十娘在家等到二十多岁时，忽然无病而亡，埋葬她至今已经有三十多年了。听阳曰旦这么一说，大家都怀疑十娘并没有死。他取出十娘的裙子，果然就是十娘原先在家时常穿的。阳曰旦又把带回来的饼分给大家尝尝，只要吃一块就会整天不饿，而且精神倍增。老祖母命人打开十娘的坟墓查验，果然只剩下一口空棺材。

阳曰旦起初聘的是吴家的闺女，但还没有娶进门。阳曰旦好几年不回来，姑娘已经另嫁他人了。大家都相信十娘的话，等着粉蝶的到来。但是过了一年多，没有一点儿音讯，便开始商议另娶他人。临县钱秀才，有个女儿名叫荷生，芳名四方远扬。今年十六岁，还没有出嫁就已经让三个未婚女婿死了。阳曰旦便托媒人定了这门亲事，选择良辰吉日举行了婚礼。荷生进门以后，果然是光彩照人，美艳绝伦，阳曰旦一看，原来她就是粉蝶。他惊讶地问她从前的事情，荷生却一点儿也不知道。原来当年粉蝶被逐的时候，就是荷生降生的日子。每当阳曰旦给她弹奏《天女谪降》这支曲子时，荷生就会手托下巴，凝神思索，好像心领神会一般。

</aside>

> 【注释】  
<b>琼州</b>：明清府名，府治在个广东省海南岛琼山县南。  
<b>虚舟</b>：空船。  
<b>连亘</b>：据山东省博物馆抄本，原作“连垣”。  
<b>精舍</b>：指书斋、学舍。  
<b>危坐</b>：端坐。  
<b>逝</b>：离去。  
<b>溯</b>：迫诉；从头陈述。  
<b>沉痈</b>：久治不愈。  
<b>省（xǐng醒）</b>：知：明白。  
<b>问讯</b>：问候。  
<b>一聆其雅操</b>：聆听一下他的琴曲。操，琴曲。  
<b>《琴操》</b>：解说琴曲的书，传为东汉蔡邑所撰。  
<b>会</b>：领会。  
<b>勾拨</b>：“勾”与“拨”以及后文的“剔”，都是弹琴的指法。  
<b>粗合</b>：大略合谱。  
<b>妙悟</b>：超越寻常的领悟；指深得演奏奥妙。  
<b>移檠（qlng情）</b>：端灯。檠，灯架。  
<b>秋水澄澄</b>：形容眼睛明亮。  
<b>遣，发落。这里指放逐人间。  
<b>考所业</b>：考查所习的课业。业，这里指学习弹琴。  
<b>入神</b>：达到神妙的境界。  
<b>别传</b>：传授别的琴曲。  
<b>家室</b>：犹言“妻室”。  
<b>糗粮，干粮。  
<b>胡饼；芝麻烧饼。胡，指“胡麻”，即芝麻。  
<b>表里甘芳</b>：饼的外皮和内层又甜又香。  
<b>临邑</b>：同一州郡所属之县。此指琼州所属县。临，监临。又，临，与“邻”通，见《史记•货殖列传》《索隐》。作“邻县”解，亦通。  
<b>支颐</b>：以手支托下已。颐，下巴。  
