<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 李象先

本篇的正文和“异史氏曰”分别记录寿光县的名人李象先前生和今生的故事。以前生为主，记载其“至老犹畏乳”的特点，“异史氏曰”则对今生加以补充，并叙述其弟也“生有隐疾”，与李象先在生理方面的怪异相呼应。

前生和今生的故事都以佛教的福业轮回的观点贯穿，表现出蒲松龄相信轮回存在的思想意识。

#### 【原文】
<section>
丰象先，寿光之闻人也。前世为某寺执暴僧，无疾而化。魂出栖坊上，下见市上行人，皆有火光出颠上，盖体中阳气也。夜既昏，念坊上不可久居，但诸舍暗黑，不知所之。唯一家灯火犹明，飘赴之。及门，则身已婴儿，母乳之。见乳恐惧；腹不胜饥，闭目强吮。逾三月余，即不复乳；乳之，则惊惧而啼。母以米瀋间枣粟哺之，得长成。是为象先。儿时至某寺，见寺僧，皆能呼其名，至老犹畏乳。

异史氏曰：“象先学问渊博，海岱清士。子早贵，身仅以文学终，此佛家所谓福业未修者耶？弟亦名士，生有隐疾，数月始一动；动时急起，不顾宾客，自外呼而入，于是婢媪尽避；使及门复痿，入则不入室而反。兄弟皆奇人也。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

李象先是寿光县的一位知名人士。他的前世是某个寺庙的烧饭和尚，没有任何疾病就坐化了。他的魂飞出来，落在牌坊上面，向下看着集市上过往的行人，发现人人都有火光从头顶上冒出，这大概就是体内的阳气吧。这时，天色已经昏黑，他想不能老是呆在牌坊上，但许多屋子都黑着灯，不知道到哪里去才好，只有一户人家的灯还亮着，他的魂就飘着去了这一家。刚一进家门，身子已经变成了婴儿，母亲给他喂奶。他见到乳房感到很恐惧，但肚子实在饿得受不了，只好闭上眼睛，强迫自己吮吸奶水。过了三个多月，他就不再喝奶了，要喂他奶时，他就会惊慌恐惧地啼哭起来。母亲就用米汤加上枣、粟子来喂他，这才得以长大成人。这个人就是李象先。他小的时候到某寺时，见到寺里的和尚，还都能叫出他们的名字。他一直到老，还是害怕奶。

异史氏说：李象先的学问非常渊博，是东海到泰山一带品格高洁的人士。他的儿子早年就做了官，但一生只是一个秀才，这大概就是佛家所说的“福业未修”吧？李象先的弟弟也是一位知名人士。一生下来就有难以言说的病，几个月才会勃发一次性欲。每次情欲一动，就会急忙起身，不顾宾客，从外面喊着就往内宅跑，于是丫环仆妇全都避开，但是才跑到卧室门口就痿了，他只好不进屋子再返回到外面。这李象先兄弟俩都是奇异的人啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>李象先</b>：字焕章，寿光（今山东省寿光县）人。见民国《寿光县志》卷十二。事迹不详。  
<b>闻人</b>：有声望的人。  
<b>执爨</b>：烧火。  
<b>坊</b>：牌坊，一般用石建成。  
<b>颠</b>：头顶。  
<b>米瀋</b>：米汁。  
<b>海岱</b>：东海至泰山间的地区。清士：高洁的人。  
<b>以文学终</b>：以生员而终老。文学，生员（秀才）的美称。  
<b>福业未修</b>：指前生未修福业，终身未能显贵。业，佛家语，泛指一切身心活动。业有美有恶，善业则得福报。  
<b>动</b>：指情欲冲动。  
<b>痿</b>：阳痿。  
