<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 一员官

本篇借狐狸之口赞美了济南同知吴公清正廉洁的品质，同时指斥了官场的集体腐败。令人惊奇而感慨的是，当日“亏空犯赃”采取的填补办法是由同僚集体代偿，虽然有些匪夷所思，毕竟伤害的是官僚自身。狐狸称“通郡官僚虽七十有二，其实可称为官者，吴同知一人而已”，反映了当日官场上称职而不贪的官员少之又少。“附则”中泰州知州张公的清正刚烈一如济南同知吴公，在描写上同样也是采取衬托的手法，借张公与夫人的矛盾，赞扬了张公难得而小有不妥的刚正。

济南同知吴公，刚正不阿。时有陋规，凡贪墨者亏空犯赃罪，上宫辄庇之，以赃分摊属僚，无敢梗者。以命公，不受；强之不得，怒加叱骂。公亦恶声还报之，曰：“某官虽微，亦受君命。可以参处，不可以骂詈也！要死便死，不能损朝廷之禄，代人上枉法赃耳！”上官乃改颜温慰之。人皆言斯世不可以行直道；人自无直道耳，何反咎斯世之不可行哉！会高苑有穆情怀者，狐附之，辄慷慨与人谈论，音响在坐上，但不见其人。适至郡，宾客谈次，或诘之曰：“仙固无不知，请问郡中官共几员？”应声答曰：“一员。”共笑之。复诘其故，曰：“通郡官僚虽七十有二，其实可称为官者，吴同知一人而已。”
是时泰安知州张公，人以其木强，号之“橛子”。凡贵官大僚登岱者，夫马兜舆之类，需索烦多，州民苦于供亿。公一切罢之。或索羊豕，公曰：“我即一羊也，一豕也，请杀之以犒驺从。”大僚亦无奈之。公自远宦，别妻子者十二年。初莅泰安，夫人及公子自都中来省之，相见甚欢。逾六七日，夫人从容曰：“君尘甑犹昔，何老誖不念子孙耶？”公怒，大骂，呼杖，逼夫人伏受。公子覆母号泣，求代。公横施挞楚，乃已。夫人即偕公子命驾归，矢曰：“渠即死于是，吾亦不复来矣！”逾年，公卒。此不可谓非今之强项今也。然以久离之琴瑟，何至以一言而躁怒至此，岂人情哉！而威福能行床第，事更奇于鬼神矣。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

济南府有一位姓吴的同知，生性刚正不阿。当时官场上有一种恶规陋习，对贪赃者，亏空公款，贪赃金钱的罪，上司都会加以庇护，而造成的亏空，则要由下属官吏来平摊，代为偿还，没有人敢于抗拒。上司把这事分派到吴公的头上时，他拒不接受；强迫他也不行时，上司就恼怒得加以叱骂。吴公也狠声恶气地回嘴骂上司道：“我的官职虽然卑微，但我也是朝廷的命官。我如果有罪，你可以弹劾处置我，但是不可以对我辱骂！要杀就杀，我是绝不会拿朝廷给的俸禄，代别人偿还那枉法的赃款！”上司见他这样，只好改变态度，对他和颜悦色地加以安慰。人们都说这个世界上不可以走正道，其实，是人自己不肯走正道，又怎么能反过来怪这世上没有正道呢！当时，高苑县有个叫穆情怀的人，被狐仙附体，动不动慷慨激昂地和人高谈阔论，但是人们只能听到狐仙的声音，却看不见狐仙的样子。一次，他正好来到济南，与宾朋一起聊天时，有人问他道：“狐仙当然无所不知，请问济南府里共有多少官员？”他应声答道：“一员。”大家一齐笑话他。又问他为什么这么说，他回答说：“整个府里的官吏虽然有七十二个，但是真正可以称得上官的，只有吴同知一个人而已！”

当时，泰安州的知府张公，人们因为他性格强硬不随和，给他起了个绰号叫“橛子”。凡是达官显贵前来登临泰山，所需的民伕、车马、山轿等等，都要当地提供，需求征索过多，州民们苦于供应。张公便把这一切供应全废除了。有的官员向他索要猪羊，张公说：“我就是一头羊、一头猪，请把我杀了犒赏你的随从吧。”大官们对他也无可奈何。张公自从到远离京城的地方做官以来，和妻子儿女分别已有十二年了。他刚到泰安上任的时候，夫人和儿子从京城来探望他，一家人见面，很是欢乐。过了六七天，夫人跟他聊天时随口说：“你现在和从前一样的贫穷，难道是老糊涂了，为什么不为自己的子孙着想一下呢？”张公很生气，大骂夫人，又叫手下拿来棍子，逼夫人趴在地上挨打。儿子趴在母亲身上放声痛哭，请求代母亲受罚。张公狠狠地打了一顿，才罢手。夫人于是带着儿子乘车回去了，并且发誓说：“他就是死在这里，我也不会再来了！”第二年，张公就死在任上。张公不能不说是当今的董宣了，宁死也不肯改变自己的操守。但是，离别多年的夫妻，何至于因为一句话而暴躁发怒到如此地步，难道这符合人之常情吗！但是，张公能把威严行使在自己的妻子身上，就这一点来看，比起鬼神，还要神奇。

</aside>

> 【注释】  
<b>同知</b>：官名，知府的副职。吴公：待考。  
<b>亏空犯赃罪</b>：亏空公款，犯贪污罪。赃，贪污所取得之财物。  
<b>以赃分摊属僚</b>：把因贪污而亏空的公款，转嫁府属官员，分摊偿还。  
<b>参（cān餐）处</b>：弹劾处分。  
<b>上枉法赃，上，上交。依法，追查赃款，应由贪污音上交，而今无辜者代交，非法，故称“枉法赃”。  
<b>高苑</b>：山东省旧县名。公元一九四八年划为高青县。  
<b>郡</b>：府城，当时高苑属济南府  
<b>谈次</b>：谈论间。  
<b>泰安</b>：州名，今山东省泰安市。雍正初年改泰安州为府。  
<b>木强</b>：质朴而倔强。  
<b>兜舆</b>：山轿。  
<b>供亿</b>：供应  
<b>骆从</b>：旧时达官贵人出行时，前后侍从的骑卒。  
<b>远宦</b>：远离家乡在外地做官。  
<b>尘甑（zèng赠）犹昔，意谓贫困如昔。甑</b>：古代煮饭的瓦器。《后汉书•独行传》谓范冉穷居自若，闾里歌之曰：“甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。”按范冉，字史云，桓帝时曾官莱芜长。  
<b>老誖（bèi背）不念子孙</b>：年老糊涂不为子孙着想。语本《汉书•疏广传》。誖荐，昏痴  
<b>伏受</b>：趴下受杖。  
<b>命驾归</b>：命人备车马还乡。  
<b>矢</b>：通“誓”  
<b>渠</b>：他，指张公。  
<b>强项令</b>：性格倔强、不肯低头的县令。《后汉书•董宣传》：东汉董宣为洛阳今，杀死了阳湖公主的恶奴，光武帝大怒，令小黄门挟持董宣，使叩头谢主。宣两手据地，终不肯俯首，光武帝称之为“强项令”。  
<b>床第（zǐ姊）</b>：床席，这里指同床共榻的夫妻。  
