<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 摸鱼儿（淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋）
<article>
更能消、几番风雨。  
匆匆春又归去。  
惜春长恨花开早，何况落红无数。  
春且住。  
见说道、天涯芳草迷归路。  
怨春不语。  
算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。  

长门事，准拟佳期又误。  
蛾眉曾有人妒。  
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。  
君莫舞。  
君不见、玉环飞燕皆尘土。  
闲愁最苦。  
休去倚危楼，斜阳正在，烟柳断肠处。  
</article>

### 摸鱼儿（观潮上叶丞相）
<article>
望飞来、半空鸥鹭。  
须臾动地鼙鼓。  
截江组练驱山去，鏖战未收貔虎。  
朝又暮。  
诮惯得、吴儿不怕蛟龙怒。  
风波平步。  
看红旆惊飞，跳鱼直上，蹙踏浪花舞。  

凭谁问，万里长鲸吞吐。  
人间儿戏千弩。  
滔天力倦知何事，白马素车东去。  
堪恨处。  
人道是、子胥冤愤终千古。  
功名自误。  
谩教得陶朱，五湖西子，一舸弄烟雨。  


### 沁园春（带湖新居将成）
<article>
三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。  
甚云山自许，平生意气，衣冠人笑，抵死尘埃。  
意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈鲙哉。  
秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。  

东冈更葺茅斋。好都把轩窗临水开。  
要小舟行钓，先应种柳，疏篱护竹，莫碍观梅。  
秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。  
沈吟久，怕君恩未许，此意徘徊。  
</article>

### 沁园春（送赵江陵东归，再用前韵）
<article>
伫立潇湘，黄鹄高飞，望君不来。  
被东风吹堕，西江对语，急呼斗酒，旋拂征埃。  
却怪英姿，有如君者，犹欠封侯万里哉。  
空赢得，道江南佳句，只有方回。  

锦帆画舫行斋。怅雪浪沾天江影开。  
记我行南浦，送君折柳，君逢驿使，为我攀梅。  
落帽山前，呼鹰台下，人道花须满县栽。  
都休问，看云霄高处，鹏翼徘徊。  
</article>

### 水龙吟（为韩南涧尚书甲辰岁寿）
<article>
渡江天马南来，几人真是经纶手。  
长安父老，新亭风景，可怜依旧。  
夷甫诸人，神州沈陆，几曾回首。  
算平戎万里，功名本是，真儒事、君知否。  

况有文章山斗。对桐阴、满庭清昼。  
当年堕地，而今试看，风云奔走。  
绿野风烟，平泉草木，东山歌酒。  
待他年，整顿乾坤事了，为先生寿。  
</article>

### 水龙吟（次年南涧用前韵为仆寿。  仆与公生日相去一日，再和以寿南涧）
<article>
玉皇殿阁微凉，看公重试薰风手。  
高门画戟，桐阴阁道，青青如旧。  
兰佩空芳，蛾眉谁妒，无言搔首。  
甚年年却有，呼韩塞上，人争问、公安否。  

金印明年如斗。向中州、锦衣行昼。  
依然盛事，貂蝉前后，凤麟飞走。  
富贵浮云，我评轩冕，不如杯酒。  
待从公，痛饮岁，伴庄椿寿。  
</article>

### 水龙吟（登建康赏心亭）
<article>
楚天千里清秋，水随天去秋无际。  
遥岑远日，献愁供恨，玉簪螺髻。  
落日楼头，断鸿声里，江南游子。  
把吴钩看了，栏干拍遍，无人会、登临意。  

休说鲈鱼堪鲙。尽西风、季鹰归未。  
求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。  
可惜流年，忧愁风雨，树犹如此。  
倩何人，唤取盈盈翠袖，搵英雄泪。  
</article>

### 满江红（贺王宣子产湖南寇）
<article>
笳鼓归来，举鞭问、何如诸葛。  
人道是、匆匆五月，渡泸深入。  
白羽风生貔虎噪，青溪路断猩鼯泣。  
早红尘、一骑落平冈，捷书急。  

三万卷，龙韬客。  
浑未得，文章力。  
把诗书马上，笑驱锋镝。  
金印明年如斗大，貂蝉却自兜鍪出。  
待刻公、勋业到□云浯溪石。  
</article>

### 满江红（送汤朝美自便归金坛）
<article>
瘴雨蛮烟，十年梦、尊前休说。  
春正好、故园桃李，待君花发。  
儿女灯前和泪拜，鸡豚社里归时节。  
看依然、舌在齿牙牢，心如铁。  

治国手，封侯骨。  
腾汗漫，排阊阖。  
待十分做了，诗书勋业。  
常日念君归去好，而今却恨中年别。  
笑江头、明月更多情，今宵缺。  
</article>

### 满江红（送李正之提刑入蜀）
<article>
蜀道登天，一杯送、绣衣行客。  
还自叹、中年多病，不堪离别。  
东北看惊诸葛表，西南更草相如檄。  
把功名、收拾付群侯，如椽笔。  

儿女泪，君休滴。  
荆楚路，吾能说。  
要新诗准备，庐江山色。  
赤壁矶头千古浪，铜鞮陌上三更月。  
正梅花、万里雪深时，须相忆。  
</article>

