<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 满江红（中秋寄远）
<article>
快上西楼，怕天放、浮云遮月。  
但唤取、玉纤横笛，一声吹裂。  
谁做冰壶浮世界，最怜玉斧修时节。  
问常娥、孤冷有愁无。  
应华发。  

云液满，琼杯滑。  
长袖起，清歌咽。  
叹十常八九，欲磨还缺。  
若得长圆如此夜，人情未必看承别。  
把从前、离恨总成欢，归时说。  
</article>

### 满江红（健康史致道留守席上赋）
<article>
鹏翼垂空，笑人世、苍然无物。  
还又向、九重深处，玉阶山立。  
袖里珍奇光五色，他年要补天西北。  
且归来、谈笑护长江，波澄碧。  

佳丽地，文章伯。  
金缕唱，红牙拍。  
看尊前飞下，日边消息。  
料想宝香黄阁梦，依然画舫青溪笛。  
待如今、端的约钟山，长相识。  
</article>

### 满江红（赣州席上呈陈季陵太守）
<article>
落日苍茫，风才定、片帆无力。  
还记得、眉来眼去，水光山色。  
倦客不知身近远，佳人已卜归消息。  
便归来、只是赋行云，襄王客。  

些个事，如何得。  
知有恨，休重忆。  
但楚天特地，暮云凝碧。  
过眼不如人意事，十常八九今头白。  
笑江州、司马太多情，青衫湿。  
</article>

### 满江红（江行和杨济翁韵）
<article>
过眼溪山，怪都似、旧时曾识。  
是梦里、寻常行遍，江南江北。  
佳处径须携杖去，能消几两平生屐。  
笑尘埃、三十九年非，长为客。  

吴楚地，东南拆。  
英雄事，曹刘敌。  
被西风吹尽，了无陈迹。  
楼观才成人已去，旌旗未卷头先白。  
叹人间、哀乐转相寻，今犹昔。  
</article>

### 满江红（送信守郑舜举郎中赴召）
<article>
湖海平生，算不负、苍髯如戟。  
闻道是、君王著意，太平长策。  
此老自当兵十万，长安正在天西北。  
便凤凰、飞诏下天来，催归急。  

车马路，儿童泣。  
风雨暗，旌旗湿。  
看野梅官柳，东风消息。  
莫向蔗庵追语笑，只今松竹无颜色。  
问人间、谁管别离愁，杯中物。  
</article>

### 满江红（游南岩和范廓之韵）
<article>
笑拍洪崖，问千丈、翠岩谁削。  
依旧是、西风白马，北村南郭。  
似整复斜僧屋乱，欲吞还吐林烟薄。  
觉人间、万事到秋来，都摇落。  

呼斗酒，同君酌。□小隐，寻幽约。  
且丁宁休负，北山猿鹤。  
有鹿从渠求鹿梦，非鱼定未知鱼乐。  
正仰看、飞鸟却应人，回头错。  
</article>

### 满江红（病中俞山甫教授访别，病起寄之）
<article>
曲几蒲团，方丈里、君来问疾。  
更夜雨、匆匆别去，一杯南北。  
万事莫侵闲鬓发，百年正要佳眠食。  
最难忘、此语重殷勤，千金直。  

西崦路，东岩石。  
携手处，今陈迹。  
望重来犹有，旧盟如日。  
莫信蓬莱风浪隔，垂天自有扶摇力。  
对梅花、一夜苦相思，无消息。  
</article>

### 水调歌头（盟鸥）
<article>
带湖吾甚爱，千丈翠奁开。  
先生杖屦无事，一日走千回。  
凡我同盟鸥鸟，今日既盟之后，来往莫相猜。  
白鹤在何处，尝试与偕来。  

破青萍，排翠藻，立苍苔。  
窥鱼笑汝痴计，不解举吾杯。  
废沼荒丘畴昔。  
明月清风此夜，人世几欢哀。  
东岸绿阴少，杨柳更须栽。  
</article>

### 水调歌头（汤坡见和、用韵为谢）
<article>
白日射金阙，虎豹九关开。  
见君谏疏频上，高论挽天回。  
千古忠肝义胆，万里蛮烟瘴雨，往事莫惊猜。  
政恐不免耳，消息日边来。  

笑吾庐，门掩草，径封苔。  
未应两手无用，要把蟹螯杯。  
说剑论诗余事，醉舞狂歌欲倒，老子颇堪哀。  
白发宁有种，一一醒时栽。  
</article>

### 水调歌头（自湖北漕移湖南，总领王、赵守置酒南楼，席上留别）
<article>
折尽武昌柳，挂席上潇湘。  
二年鱼鸟江上，笑我往来忙。  
富贵何时休问，离别中年堪恨，憔悴鬓成霜。  
丝竹陶写耳，急羽且飞觞。  

序兰亭，歌赤壁，绣衣香。  
使君千骑鼓吹，风采汉侯王。  
莫把骊驹频唱，可惜南楼佳处，风月已凄凉。  
在家贫亦好，此语试平章。  
</article>

