<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 水调歌头（九日游云洞和韩南涧韵）
<article>
今日复何日，黄菊为谁开。  
渊明漫爱重九，匈次正崔嵬。  
酒亦关人何事，正自能不尔，谁遣白衣来。  
醉把西风扇，随处障尘埃。  

为公饮，须一日，三百杯。  
此山高处东望，云气见蓬莱。  
翳凤骖鸾公去，落佩倒冠吾事，抱病且登台。  
归路有明月，人影共徘徊。  
</article>

### 水调歌头（再用韵答李子永）
<article>
君莫赋幽愤，一语试相开。  
长安车马道上，平地起崔嵬。  
我愧渊明久矣，独借此翁湔洗，素壁写归来。  
斜日透虚隙，一线万飞埃。  

断吾生，左持蟹，右持杯。  
买山自种云树，山下劚烟莱。  
百炼都成绕指，万事直须称好，人世几舆台。  
刘郎更堪笑，刚赋看花回。  
</article>

### 水调歌头（和王正之右司吴江观雪见寄）
<article>
造物故豪纵，千里玉鸾飞。  
等闲更把，万斛琼粉盖颇黎。  
好卷垂虹千丈，只放冰壶一色，云海路应迷。  
老子旧游处，回首梦耶非。  

谪仙人，鸥鸟伴，两忘机。  
掀髯把酒一笑，诗在片帆西。  
寄语烟波旧侣，闻道莼鲈正美，休制芰荷衣。  
上界足官府，汗漫与君期。  
</article>

### 水调歌头（舟次扬州和人韵）
<article>
落日塞尘起，胡骑猎清秋。  
汉家组练十万，列舰耸高楼。  
谁道投鞭飞渡，忆昔鸣髇血污，风雨佛狸愁。  
季子正年少，匹马黑貂裘。  

今老矣，搔白首，过扬州。  
倦游欲去江上，手种橘千头。  
二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。  
莫射南山虎，直觅富民侯。  
</article>

### 水调歌头（和郑舜举蔗庵韵）
<article>
万事到白发，日月几西东。  
羊肠九折歧路，老我惯经从。  
竹树前溪风月，鸡酒东家父老，一笑偶相逢。  
此乐竟谁觉，天外有冥鸿。  

味平生，公与我，定无同。  
玉堂金马，自有佳处著诗翁。  
好锁云烟窗户，怕入丹青图画，飞去了无踪。  
此语更痴绝，真有虎头风。  
</article>

### 水调歌头（寿韩南涧七十）
<article>
上古八千岁，才是一春秋。  
不应此日，刚把七十寿君侯。  
看取垂天云翼，九万里风在下，与造物同游。  
君欲计岁月，当试问庄周。  

醉淋浪，歌窈窕，舞温柔。  
从今杖屦南涧，白日为君留。  
闻道钧天帝所，频上玉卮春酒，冠佩拥龙楼。  
快上星辰去，名姓动金瓯。  
</article>

### 贺新郎（赋水仙）
<article>
云卧衣裳冷。  
看萧然、风前月下，水边幽影。  
罗袜尘生凌波去，汤沐烟江万顷。  
爱一点、娇黄成晕。  
不记相逢曾解佩，甚多情、为我香成阵。  
待和泪，收残粉。  

灵均千古怀沙恨。□当时、匆匆忘把，此仙题品。  
烟雨凄迷僝僽损，翠袂摇摇谁整。  
谩写入、瑶琴幽愤。  
弦断招魂无人赋，但金杯的皪银台润。  
愁殢酒，又独醒。  
</article>

### 念奴娇（和南涧载酒见过雪楼观雪）
<article>
兔园旧赏，怅遗踪、飞鸟千山都绝。  
缟带银杯江上路，惟有南枝香别。  
万事新奇，青山一夜，对我头先白。  
倚岩千树，玉龙飞上琼阙。  

莫惜雾鬓风鬟，试教骑鹤，去约尊前月。  
自与诗翁磨冻砚，看扫幽兰新阕。  
便拟□□人间挥汗，留取层冰洁。  
此君何事，晚来还易腰折。  
</article>

### 念奴娇（赋白牡丹和范廓之韵）
<article>
对花何似，似吴宫初教，翠围红阵。  
欲笑还愁羞不语，惟有倾城娇韵。  
翠盖风流，牙签名字，旧赏那堪省。  
天香染露，晓来衣润谁整。  

最爱弄玉团酥，就中一朵，曾入扬州咏。  
华屋金盘人未醒，燕子飞来春尽。  
最忆当年，沈香亭北，无限春风恨。  
醉中休问，夜深花睡香冷。  
</article>

### 念奴娇（登建康赏心亭呈史致道留守）
<article>
我来吊古，上危楼、赢得闲愁千斛。  
虎踞龙蟠何处是，只有兴亡满目。  
柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。  
片帆西去，一声谁喷霜竹。  

却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。  
儿辈功名都付与，长日惟消棋局。  
宝镜难寻，碧云将暮，谁劝杯中绿。  
江头风怒，朝来波浪翻屋。  
</article>

