<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 念奴娇（书东流村壁）
<article>
野棠花落，又匆匆、过了清明时节。  
刬地东风欺客梦，一夜云屏寒怯。  
曲岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。  
楼空人去，旧游飞燕能说。  

闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。  
旧恨春江流未断，新恨云山千叠。  
料得明朝，尊前重见，镜里花难折。  
也应惊问，近来多少华发。  
</article>

### 念奴娇（西湖和人韵）
<article>
晚风吹雨，战新荷、声乱明珠苍璧。  
谁把香奁收宝镜，云锦红涵湖碧。  
飞鸟翻空，游鱼吹浪，惯趁笙歌席。  
坐中豪气，看公一饮千石。  

遥想处士风流，鹤随人去，老作飞仙伯。  
茅舍疏篱今在否，松竹已非畴昔。  
欲说当年，望湖楼下，水与云宽窄。  
醉中休问，断肠桃叶消息。  
</article>

### 念奴娇（赋雨岩）
<article>
近来何处有吾愁，何处还知吾乐。  
一点凄凉千古意，独倚西风寥郭。  
并竹寻泉，和云种树，唤做真闲客，此心闲处，不应长藉邱壑。  

休说往事皆非，而今云是，且把清尊酌。  
醉里不知谁是我，非月非云非鹤。  
露冷风高，松梢桂子，醉了还醒却。  
北窗高卧，莫教啼鸟惊著。  
</article>

### 新荷叶（和赵德庄韵）
<article>
人已归来，杜鹃欲劝谁归。  
绿树如云，等闲借与莺飞。  
兔葵燕麦，问刘郎、几度沾衣。  
翠屏幽梦，觉来水绕山围。  

有酒重携。  
小园随意芳菲。  
往日繁华，而今物是人非。  
春风半面，记当年、初识崔徽。  
南云雁少，锦书无个因依。  
</article>

### 新荷叶（再和前韵）
<article>
春色如愁，行云带雨才归。  
春意长闲，游丝尽日低飞。  
闲愁几许，更晚风、特地吹衣。  
小窗人静，棋声似解重围。  

光景难携。  
任他鶗鴂□芳菲。  
细数从前，不应诗酒皆非。  
知音弦断，笑渊明、空抚余徽。  
停杯对影，待邀明月相依。  
</article>

### 最高楼（醉中有四时歌者，为赋）
<article>
长安道，投老倦游归。  
七十古来稀。  
藕花雨湿前湖夜，桂枝风淡小山时。  
怎消除，须殢酒，更吟诗。  

也莫向、竹边孤负雪。  
也莫向、柳边孤负月。  
闲过了，总成痴。  
种花事业无人问，对花情味只天知。  
笑山中，云出早，鸟归迟。  
</article>

### 最高楼（和杨民瞻席上用前韵赋牡丹）
<article>
西园买，谁载万金归。  
多病胜游稀。  
风斜画烛天香夜，凉生翠盖酒酣时。  
待重寻，居士谱，谪仙诗。  

看黄底、御袍元自贵。  
看红底、状元新得意。  
如斗大，只花痴。  
汉妃翠被娇无奈，吴娃粉阵恨谁知。  
但纷纷，蜂蝶乱，送春迟。  
</article>

### 洞仙歌（为叶丞相作）
<article>
江头父老，说新来朝野。  
都道今年太平也。  
见朱颜绿鬓，玉带金鱼，相公是，旧日中朝司马。  

遥知宣劝处，东阁华灯，别赐仙韶接元夜。  
问天上、几多春，只似人间，但长见、精神如画。  
好都取、山河献君王，看父子貂蝉，玉京迎驾。  
</article>

### 洞仙歌（访泉於期师，得周氏泉，为赋）
<article>
飞流万壑，共千岩争秀。  
孤负平生弄泉手。  
叹轻衫短帽，几许红尘，还自喜，濯发沧浪依旧。  

人生行乐耳，身后虚名，何似生前一杯酒。  
便此地、结吾庐，待学渊明，更手种、门前五柳。  
且归去、父老约重来，问如此青山，定重来否。  
</article>

### 八声甘州（寿建康帅胡长文给事。  
<article>
时方阅拆红梅之舞，且有锡带之宠）
把江山好处付公来，金陵帝王州。  
想今年燕子，依然认得，王谢风流。  
只用平时尊俎，弹压万貔貅。  
依旧钧天梦，玉殿东头。  

看取黄金横带，是明年准拟，丞相封侯。  
有红梅新唱，香阵卷温柔。  
且华堂、通宵一醉，待从今、更数八千秋。  
公知否，邦人香火，夜半才收。  
</article>

