<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 声声慢（赋红木犀·余儿时尝入京师禁中凝碧池，因书当时所见）
<article>
开元盛日，天上栽花，月殿桂影重重。  
十里芬芳，一枝金粟玲珑。  
管弦凝碧池上，记当时、风月愁侬。  
翠华远，但江南草木，烟锁深宫。  

只为天姿冷淡，被西风酝酿，彻骨香浓。  
枉学丹蕉，叶展偷染妖红。  
道人取次装束，是自家、香底家风。  
又怕是，为凄凉、长在醉中。  
</article>

### 江神子（和人韵）
<article>
梅梅柳柳斗纤秾。  
乱山中。  
为谁容。  
试著春衫，依旧怯东风。  
何处踏青人未去，呼女伴，认骄骢。  

儿家门户几重重。  
记相逢。  
画桥东。  
明日重来，风雨暗残红。  
可惜行云春不管，裙带褪，鬓云松。  
</article>

### 江神子（和陈仁和韵）
<article>
玉箫声远忆骖鸾。  
几悲欢。  
带罗宽。  
且对花前，痛饮莫留残。  
归去小窗明月在，云一缕，玉千竿。  

吴霜应点鬓云斑。  
绮窗闲。  
梦连环。  
说与东风，归意有无间。  
芳草姑苏台下路，和泪看，小屏山。  
</article>

### 江神子（博山道中书王氏壁）
<article>
一川松竹任横斜。  
有人家。  
被云遮。  
雪后疏梅，时见两三花。  
比□桃源溪上路，风景好，不争多。  

旗亭有酒径须赊。  
晚寒些。  
怎禁他。  
醉里匆匆，归骑自随车。  
白发苍颜吾老矣，只此地，是生涯。  
</article>

### 江神子（和人韵）
<article>
剩云残日弄阴晴。  
晚山明。  
小溪横。  
枝上绵蛮，休作断肠声。  
但是青山山下路，春到处，总堪行。  

当年彩笔赋芜城。  
忆平生。  
若为情。  
试取灵槎，归路问君平。  
花底夜深寒色重，须拚却，玉山倾。  
</article>

### 六么令（用陆氏事，送玉山令陆德隆侍亲东归吴中）
<article>
酒群花队，攀得短辕折。  
谁怜故山归梦，千里莼羹滑。  
便整松江一棹，点检能言鸭。  
故人欢接。  
醉怀双橘，堕地金圆醒时觉。  

长喜刘郎马上，肯听诗书说。  
谁对叔子风流，直把曹刘压。  
更看君侯事业，不负平生学。  
离觞愁怯。  
送君归后，细写茶经煮香雪。  
</article>

### 六么令（再用前韵）
<article>
倒冠一笑，华发玉簪折。  
阳关自来凄断，却怪歌声滑。  
放浪儿童归舍，莫恼比邻鸭。  
水连山接。  
看君归兴，如醉中醒、梦中觉。  

江上吴侬问我，一一烦君说。  
坐客尊酒频空，剩欠真珠压。  
手把鱼竿未稳，长向沧浪学。  
问愁谁怯。  
可堪杨柳，先作东风满城雪。  
</article>

### 满庭芳（和洪丞相景伯韵呈景卢内翰）
<article>
急管哀弦，长歌慢舞，连娟十样宫眉，不堪红紫，风雨晓来稀。  
惟有杨花飞絮，依旧是、萍满芳池。  
酴醿在，青虬快剪，插遍古铜彝。  

谁将春色去，鸾胶难觅，弦断朱丝。  
恨牡丹多病，也费医治。  
梦里寻春不见，空肠断、怎得春知。  
休惆怅，一觞一咏，须刻右军碑。  
</article>

### 满庭芳（游豫章东湖再用韵）
<article>
柳外寻春，花边得句，怪公喜气轩眉。《阳春》《白雪》，清唱古今稀。  
曾是金銮旧客，记凤凰、独绕天池。  
挥毫罢，天颜有喜，催赐上方彝。|< 公  
在词掖，尝拜尚主宝鼎之赐。>|  
只今江海上，钧天梦觉，清泪如丝。  
算除非，痛把酒疗花治。  
明日五湖佳兴，  
扁舟去、一笑谁知。  
</article>溪堂好，且拚一醉，倚杖读韩碑。|< 堂记，公所制。>|  

### 鹧鸪天（鹅湖寺道中）
<article>
一榻清风殿影凉。  
涓涓流水响回廊。  
千章云木钩辀叫，十里溪风 稏香。  

冲急雨，趁斜阳。  
山园细路转微茫。  
倦途却被行人笑，只为林泉有底忙。  
</article>

