<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 生查子（山行寄杨民瞻）
<article>
昨宵醉里行，山吐三更月。  
不见可怜人，一夜头如雪。  

今宵醉里归，明月关山笛。  
收拾锦囊诗，要寄扬雄宅。  
</article>

### 生查子（民瞻见和，复用前韵）
<article>
谁倾沧海珠，簸弄千明月。  
唤取酒边来，软语裁春雪。  

人间无凤凰，空费穿云笛。  
醉倒却归来，松菊陶潜宅。  
</article>

### 摸鱼儿（两岩有石状怪甚，取离骚九歌名曰山鬼，因赋摸鱼儿，改名山鬼谣）
<article>
问何年，此山来此，西风落日无语。  
看君似是羲皇上，直作太初名汝。  
溪上路。  
算只有、红尘不到今犹古。  
一杯谁举。  
笑我醉呼君，崔嵬未起，山鸟覆杯去。  

须记取。  
昨夜龙湫风雨。  
门前石浪掀舞。  
四更山鬼吹灯啸，惊倒世间儿女。  
依约处。  
还问我、清游杖履公良苦。  
神交心许。  
待万里携君，鞭笞鸾凤，诵我远游赋。  
</article>

### 声声慢（滁州旅次登楼作和李清宇韵）
<article>
征埃成阵，行客相逢，都道幻出层楼。  
指点檐牙高处，浪拥云浮。  
今年太平万里，罢长淮、千骑临秋。  
凭栏望，有东南佳气，西北神州。  

千古怀嵩人去，应笑我、身在楚尾吴头。  
看取弓刀，陌上车马如流。  
从今赏心乐事，剩安排、酒令诗筹。  
华胥梦，愿年年、人似旧游。  
</article>

### 满江红（题冷泉亭）
<article>
直节堂堂，看夹道、冠缨拱立。  
渐翠谷、群仙东下，佩环声急。  
闻道天峰飞堕地，傍湖千丈开青壁。  
是当年、玉斧削方壶，无人识。  

山木润。  
琅玕温。  
秋露下，琼珠滴。  
向危亭横跨，玉渊澄碧。  
醉舞且摇鸾凤影，浩歌莫遣鱼龙泣。  
恨此中、风月本吾家，今为客。  
</article>

### 满江红（再用前韵）
<article>
照影溪梅，怅绝代、幽人独立。  
更小驻、雍容千骑，羽觞飞急。  
琴里新声风响佩，笔端醉墨鸦栖壁。  
是使君、文度旧知名，方相识。  

清可漱，泉长滴。  
高欲卧，云还湿。  
快晚风吹赠，满怀空碧。  
宝马嘶归红旆动，团龙试碾铜瓶泣。  
怕他年、重到路应迷，桃源客。  
</article>

### 满江红（暮春）
<article>
可恨东君，把春去春来无迹。  
便过眼、等闲输了，三分之一，昼永暖翻红杏雨，风晴扶起垂杨力。  
更天涯、芳草最关情，烘残日。  

湘浦岸，南塘驿。  
恨不尽，愁如积。  
算年年孤负，对他寒食。  
便恁归来能几许，风流已自非畴昔。  
凭画栏、一线数飞鸿，沈空碧。  
</article>

### 满江红（和杨民瞻送祐之弟还侍浮梁）
<article>
尘土西风，便无限、凄凉行色。  
还记取、明朝应恨，今宵轻别。  
珠泪争垂华烛暗，雁行中断哀筝切。  
看扁舟、幸自涩清溪，休催发。  

白首路，长亭仄。  
千树柳，千丝结。  
怕行人西去，棹歌声阕。  
黄卷莫教诗酒污，玉阶不信仙凡隔。  
但从今、伴我又随君，佳哉月。  
</article>

### 满江红（和范先之雪）
<article>
天上飞琼，毕竟向、人间情薄。  
还又跨、玉龙归去，万花摇落。  
云破林梢添远岫，月临屋角分层阁。  
记少年、骏马走韩卢，掀东郭。  

吟冻雁，嘲饥鹊。  
人已老，欢犹昨。  
对琼瑶满地，与君酬酢。  
最爱霏霏迷远近，却收扰扰还寥廓。  
待羔儿、酒罢又烹茶，扬州鹤。  
</article>

### 满江红（稼轩居士花下与郑使群恂别醉赋，侍者飞卿奉命书）
<article>
折尽荼蘼，尚留得、一分春色。  
还记取、青梅如弹，共伊同摘。  
少日对花昏醉梦，而今醒眼看风月。  
恨牡丹、笑我倚东风，形如雪。  

人渐远，君休说。  
榆荚阵，菖蒲叶。  
算不因风雨，只因鶗鴂 XX。老冉冉兮花共柳，是栖栖者蜂和蝶。  
也不因、春去有闲愁，因离别。  
</article>

