<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 满江红（席间和洪舍人兼简司马汉章太监）
<article>
天与文章，看万斛、龙文笔力。  
闻道是、一时曾赐，千金颜色。  
欲说又休新意思，强啼偷笑真消息。  
算人人、合与共乘鸾，銮坡客。  

倾国艳，难再得。  
还可恨，还堪忆。  
看书寻旧锦，衫裁新碧。  
莺蝶一春花里活，可堪风雨飘红白。  
问谁家、却有燕归梁，香泥湿。  
</article>

### 满江红（送徐换斡衡仲之官三山，时马叔会侍郎帅闽辛弃疾）
<article>
绝代佳人，曾一笑、倾城倾国。  
休更叹、旧时清镜，而今华发。  
明日伏波堂上客，老当益壮翁应说。  
恨苦遭、邓禹笑人来，长寂寂。  

诗酒社，江山笔。  
松菊径，云烟屐。  
怕一觞一咏，风流弦绝。  
我梦横江孤鹤去，觉来却与君相别。  
记功名、万里要吾身，佳眠食。  
</article>

### 满江红
<article>
敲碎离愁，纱窗外、风摇翠竹。  
人去后、吹箫声断，倚楼人独。  
满眼不堪三月暮，举头已觉千山绿。  
但试将、一纸寄来书，从头读。  

相思字，空盈幅。  
相思意，何时足。  
滴罗襟点点，泪珠盈掬。  
芳草不迷行客路，垂杨只碍离人目。  
最苦是、立尽月黄昏，栏干曲。  
</article>

### 满江红
<article>
倦客新丰，貂裘敝、征尘满目。  
弹短铗、青蛇三尺，浩歌谁续。  
不念英雄江左老，用之可以尊中国。  
叹诗书、万卷致君人，番沈陆。  

休感叹，年华促。  
人易老，叹难足。  
有玉人怜我，为簪黄菊。  
且置请缨封万户，竟须卖剑酬黄犊。  
叹当年、寂寞贾长沙，伤时哭。  
</article>

### 满江红（暮春）
<article>
家住江南，又过了、清明寒食。  
花径里、一番风雨，一番狼藉。  
流水暗随红粉去，园林渐觉清阴密。  
算年年、落尽刺桐花，寒无力。  

庭院静，空相忆。  
无说处，闲愁极。  
怕流莺乳燕，得知消息。  
尺素如今何处也，彩云依旧无踪迹。  
谩教人、羞去上层楼，平芜碧。  
</article>

### 贺新郎
<article>
> 陈同父自东阳来过余，留十日，与之同游鹅湖，且会朱晦庵于紫溪，不至，飘然东归。既别之明日，余意中殊恋恋，复欲追路。至鹭鹚林，则雪深泥滑，不得前矣。独饮方村，怅然久之，颇恨挽留之不遂。夜半，投宿吴氏泉湖四望楼，闻邻笛悲甚，为赋贺新郎以见意。又五日，同父书来索词。心所同然者如此，可发千里一笑。
  
把酒长亭说。  
看渊明、风流酷似，卧龙诸葛。  
何处飞来林间鹊，蹙踏松梢微雪。  
要破帽、多添华发。  
剩水残山无态度，被疏梅、料理成风月。  
两三雁，也萧瑟。  

佳人重约还轻别。  
怅清江、天寒不渡，水深冰合。  
路断车轮生四角，此地行人销骨。  
问谁使、君来愁绝。  
铸就而今相思错，料当初、费尽人间铁。  
长夜笛，莫吹裂。  
</article>

### 贺新郎（同父见和，再用前韵）
<article>
老大犹堪说。  
似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。  
我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。  
笑富贵、千钧如发。  
硬语盘空谁来听，记当时、只有西窗月。  
重进酒，唤鸣瑟。  

事无两样人心别。  
问渠侬、神州毕竟，几番离合。  
汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。  
正目断、关河路绝。  
我最怜君中宵舞，道男儿、到死心如铁。  
看试手，补天裂。  
</article>

### 贺新郎（用前韵送杜叔高）
<article>
细把君诗说。  
怅余音、钧天浩荡，洞庭胶葛。  
千尺阴崖尘不到，惟有层冰积雪。  
乍一见、寒生毛发。  
自昔佳人多薄命，对古来、一片伤心月。  
金屋冷，夜调瑟。  

去天尺五君家别。  
看乘空、鱼龙惨淡，风云开合。  
起望衣冠神州路，白日销残战骨。  
叹夷甫、诸人清绝。  
夜半狂歌悲风起，听铮铮、阵马檐间铁。  
南共北，正分裂。  
</article>

### 贺新郎（听琵琶）
<article>
凤尾龙香拨。  
自开元、霓裳曲罢，几番风月。  
最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。  
记出塞、黄云堆雪。  
马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没。  
弦解语，恨难说。  

辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻拢慢捻，泪珠盈睫。  
推手含情还却手，一抹梁州哀彻。  
千古事、云飞烟灭。  
贺老定场无消息，想沈香亭北繁华歇。  
弹到此，为呜咽。  
</article>

### 贺新郎
<article>
柳暗清波路。  
送春归、猛风暴雨，一番新绿。  
千里潇湘葡萄涨，人解扁舟欲去。  
又樯燕、留人相语。  
艇子飞来生尘步，唾花寒、唱我新番句。  
波似箭，催鸣橹。  

黄陵祠下山无数。  
听湘娥、泠泠曲罢，为谁情苦。  
行到东吴春已暮，正江阔、潮平稳渡。  
望金雀、觚棱翔舞。  
前度刘郎今重到，问玄都、千树花存否。  
愁为倩，么弦诉。  
</article>

