<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 水调歌头（严子文同传安道和盟鸥韵，和以谢之辛弃疾）
<article>
寄我五云字，恰向酒边来。  
东风过尽归雁，不见客星回。  
闻道琐窗风月，更著诗翁杖履，合作雪堂猜。  
岁旱莫留客，霖雨要渠来。  

短檠灯，长剑铗，欲生苔。  
雕弓挂无用，照影落清杯。  
多病关心药，小摘亲鉏菜甲，老子正须哀。  
夜雨北窗竹，更倩野人栽。  
</article>

### 水调歌头（送太守王秉）
<article>
酒罢且勿起，重挽史君须。  
一身都是和气，别去意何如。  
我辈情钟休问，父老田头说尹，泪落独怜渠。  
秋水见毛发，千尺定无鱼。  

望清阙，左黄阁，右紫枢。  
东风桃李陌上，下马拜除书。  
屈指吾生余几，多病故人痛饮，此事正愁余。  
江湖有归雁，能寄草堂无。  
</article>

### 水调歌头
<article>
> 淳熙丁酉，自江陵移帅隆兴，到官之二月被召。司马监、赵卿、王漕饯别。司马赋水调歌头，席间次韵。时王公明枢密薨，坐客终夕为兴门户之叹，故前章及之

我饮不须劝，正怕酒尊空。  
别离亦复何恨，此别恨匆匆。  
间上貂蝉贵客，花外麒麟高冢，人世竟谁雄。  
一笑出门去，千里落花风。  

孙刘辈，能使我，不为公。  
余发种种如是，此事付渠侬。  
但觉平生湖海，除了醉吟风月，此外百无功。  
毫发皆帝力，更乞鉴湖东。  
</article>

### 水调歌头（送郑厚卿赴衡州）
<article>
寒食不小住，千骑拥春衫。  
衡阳石鼓城下，记我旧停骖。  
襟似潇湘桂岭，带似洞庭春草，紫盖屹东南。  
文字起骚雅，刀剑化耕蚕。  

看使君，於此事，定不凡。  
奋髯抵几堂上，尊俎自高谈。  
莫信君门万里，但使民歌五袴，归诏凤凰衔。  
君去我谁饮，明月影成三。  
</article>

### 水调歌头（元日投宿博山寺，见者惊叹其老）
<article>
头白齿牙缺，君勿笑衰翁。  
无穷天地今古，人在四之中。  
臭腐神奇俱尽，贵贱贤愚等耳，造物也儿童。  
老佛更堪笑，谈妙说虚空。  

坐堆豗，行答飒，立龙钟。  
有时三盏两盏，淡酒醉蒙鸿。  
四十九年前事，一百八盘狭路，拄杖倚墙东。  
老境何所似，只与少年同。  
</article>

### 水调歌头（和德和上南涧韵）
<article>
上界足官府，公是地行仙。  
青毡剑履旧物，玉立侍天颜。  
莫怪新来白发，恐是当年柱下，道德五千言。  
南涧旧活计，猿鹤且相安。  

歌秦缶，宝康瓠，世皆然。  
不知清庙钟磬，零落有谁编。  
堪笑行藏用舍，试问山林钟鼎，底事有亏全。  
再拜荷公赐，双鹤一千年。  
</article>

### 念奴娇（双陆和坐客韵）
<article>
少年握槊，气凭陵、酒圣诗豪余事。  
缩手旁观初未识，两两三三而已。  
变化须臾，鸥飞石镜，鹊抵星桥□捣残秋练，玉砧犹想纤指。  

堪笑千古争心，等闲一胜，拚了光阴费。  
老子忘机浑谩与，鸿鹄飞来天际。  
武媚宫中，韦娘局上，休把兴亡记。  
布衣百万，看君一笑沈醉。  
</article>

### 念奴娇（用东坡赤壁韵）
<article>
倘来轩冕，问还是、今古人间何物。  
旧日重城愁万里，风月而今坚壁。  
药笼功名，酒垆身世，可惜蒙头雪。  
浩歌一曲，坐中人物之杰。  

堪叹黄菊凋零，孤标应也有，梅花争发。  
醉里重揩西望眼，惟有孤鸿明灭。  
世事从教，浮云来去，枉了冲冠发。  
故人何在，长歌应伴残月。  
</article>

### 念奴娇（用前韵和丹桂）
<article>
道人元是，道家风、来作烟霞中物。  
翠幰裁犀遮不定，红透玲珑油壁。  
借得春工，惹将秋露，薰做江梅雪。  
我评花谱，便应推此为杰。  

憔悴何处芳枝，十郎手种，看明年花发。  
坐对空香色界，不怕西风起灭。  
别驾风流，多情更要，簪满姮娥发。  
等闲折尽，玉斧重倩修月。  
</article>

### 念奴娇（赠妓善作墨梅）
<article>
江南尽处，堕玉京仙子，绝尘英秀。  
彩笔风流，偏解写、姑射冰姿清瘦。  
笑杀春工，细窥天巧，妙绝应难有。  
丹青图画，一时都愧凡陋。  

还似篱落孤山，嫩寒清晓，只欠香沾袖。  
淡伫轻盈，谁付与、弄粉调朱纤手。  
疑是花神，朅来人世，占得佳名久。  
松篁佳韵，倩君添做三友。  
</article>

