<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 念奴娇（梅）
<article>
疏疏淡淡，问阿谁、堪比天真颜色。  
笑杀东君虚占断，多少朱朱白白。  
雪里温柔，水边明秀，不借春工力。  
骨清香嫩，迥然天与奇绝。  

尝记宝篽寒轻，琐窗人睡起，玉纤轻摘。  
漂泊天涯空瘦损，犹有当年标格。  
万里风烟，一溪霜月，未怕欺他得。  
不如归去，阆苑有个人忆。  
</article>

### 水龙吟
<article>
> 盘园任帅子严安抚挂冠得请，取执政书中语，以高风名其堂，来索词，为赋水龙吟。芗林，侍郎向公告老所居，高宗皇帝御书所赐名也，与盘园相并云  
  
断崖千丈孤松，挂冠更在松高处。  
平生袖手，故应休矣，功名良苦。  
笑指儿曹，人间醉梦，莫嗔惊妆。  
问黄金余几，旁人欲说，田园计、君推去。  

叹息芗林旧隐，对先生、竹窗松户。  
一花一草，一觞一咏，风流杖屦。  
野马尘埃，扶摇下视，苍然如许。  
恨当年、九老图中，忘却画、盘园路。  
</article>

### 水龙吟
<article>
> 寄题京口范南伯家文官花。花先白次缘、次绯、次紫、唐会要载学士院有之
  
倚栏看碧成朱，等闲褪了香袍粉。  
上林高选，匆匆又换，紫云衣润。  
几许春风，朝薰暮染，为花忙损。  
笑旧家桃李，东涂西抹，有多少、凄凉恨。  

拟倩流莺说与，记荣华、易消难整。  
人间得意，千红百紫，转头春尽。  
白发怜君，儒冠曾误，平生官冷。  
算风流未灭，年年醉里，把花枝问。  
</article>

### 水龙吟（题雨岩。岩类今所画观音补陀，岩中有泉飞出，如风雨声）
<article>
补陀大士虚空，翠岩谁记飞来处。  
蜂房万点，似穿如碍，玲珑窗户。  
石髓千年，已垂未落，嶙峋冰柱。  
有怒涛声远，落花香在，人疑是、桃源路。  

又说春雷鼻息，是卧龙、弯环如许。  
不然应是，洞庭张乐，湘灵来去。  
我意长松，倒生阴壑，细吟风雨。  
竟茫茫未晓，只应白发，是开山祖。  
</article>

### 水龙吟（题瓢泉）
<article>
稼轩何必长贫，放泉檐外琼珠泻。  
乐天知命，古来谁会，行藏用舍。  
人不堪忧，一瓢自乐，贤哉回也。  
料当年曾问，饭蔬饮水，何为是、栖栖者。  

且对浮云山上，莫匆匆、去流山下。  
苍颜照影，故应流落，轻裘肥马。  
绕齿冰霜，满怀芳乳，先生饮罢。  
笑挂瓢风树，一鸣渠碎，问何如哑。  
</article>

### 水龙吟（用些语再题瓢泉，歌以饮客，声韵甚谐，客为之酹）
<article>
听兮清佩琼瑶些。  
明兮镜秋毫些。  
君无去此，流昏涨腻，生蓬蒿些。  
虎豹甘人，渴而饮汝，宁猿猱些。  
大而流江海，覆舟如芥，君无助、狂涛些。  

路险兮、山高些。  
愧余独处无聊些。  
冬槽春盎，归来为我，制松醪些。  
其外芳芬，团龙片凤，煮云膏些。  
古人兮既往，嗟余之乐，乐箪瓢些。  
</article>

### 最高楼
<article>
> 归闽中矣  
  
相思苦，君与我同心。  
鱼没雁沈沈。  
是梦他松后追轩冕，是化为鹤后去山林。  
对西风，直怅望，到如今。  

待不饮、奈何君有恨。  
待痛饮、奈何吾有病。  
君起舞，试重斟。  
苍梧云外湘妃泪，鼻亭山下鹧鸪吟。  
早归来，流水外，有知音。  
</article>

### 最高楼（吾拟乞归，犬子以田产未置止我，赋此骂之）
<article>
吾衰矣，须富贵何时。  
富贵是危机。  
暂忘设醴抽身去，未曾得米弃官归。  
穆先生，陶县令，是吾师。  

待葺个、园儿名佚老。  
更作个、亭儿名亦好。  
闲饮酒，醉吟诗。  
千年田换八百主，一人口插几张匙。  
休休休，更说甚，是和非。  
</article>

### 最高楼（用韵答晋臣敷文）
<article>
花好处，不趁绿衣郎。  
缟袂立斜阳。  
面皮儿上因谁白，骨头儿里几多香。  
尽饶他，心似铁，也须忙。  

甚唤得、雪来白倒雪。  
更唤得、月来香杀月。  
谁立马，更窥墙。  
将军止渴山南畔，相公调鼎殿东厢。  
忒高才，经济地，战争场。  
</article>

### 最高楼（庆洪景卢内翰庆七十）
<article>
金闺老，眉寿正如川。  
七十且华筵。  
乐天诗句香山里，杜陵酒债曲江边。  
问何如，歌窈窕，舞婵娟。  

更十岁、太公方出将。  
又十岁、武公才入相。  
留盛事，看明年。  
直须腰下添金印，莫教头上欠貂蝉。  
向人间，长富贵，地行仙。  
</article>

