<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 瑞鹤仙（寿上饶倅洪莘之，时摄郡事，且将赴漕事）
<article>
黄金堆到斗。  
怎得似、长年画堂劝酒。  
蛾眉最明秀。  
向水沈烟里，两行红袖。  
笙歌撋就。  
争说道、明年时候。  
被姮娥、做了殷勤，仙桂一枝入手。  

知否。  
风流别驾，近日人呼，文章太守。  
天长地久。  
岁岁上、乃翁寿。  
记从来人道，相门出相，金印累累尽有。  
但直须，周公拜前，鲁公拜后。  
</article>

### 汉宫春（即事）
<article>
行李溪头，有钓车茶具，曲几团蒲。  
儿童认得，前度过者篮舆。  
时时照影，甚此身、遍满江湖。  
怅野老，行歌不住，定堪与语难呼。  

一自东篱摇落，问渊明岁晚，心赏何如。  
梅花正自不恶，曾有诗无。  
知翁止酒，待重教、莲社人沽。  
空怅望，风流已矣，江山特地愁予。  
</article>

### 沁园春（弄溪赋）
<article>
有酒忘杯，有笔忘诗，弄溪奈何。  
看纵横斗转，龙蛇起陆，崩腾决去，雪练倾河，袅袅东风，悠悠倒景，摇动云山水又波。  
还知否，欠菖蒲攒港，绿竹缘坡。  

长松谁剪嵯峨。  
笑野老来耘山上禾。  
算只因鱼鸟，天然自乐，非关风月，闲处偏多。  
芳草春深，佳人日暮，濯发沧浪独浩歌。  
徘徊久，问人间谁似，老子婆娑。  
</article>

### 沁园春（再到期思卜筑）
<article>
一水西来，千丈晴虹，十里翠屏。  
喜草堂经岁，重来杜老，斜川好景，不负渊明。  
老鹤高飞，一枝投宿，长笑蜗牛戴屋行。  
平章了，待十分佳处，著个茅亭。  

青山意气峥嵘。  
似为我归来妩媚生。  
解频教花鸟，前歌后舞，更催云水，暮送朝迎。  
酒圣诗豪，可能无势，我乃而今驾驭卿。  
清溪上，被山灵却笑，白发归耕。  
</article>

### 归朝欢（题晋臣敷文积翠岩）
<article>
我笑共工缘底怒。  
触断峨峨天一柱。  
补天又笑女娲忙，却将此石投闲处。  
野烟荒草路。  
先生柱杖来看汝。  
倚苍苔，摩挲试问，千古几风雨。  

长被儿童敲火苦。  
时有牛羊磨角去。  
霍然千丈翠岩屏，锵然一滴甘泉乳。  
结亭三四五。  
曾相暖热携歌舞。  
细思量，古来寒士，不遇有时遇。  
</article>

### 水龙吟（过南剑双溪楼）
<article>
举头西北浮云，倚天万里须长剑。  
人言此地，夜深长见，斗牛光焰。  
我觉山高，潭空水冷，月明星淡。  
待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。  

峡束□江对起，过危楼、欲飞还敛。  
元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。  
千古兴亡，百年悲笑，一时登览。  
问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆。  
</article>

### 水龙吟（别傅先之提举，时先之有召命）
<article>
只愁风雨重阳，思君不见令人老。  
行期定否，征车几两，去程多少。  
有客书来，长安却早，传闻追诏。  
问归来何日，君家旧事，直须待、为霖了。  

从此兰生蕙长，吾谁与、玩兹芳草。  
自怜拙者，功名相避，去如飞鸟。  
只有良朋，东阡西陌，安排似巧。  
到如今巧处，依前又拙，把平生笑。  
</article>

### 卜算子（答晋臣，渠有方是闲、真得归二堂）
<article>
百郡怯登车千里输流马。  
乞得胶胶扰扰身，却笑区区者。  

野水玉鸣渠，急雨珠跳瓦。  
一榻清风方是闲，真得归来也。  
</article>

### 江神子（和人韵）
<article>
梨花著雨晚来晴。  
月胧明。  
泪纵横。  
绣阁香浓，深锁凤箫声。  
未必人知春意思，还独自，绕花行。  

酒兵昨夜压愁城。  
太狂生。  
转关情。  
写尽胸中，块磊未全平。  
却与平章珠玉价，看醉里，锦囊倾。  
</article>

### 江神子（和陈仁和韵）
<article>
宝钗飞凤鬓鸾。  
望重欢。  
水云宽。  
肠断新来，翠被□香残。  
待得来时春尽也，梅著子，笋成竿。  

湘筠帘卷泪痕斑。  
佩声闲。  
玉垂环。  
个里温柔，容我老其间。  
却笑将车三羽箭，何日去，定天山。  
</article>

