<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 虞美人
<article>
夜深困倚屏风后。  
试请毛延寿。  
宝钗小立白翻香。  
旋唱新词犹误、笑持觞。  

四更山月寒侵席。  
歌舞催时日。  
问他何处最情浓。  
却道小梅摇落、不禁风。  
</article>

### 虞美人（赋荼蘼）
<article>
群花泣尽朝来露。  
争奈春归去。  
不知庭下有荼蘼。  
偷得十分春色、怕春知。  

淡中有味清中贵。  
飞絮残英避。  
露华微渗玉肌香。  
恰似杨妃初试、出兰汤。  
</article>

### 蝶恋花（用前韵送人行）
<article>
意态憨生元自好。  
学画鸦儿，旧日遍他巧。  
蜂蝶不禁花引调。  
西园人去春风少。  

春已无情秋又老。  
谁管闲愁，千里青青草。  
今夜倩簪黄菊了。  
断肠明月霜天晓。  
</article>

### 蝶恋花（戊申元日立春席间作）
<article>
谁向椒盘簪彩胜。  
整整韶华，争上春风鬓。  
往日不堪重记省。  
为花长把新春恨。  

春未来时先借问。  
晚恨开迟，早又飘零近。  
今岁花期消息定。  
只愁风雨无凭准。  
</article>

### 蝶恋花（和赵景明知县韵）
<article>
老去怕寻年少伴。  
画栋珠帘，风月无人管。  
公子看花朱碧乱。  
新词搅断相思怨。  

凉夜愁肠千百转。  
一雁西风，锦字何时遣。  
毕竟啼鸟才思短。  
唤回晓梦天涯远。  
</article>

### 蝶恋花（用赵文鼎提举送李正这提刑韵送赵元英）
<article>
莫向城头听漏点。  
说与行人，默默情千万。  
总是离愁无近远。  
人间儿女空恩怨。  

锦绣心胸冰雪面。  
旧日诗名，会道空梁燕。  
倾盖未偿平日愿。  
一杯早唱阳关劝。  
</article>

### 感皇恩（寿范倅）
<article>
七十古来稀，人人都道。  
不是阴功怎生到。  
松姿虽瘦，偏耐云寒霜晓看君双鬓底，青青好。  

楼雪初晴，庭闱嬉笑。  
一醉何妨玉壶倒。  
从今康健，不用灵丹仙草。  
更看一百岁，人难老。  
</article>

### 一枝花（醉中戏作）
<article>
千丈擎天手。  
万卷悬河口。  
黄金腰下印，大如斗。  
更千骑弓刀，挥霍遮前后。  
百计千方久。  
似斗草儿童，赢个他家偏有。  

算枉了、双眉长恁皱。  
白发空回首。  
那时闲说向，山中友。  
看丘陇牛羊，更辨贤愚否。  
且自栽花柳。  
怕有人来，但只道、今朝中酒。  
</article>

### 永遇乐（送陈仁和自便东归。  陈至上饶之一年，得子甚喜）
<article>
紫陌长安，看花年少，无限歌舞。  
白发怜君，寻芳较晚，卷地惊风雨。  
问君知否，鸱夷载酒，不似井瓶身误。  
细思量，悲欢梦里，觉来总无寻处。  

芒鞋竹杖，天教还了，千古玉溪佳句。  
落魄东归，风流赢得，掌上明珠去。  
起看清镜，南冠好在，拂了旧时尘土。  
向君道，云霄万里，这回稳步。  
</article>

### 御街行（山中问盛复之提干行期）
<article>
山城甲子冥冥雨。  
门外青泥路。  
杜鹃只是等闲啼，莫被他催归去。  
垂杨不语，行人去后，也会风前絮。  

情知梦里寻鹓鹭。  
玉殿追班处。  
怕君不饮太愁生，不是苦留君住。  
白头自笑，年年送客，自唤春江渡。  
</article>

