<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 六州歌头（属得疾，暴甚，医者莫晓其状。  小愈，困卧无聊，戏作以自释）
<article>
晨来问疾，有鹤止庭隅。吾语汝。  
只三事，太愁予。  
病难扶。  
手种青松树。  
碍梅坞。  
妨花径，才数尺。  
如人立。  
却须锄。  
秋水堂前，曲沼明于镜，可烛眉须。  
被山头急雨，耕垄灌泥涂。  
谁使吾庐。  
映污渠。  


叹青山好，檐外竹，遮欲尽，有还无。  
删竹去，吾乍可，食无鱼。  
爱扶疏。  
又欲为山计，千百虑，累吾躯。  
凡病此。  
吾过矣。  
子奚如。  
口不能言臆对，虽扁鹊、药石难除。  
有要言妙道，往问北山愚。  
庶有瘳乎。  

</article>

### 满江红
<article>
> 涂堂上，三鼓方醒。国华赋词留别，席上和韵。青涂，端仁堂名也  
  
宿酒醒时，算只有、清愁而已。  
人正在、青涂堂上，月华如洗。  
纸帐梅花归梦觉，莼羹鲈鲙秋风起。  
问人生、得意几何时，吾归矣。  

君若问，相思事。  
料长在，歌声里。  
这情怀只是，中年如此。  
明月何妨千里隔，顾君与我何如耳。  
向尊前、重约几时来，江山美。  
</article>

### 满江红（山居即事）
<article>
几个轻鸥，来点破、一泓澄绿。  
更何处、一双鸂鴂XX，故来争浴。  
细读《离骚》还痛饮，饱看修竹何妨肉。  
有飞泉、日日供明珠，三千斛。  

春雨满，秧新谷。  
闲日永，眠黄犊。  
看云连麦垄，雪堆蚕簇。  
若要足时今足矣，以为未足何时足。  
被野老、相扶入东园，枇杷熟。  
</article>

### 永遇乐
<article>
投老空山，万松手种，政尔堪叹。  
何日成阴，吾年有几，似见儿孙晚。  
古来池馆，云烟草棘，长使后人凄断。  
想当年、良辰已恨，夜阑酒空人散。  

停云高处，谁知老子，万事不关心眼。  
梦觉东窗，聊复尔耳，起欲题书简。  
霎时风怒，倒翻笔砚，天也只教吾懒。  
又何事，催诗雨急，片云斗暗。  
</article>

### 兰陵王（赋一丘一壑）
<article>
一丘壑。  
老子风流占却。  
茅檐上、松月桂云，脉脉石泉逗山脚。  
寻思前事错。  
恼杀晨猿夜鹤。  
终须是、邓禹辈人，锦绣麻霞坐黄阁。  


长歌自深酌。  
看天阔鸢飞，渊静鱼跃。  
西风黄菊芗喷薄。  
怅日暮云合，佳人何处，纫兰结佩带杜若。  
入江海曾约。  

遇合。  
事难托。  
莫系磬门前，荷蕢人过，仰天大笑冠簪落。  
待说与穷达，不须疑著。  
古来贤者，进亦乐，退亦乐。  
</article>

### 蓦山溪（赵昌父赋一丘一壑，格律高古，因效其体）
<article>
饭蔬饮水，客莫嘲吾拙。  
高处看浮云，一丘壑、中间甚乐。  
功名妙手，壮也不如人，今老矣，尚何堪，堪钓前溪月。  

病来止酒，辜负虚鹚杓。  
岁晚念平生，待都与、邻翁细说。  
人间万事，先觉者贤乎，深雪里，一枝开，春事梅先觉。  
</article>

### 蓦山溪（停云竹迳初成）
<article>
小桥流水，欲下前溪去。  
唤取故人来，伴先生、风烟杖屦。  
行穿窈窕，时历小崎岖，斜带水，半遮山，翠竹栽成路。  

一尊遐想，剩有渊明趣。  
山上有停云，看山下、蒙蒙细雨。  
野花啼鸟，不肯入诗来，还一似，笑翁诗，句没安排处。  
</article>

### 满庭芳（和洪丞相景伯韵）
<article>
倾国无媒，入宫见妒，古来颦损蛾眉。  
看公如月，光彩众星稀。  
袖手高山流水，听群蛙、鼓吹荒池。  
文章手，直须补衮，藻火粲宗彝。  

痴儿。  
公事了，吴蚕缠绕，自吐余丝。  
幸一枝粗稳，三径新治。  
且约湖边风月，功名事、欲使谁知。  
都休问，英雄千古，荒草没残碑。  
</article>

### 满庭芳（和昌父）
<article>
西崦斜阳，东江流水，物华不为人留。  
铮然一叶，天下已知秋。  
屈指人间得意，问谁是、骑鹤扬州。  
君知我，从来雅意，未老已沧州。  

无穷身外事，百年能几，一醉都休。  
恨儿曹抵死，谓我心忧。  
况有溪山杖屦，阮籍辈、须我来游。  
还堪笑，机心早觉，海上有惊鸥。  
</article>

### 最高楼（客有败棋者，代赋梅）
<article>
花知否，花一似何郎。  
又似沈东阳。  
瘦棱棱地天然白，冷清清地许多香。  
笑东君，还又向，北枝忙。  

著一阵、霎时间底雪。  
更一个、缺些儿底月。  
山下路，水边墙。  
风流怕有人知处，影儿守定竹旁厢。  
且饶他，桃李趁，少年场。  
</article>

