<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 最高楼（闻前冈周氏旌表有期）
<article>
君听取，尺布尚堪缝。  
斗粟也堪舂。  
人间朋友犹能合，古来兄弟不相容。  
棣华诗，悲二叔，吊周公。  

长叹息、脊令原上急。  
重叹息、豆萁煎正泣。  
形则异，气应同。  
周家五世将军后，前江千载义居风。  
看明朝，丹凤诏，紫泥封。  
</article>

### 江神子（送元济之归豫章）
<article>
乱云扰扰水潺潺。  
笑溪山。  
几时闲。  
更觉桃源，人去隔仙凡。  
万壑千岩楼外雪，琼作树，玉为栏。  

倦游回首且加餐。  
短篷寒。  
画图间。  
见说娇颦，拥髻待君看。  
二月东湖湖上路，官柳嫩，野梅残。  
</article>

### 木兰花慢（题广文克明菊隐）
<article>
路傍人怪问，此隐者、姓陶不。  
甚黄菊如云，朝吟暮醉，唤不回头。  
纵无酒成怅望，只东篱、搔首亦风流。  
与客朝餐一笑，落英饱便归休。  

古来尧舜有巢由。  
江海去悠悠。  
待说与佳人，种成香草，莫怨灵修。  
我无可无不可，意先生、出处有如丘。  
闻道问津人过，杀鸡为黍相留。  
</article>

### 木兰花慢（题上饶郡圃翠微楼）
<article>
旧时楼上客，爱把酒、向南山。  
笑白发如今，天教放浪，来往其间。  
登楼更谁念我，却回头、西北望层栏。  
云雨珠帘画栋，笙歌雾鬓云鬟。  

近来堪入画图看。  
父老愿公欢。  
甚拄笏悠然，朝来爽气，正尔相关。  
难忘使君后日，便一花一草报平安。  
与客携壶且醉，雁飞秋影江寒。  
</article>

### 木兰花慢（中秋饮酒将旦客谓前人诗词有赋待月无送月者，因用天问体赋）
<article>
可怜今夕月，向何处、去悠悠。  
是别有人间，那边才见，光影东头。  
是天外空汗漫，但长风、浩浩送中秋。  
飞镜无根谁系，嫦娥不嫁谁留。  

谓洋海底问无由。  
恍惚使人愁。  
怕万里长鲸，纵横触破，玉殿琼楼。  
虾蟆故堪浴水，问云何、玉兔解沈浮。  
若道都齐无恙，云何渐渐如钩。  
</article>

### 声声慢（隐括渊明停云诗）
<article>
停云霭霭，八表同昏，尽日时雨蒙蒙。  
搔首良朋，门前平陆成江。  
春醪湛湛独抚，限弥襟、闲饮东窗。  
空延伫，恨舟车南北，欲往何从。  

叹息东园佳树，列初荣枝叶，再竞春风。  
日月于征，安得促席从容。  
翩翩何处飞鸟，息庭树、好语和同。  
当年事，同几人、亲友似翁。  
</article>

### 八声甘州
<article>
> 夜读李广传，不能寐。因念晁楚老、杨民瞻约同居山间，戏用李广事赋以寄之
  
故将军、饮罢夜归来，长亭解雕鞍。  
恨灞陵醉尉，匆匆未识，桃李无言。  
射虎山横一骑，裂石响惊弦。  
落托封侯事，岁晚田间。  

谁向桑麻杜曲，要短衣匹马，移住南山。  
看风流慷慨，谈笑过残年。  
汉开边、功名万里，甚当时、健者也曾闲。  
纱窗外、斜风细雨，一障轻寒。  
</article>

### 水调歌头
<article>
> 序：送施圣与枢密帅隆兴。信之谶云：“水打乌龟石，方人也大奇。”方人也实施字
  
相公倦台鼎，要伴赤松游。  
高牙千里东下，笳鼓万貔貅。  
试问东山风月，更著中年丝竹，留得谢公不。  
孺子宅边水，云影自悠悠。  

占古语，方人也，正黑头。  
穹龟突兀千丈，石打玉溪流。  
金印沙堤时节，画栋珠帘云雨，一醉早归休。  
贱子亲再拜，西北有神州。  
</article>

### 水调歌头（壬子被召，端仁相饯席上作）
<article>
长恨复长恨，裁作短歌行。  
何人为我楚舞，听我楚狂声。  
余既滋兰九畹，又树蕙之百亩，秋菊更餐英。  
门外沧浪水，可以濯吾缨。  

一杯酒，问何似，身后名。  
人间万事，□□常重泰山轻。  
悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。  
富贵非吾事，归与白鸥盟。  
</article>

### 水调歌头（将迁新居不成有感戏作。  时以病止酒，且遗去歌者。末□及之）
<article>
我亦卜居者，岁晚望三闾。  
昂昂千里，泛泛不作水中凫。  
好在书携一束，莫问家徒四壁，往日置锥无。  
借车载家具，家具少於车。  

舞乌有，歌亡是，饮子虚。  
二三子者爱我，此外故人疏。  
幽事欲论谁共，白鹤飞来似可，忽去复何如。  
众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。  
</article>

