<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 水调歌头（醉吟）
<article>
四坐且勿语，听我醉中吟。  
池塘春草未歇，高树变鸣禽。  
鸿雁初飞江上，蟋蟀还来床下，时序百年心。  
谁要卿料理，山水有清音。  

欢多少，歌长短，酒浅深。  
而今已不如昔，后定不如今。  
闲处直须行乐，良夜更教秉烛，高曾惜分阴。  
白发短如许，黄菊倩谁簪。  
</article>

### 水龙吟（爱李延年歌、淳于髡语合为词，庶几高唐、神女、洛神赋之意云）
<article>
昔时曾有佳人，翩然绝世而独立。  
未论一顾倾城，再顾又倾人国。  
宁不知其，倾城倾国，佳人难得。  
看行云行雨，朝朝暮暮，阳台下、襄王侧。  

堂上更阑烛灭。  
记主人、留髡送客。  
合尊促坐，罗襦襟解，微闻芗泽。  
当此之时，止乎礼义，不淫其色。  
但□□□□，啜其泣矣，又何嗟及。  
</article>

### 贺新郎（福州游西湖）
<article>
翠浪吞平野。  
挽天河、谁来照影，卧龙山下。  
烟雨偏宜晴更好，约略西施未嫁。  
待细把、江山图画。  
千顷光中堆滟滪，似扁舟、欲下瞿塘马。  
中有句，浩难写。  

诗人例入西湖社。  
记风流、重来手种，绿阴成也。  
陌上游人夸故国，十里水晶台榭。  
更复道、横空清夜。  
粉黛中□歌妙曲，问当年、鱼鸟无存者。  
堂上燕，又长夏。  
</article>

### 贺新郎
<article>
觅句如东野。  
想钱塘、风流处士，水仙祠下。  
更隐小孤烟浪里，望断彭郎欲嫁。  
是一色、空濛难画。  
谁解胸中吞云梦，试呼来、草赋看司马。  
须更把，上林写。  

鸡豚旧日渔樵社。  
问先生、带湖春涨，几时归也。  
为爱琉璃三万顷。  
正卧水亭烟榭。  
对玉塔、微澜深夜。  
雁鹜如云休报事，被诗逢敌手皆勍者。  
春草梦，也宜夏。  
</article>

### 贺新郎（别茂嘉十二弟。  鹈鴂、杜鹃实两种，见《离骚补注》）
<article>
绿树听鹈鴂。  
更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。  
啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。  
算未抵、人间离别。  
马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。  
看燕燕，送归妾。  

将军百战身名裂向河梁、回头万里，故人长绝。  
易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。  
正壮士、悲歌未彻。  
啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。  
谁共我，醉明月。  
</article>

### 贺新郎
<article>
> 意溪山欲援例者，遂作数语，庶几仿佛渊明思亲友之意云  
  
甚矣吾衰矣。  
怅平生、交游零落，只今余几。  
白发空垂三千丈，一笑人间万事。  
问何物、能令公喜。  
我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。  
情与貌，略相似。  

一尊搔首东窗里。  
想渊明、停云诗就，此时风味。  
江左沈酣求名者，岂识浊醪妙理。  
回首叫、云飞风起。  
不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。  
知我者，二三子。  
</article>

### 沁园春（和吴尉子似）
<article>
我见君来，顿觉吾庐，溪山美哉。  
怅平生肝胆，都成楚越，只今胶漆，谁是陈雷。  
搔首踟蹰，爱而不见，要得诗来渴望梅。  
还知否，快清风入手，日看千回。  

直须抖擞尘埃。  
人怪我柴门今始浚攥踏破苍苔。  
岂有文章，谩劳车马，待唤青刍白饭来。  
君非我，任功名意气，莫恁徘徊。  
</article>

### 沁园春（将止酒、戒酒杯使勿近）
<article>
杯汝来前，老子今朝，点检形骸。  
甚长年抱渴，咽如焦釜，于今喜睡，气似奔雷。  
汝说刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋。  
浑如此，叹汝於知已，真少恩哉。  

更凭歌舞为媒。  
算合作平居鸩毒猜。  
况怨无大小，生於所爱，物无美恶，过则为灾。  
与汝成言，勿留亟退，吾力犹能肆汝杯。  
杯再拜，道麾之即去，招则须来。  
</article>

### 沁园春（城中诸公载酒入山，余不得以止酒为解，遂破戒一醉，再用韵）
<article>
杯汝知乎，酒泉罢侯，鸱夷乞骸。  
更高阳入谒，都称齑臼，杜康初筮，正得云雷。  
细数从前，不堪余恨，岁月都将麹蘖埋。  
君诗好，似提壶却劝，沽酒何哉。  

君言病岂无媒。  
似壁上雕弓蛇暗猜。  
记醉眠陶令，终全至乐，独醒屈子，未免沈灾。  
欲听公言，惭非勇者，司马家儿解覆杯。  
还堪笑，借今宵一醉，为故人来。  
</article>

### 哨遍（秋水观）
<article>
蜗角斗争，左触右蛮，一战连千里。  
君试思、方寸此心微。  
总虚空、并包无际。  
喻此理。  
何言泰山毫末，从来天地一稊米。  
嗟大少相形，鸠鹏自乐，之二虫又何知。  
记跖行仁义孔丘非。  
更殇乐长年老彭悲。  
火鼠论寒，冰蚕语热，定谁同异。  

噫。  
贵贱随时。  
连城才换一羊皮。  
谁与齐万物，庄周吾梦见之。  
正商略遗遍，翩然顾笑，空堂梦觉题秋水。  
有客问洪河，百川灌雨，湿流不辨涯涘。  
於是焉河伯欣然喜。  
以天下之美尽在己。  
渺沧溟望洋东视。  
逡巡向若惊叹，谓我非逢子。  
大方达观之家，未免长见，犹然笑耳。  
北堂之水几何其。  
但清溪一曲而已。  
</article>

