<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 哨遍（用前韵）
<article>
一壑自专，五柳笑人，晚乃归田里。  
问谁知、几者动之微。  
望飞鸿、冥冥天际。  
论妙理。  
浊醪正堪长醉。  
从今自酿躬耕米。  
嗟美恶难齐，盈虚如代，天耶何必人知。  
试回头五十九年非。  
似梦里欢娱觉来悲。  
夔乃怜蚿，谷亦亡羊，算来何异。  

嘻。  
物讳穷时。  
丰狐文豹罪因皮。  
富贵非吾愿，皇皇乎欲何之。  
正万籁都沈，月明中夜，心弥万里清如水。  
即自觉神游，归来坐对，依稀淮岸江浚。。看一时鱼鸟忘情喜。  
曾我已忘机更忘己。  
又何会物我相视。  
非会濠梁遗意，要是吾非子。  
但教河伯、休惭海若，大小均为水耳。  
世间喜愠更何其。  
笑先生三仕三已。  
</article>

### 念奴娇（赋梅花）
<article>
未须草草，赋梅花，多少骚人词客。  
总被西湖林处士，不肯分留风月。  
疏影横斜，暗香浮动，□□春消息。  
尚余花品，未忝今古人物。  

看取香月堂前，岁寒相对，楚两龚之洁。  
自与诗家成一种，不系南昌仙籍。  
怕是当年，香山老子，姓白来江国。  
谪仙人，字太白、还又名白。  
</article>

### 念奴娇（和赵录国与韵）
<article>
为沽美酒，过溪来、谁道幽人难致。  
更觉元龙楼百尺，湖海平生豪气。  
自叹年来，看花索句，老不如人意。  
东风归路，一川松竹如醉。  

怎得身似庄周，梦中蝴蝶，花底人间世。  
记取江头三月暮，风雨不为春计。  
万斛愁来，金貂头上，不抵银瓶贵。  
无多笑我，此遍聊当宾戏。  
</article>

### 感皇恩（寿铅山陈丞及之）
<article>
富贵不须论，公应自有。  
且把新词祝公寿。  
当年仙桂，父子同攀希有。  
人言金殿上，他年又。  

冠冕在前，周公拜手。  
同日催班鲁公后。  
此时人羡，绿鬓朱颜依旧。  
亲朋来贺喜，休辞酒。  
</article>

### 感皇恩（读庄子闻朱晦庵即世）
<article>
案上数编书，非庄即老。  
曾说忘言始知道。  
万言千句，自不能忘堪笑。  
朝来梅雨霁，青青好。  

一壑一丘，轻衫短帽。  
白发多时故人少。  
子云何在，应有玄经□草。  
江河流日夜，何时了。  
</article>

### 感皇恩（为婶母王氏庆七十）
<article>
七十古来稀，未为稀有。  
须是荣华更长久。  
满床靴笏，罗列儿孙新妇。  
精神浑是个，西王母。  

遥想画堂，两行红袖。  
妙舞清拥前后。  
大男小女，逐个出来为寿。  
一个一百岁，一杯酒。  
</article>

### 南乡子（庆前冈周氏旌表）
<article>
无处著春光。  
天上飞来诏十行。  
父老欢呼童稚舞，前江。  
千载周家孝义乡。  

草木尽芬芳。  
更觉溪头水也香。  
我道乌头门侧畔，诸郎。  
准备他年尽锦堂。  
</article>

### 小重山（三山与客泛西湖）
<article>
绿涨连云翠拂空。  
十分风月处，著衰翁。  
垂杨影断岸西东。  
君恩重，教且种芙蓉。  

十里水晶宫。  
有时骑马去，笑儿童。  
殷勤却谢打头风。  
船儿住，且醉浪花中。  
</article>

### 婆罗门引（别杜叔高。  叔高长於楚词）
<article>
落花时节，杜鹃声里送君归。  
未消文字湘累。  
只怕蛟龙云雨，后会涉难期。  
更何人念我，老大伤悲。  

已而已而。  
算此意、只君知。  
记取岐亭买酒，云洞题诗。  
争如不见，才相见、便有别离时。  
千里月、两地相思。  
</article>

### 婆罗门引（用韵别郭逢道）
<article>
绿阴啼鸟，阳关未彻早催归。  
歌珠凄断累累。  
回首海山何处，千里共襟期。  
叹高山流水，弦断堪悲。  

中心怅而。  
似风雨、落花知。  
更拟停云君去，细□陶诗。  
见君何日，待琼林、宴罢醉归时。  
人争看、宝马来思。  
</article>

