<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 婆罗门引（赵晋臣敷文张灯甚盛，索赋。  
<article>
偶忆旧游，未章因及之）
落星万点，一天宝焰下层霄。  
人间叠作仙鳌。  
最爱金莲侧畔，红粉袅花梢。  
更鸣黾击鼓，喷玉吹箫。  

曲江画桥。  
记花月、可怜宵。  
想见闲愁未了，宿酒才消。  
东风摇荡，似杨柳、十五女儿腰。  
人共柳、那个无聊。  
</article>

### 行香子（三山作）
<article>
好雨当春。  
要趁归耕。  
况而今、已是清明。  
小窗坐地，侧听檐声。  
恨夜来风，夜来月，夜来云。  

花絮飘零。  
莺燕丁宁。  
怕妨侬、湖上闲行。  
天心肯后，费甚心情。  
放霎时阴，霎时雨，霎时晴。  
</article>

### 行香子（山居客至）
<article>
白露园蔬。  
碧水溪鱼。  
笑先生、网钓还锄。  
小窗高卧，风展残书。  
看北山移，盘谷序，辋川图。  

白饭青刍。  
赤脚长须。  
客来时、酒尽重沽。  
听风听雨，吾爱吾庐。  
笑本无心，刚自瘦，此君疏。  
</article>

### 行香子（云岩道中）
<article>
云岫如簪。  
野涨挼蓝。  
向春阑、绿醒红酣。  
青裙缟袂，两两三三。  
把麹生禅，玉版句，一时参。  

拄杖弯环。  
过眼嵌岩。  
岸轻乌、白发鬖鬖。  
他年来种，万桂千杉。  
听小绵蛮，新格磔，旧呢喃。  
</article>

### 粉蝶儿（和赵晋臣敷文赋落花）
<article>
昨日春如，十三女儿学绣。  
一枝枝、不教花瘦。  
甚无情，便下得，雨僝风僽。  

向园林、铺作地衣红绉。  

而今春似，轻薄荡子难久。  
记前时、送春归后。  
把春波，都酿作，一江春酎。  
约清愁、杨柳岸边相候。  
</article>

### 锦帐春（席上和叔高韵）
<article>
春色难留，酒杯常浅。  
把旧恨、新愁相间。  
五更风，千里梦，看飞红几片。  
这般庭院。  

几许风流，几般娇懒。  
问相见、何如不见。  
燕飞忙，莺语乱。  
恨重帘不卷。  
翠屏平远。  
</article>

### 夜游宫（苦俗客）
<article>
几个相知可喜。  
才厮见、说山说水。  
颠倒烂熟只这是。  
怎奈向，一回说，一回美。  

有个尖新底。  
说底话、非名即利。  
说得口干罪过你。  
且不罪，俺略起，去洗耳。  
</article>

### 浪淘沙（山寺夜半闻钟）
<article>
身世酒杯中。  
万事皆空。  
古来三五个英雄。  
雨打风吹何处是，汉殿秦宫。  

梦入少年丛。  
歌舞匆匆。  
老僧夜半误鸣钟。  
惊志西窗眠不得，卷地西风。  
</article>

### 唐河传（效花间集）
<article>
春水。  
千里。  
孤舟浪起。  
梦携西子。  
觉来村巷夕阳斜。  
几家。  
短墙红杏花。  

晚云做造些儿雨。  
折花去。  
岸上谁家女。  
太狂颠。  
那岸边。  
柳绵。  
被风吹上天。  
</article>

### 西江月（题可卿影像）
<article>
人道偏宜歌舞，天教只入丹青。  
喧天画鼓要他听。  
把著花枝不应。  

何处娇魂瘦影，向来软语柔情。  
有时醉里唤卿卿。  
却被傍人笑问。  
</article>

