<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 西江月（以家事付儿曹，示之）
<article>
万事云烟忽过，一身浦柳先衰。  
而今何事最相宜。  
宜醉宜游宜睡。  

早趁催科了纳，更量出入收支。  
乃翁依旧管些儿。  
管竹管山管水。  
</article>

### 丑奴儿（书博山道中壁）
<article>
少年不识愁滋味，爱上层楼。  
爱上层楼。  
为赋新词强说愁。  

而今识尽愁滋味，欲说还休。  
欲说还休。  
却道天凉好个秋。  
</article>

### 破阵子（赠行）
<article>
少日春风满眼，而今秋叶辞柯。  
便好消磨心下事，莫忆寻常醉后歌。  
可怜白发多。  

明日扶头颠倒，倩谁伴舞婆娑。  
我定思君拚瘦损，君不思兮可奈何。  
天寒将息呵。  
</article>

### 破阵子（硖石道中有怀吴子似县慰）
<article>
宿麦畦中雉鷕，柔桑陌上蚕生，骑火须防花月暗，玉唾长携彩笔行。  
隔墙人笑声。  

莫说弓刀事业，依然诗酒功名。  
千载图中今古事，万石溪头长短亭。  
小塘风浪平。  
</article>

### 定风波（三山送卢国华，约上元重来）
<article>
少日犹堪话别离。  
老来怕作送行诗。  
极目南云无过雁。  
君看。  
梅花也解寄相思。  

无限江山行未了。  
父老。  
不须和泪看旌旗。  
后会丁宁何日□须记。  
春风十日放灯时。  
</article>

### 定风波（再用韵，时国华置酒，歌舞甚盛）
<article>
莫望中州叹黍离。  
元和圣德要君诗。  
老去不堪谁似我。  
归卧。  
青山活计费寻思。  

谁筑诗墙高十丈。  
直上。  
看君斩将更搴旗。  
歌舞正浓还有语。  
记取。  
须髯不似少年时。  
</article>

### 踏莎行（赋稼轩，集经句）
<article>
进退存亡，行藏用舍。  
小人请学樊须稼。  
衡门之下可栖迟，日之夕矣□□下。  

去卫灵公，遭桓司马。  
东西南北之人也。  
长沮桀溺耦而耕，丘何为是栖栖者。  
</article>

### 汉宫春（立春日）
<article>
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。  
无端风雨，未肯收尽余寒。  
年时燕子，料今宵、梦到西园。  
浑未办、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。  

却笑东风从此，便薰梅染柳，更没些闲。  
闲时又来镜里，转变朱颜。  
清愁不断，问何人、曾解连环。  
生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。  
</article>

### 归朝欢
<article>
> 齐庵菖蒲港，皆长松茂林，独野梅花一株，山上盛开，照映可爱。不数日，风雨摧败殆尽。意有感，因效介庵体为赋，且以菖蒲绿名之。丙辰岁三月三日也
  
山下千林花太俗。  
山上一枝看不足。  
春风正在此花边，菖蒲自蘸清溪绿。  
与花同草木。  
问谁风雨瓢零速。  
莫怨歌，夜深岩下，惊动白云宿。  

病怯残年频自卜。  
老爱遗编难细读。  
苦无妙手画於菟，人间雕刻真成鹄。  
梦中人似玉。  
觉来更忆腰如束。  
许多愁，问君有酒，何不日丝竹。  
</article>

### 玉蝴蝶（追别杜叔高）
<article>
古道行人来去，香红满树，风雨残花。  
望断青山，高处都被云遮。  
客重来、风流觞咏，春已去、光景桑麻。  
苦无多，一条垂柳，两个啼鸦。  

人家。  
疏疏翠竹，阴阴绿树，浅浅寒沙。  
醉兀篮舆，夜来豪饮太狂些。  
到如今、都齐醒却，只依旧、无奈愁何。  
试听呵。  
寒食近也，且住为佳。  
</article>

