<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 菩萨蛮（晋臣张菩提叶灯，席上赋）
<article>
看灯元是菩提叶。  
依然曾说菩提法。  
法似一灯明。  
须叟千万灯。  

灯边花更满。  
谁把空花散。  
说与病维摩。  
而今天女歌。  

※    赵茂中扶病携歌者来。  
</article>

### 菩萨蛮（题云岩）
<article>
游人占却岩中屋。  
白云只向檐头宿。  
谁解探玲珑。  
青山十里空。  

松篁通一径。  
噤嘇山花冷。  
今古几千年。  
西乡小有天。  
</article>

### 菩萨蛮（昼眠秋水）
<article>
葛巾自向沧浪濯。  
朝来洒酒那堪著。  
高树莫鸣蝉。  
晚凉秋水眠。  

竹床能几尺。  
上有华胥国。  
山上咽飞泉。  
梦中琴断弦。  

</article>柳梢青  

### 八难之辞
<article>
莫炼丹难。  
黄河可塞，金可成难。  
休辟谷难。  
吸风饮露，长忍饥难。  

劝君莫远游难。  
何处有、西王母难。  
休采药难。  
人沈下土，我上天难。  
</article>

### 贺新郎
<article>
> 严和之好古博雅，以严本庄姓，取蒙庄、子陵四事：曰濮上、曰濠梁、曰齐泽、曰严濑，为四图，属予赋词。予谓蜀君平之高，扬子云所谓虽隋和何以加诸者，班孟坚独取子云所称述为王贡诸传序引，不敢以其姓名列诸传，尊之也。故予谓和之当并图君平像，置之四图之间，庶几严氏之高节者备焉。作乳燕飞词使歌之  
  
濮上看垂钓。  
更风流、羊裘泽畔，精神孤矫。  
楚汉黄金公卿印，比著渔竿谁小。  
但过眼、才堪一笑。  
惠子焉知濠梁乐，望桐江、千丈高台好。  
烟雨外，几鱼鸟。  

古来如许高人少。  
细平章、两翁似与，巢由同调。  
已被尧知方洗耳，毕竟尘污人了。  
要名字、人间如扫。  
我爱蜀庄沈冥者，解门前、不使徵书到。  
君为我，画三老。  
</article>

### 贺新郎（题赵兼善东山园小鲁亭）
<article>
下马东山路。  
恍临风、周情孔思，悠然千古。  
寂寞东家丘何在，缥缈危亭小鲁。  
试重上、岩岩高处。  
更忆公归西悲日，正蒙蒙、陌上多零雨。  
嗟费却，几章句。  

谢安雅志还成趣。  
记风流、中年怀抱长携歌舞。  
政尔良难君臣事，晚听秦筝声苦。  
快满眼、松篁千亩。  
把似渠垂功名泪，算何如、且作溪山主。  
双白鸟，又飞去。  
</article>

### 贺新郎（和徐斯远下第谢诸公载酒相访韵）
<article>
逸气轩眉宇。  
似王良、轻车熟路，骅骝欲舞。  
我觉君非池中物，咫尺蛟龙云雨。  
时与命、犹须天付。  
兰佩芳菲无人问，叹灵均、欲向重华诉。  
空壹郁，共谁语。  

儿曹不料扬雄赋。  
怪当年、甘泉误说，青葱玉树。  
风引船回沧溟阔，目断三山伊阻。  
但笑指、吾庐何许。  
门外苍官千百辈，尽堂堂、八尺须髯古。  
谁载酒，带湖去。  
</article>

### 贺新郎（题传岩叟悠然阁）
<article>
路入门前柳。  
到君家、悠然细说，渊明重九。  
岁晚凄其无诸葛，惟有黄花入手。  
更风雨、东篱依旧。  
斗顿南山高如许，是先生、拄杖归来后。  
山不记，何年有。  

是中不减康庐秀。  
倩西风、为君唤起，翁能来否。  
鸟倦飞还平林去，云肯无心出岫。  
剩准备、新诗几首。  
欲辨忘言当年意，慨遥遥、我去羲农久。  
天下事，可无酒。  
</article>

### 贺新郎（题君用山园）
<article>
曾与东山约。  
为倏鱼、从容分得，清泉一勺。  
堪笑高人读书处，多少松窗竹阁。  
甚长被、游人占却。  
万卷何言达时用，士方穷、早去声与人同乐。  
新种得，几花药。  

山头怪石蹲秋鹗。  
俯人间、尘埃野马，孤撑高攫。  
拄杖危亭扶未到，已觉云生两脚。  
更换却、朝来毛发。  
此地千年曾物化，莫呼猿、且自多招鹤。  
吾亦有，一丘壑。  
</article>

### 贺新郎（用韵题赵晋臣敷文积翠岩、余欲令筑陂於其前）
<article>
拄杖重来约。  
对东风、洞庭张乐，满空箫勺。  
巨海拨犀头角出，来向此山高阁。  
尚两两、三三前却。  
老我伤怀登临际。  
问何方、可以平哀乐。  
唯酒是，万金药。  

劝君且作横空鹗。  
便休论、人间腥腐，纷纷乌攫。  
九万里风斯在下，翻覆云头雨脚。  
更直上、昆仑濯发。  
好卧长虹陂十里，是谁言、听取双黄鹤。  
推翠影，浸云壑。  
</article>

