<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 贺新郎（韩仲止判院山中见访，席上用前韵）
<article>
听我三章约。  
有谈功、谈名者舞，谈经深酌。  
作赋相如亲涤器，识字子云投阁。  
算枉把、精神费却。  
此曾不如公荣者，莫呼来、政尔妨人乐。  
医俗士，苦无药。  

当年众鸟看孤鹗。  
意飘然、横空直把，曹吞刘攫。  
老我山中谁来伴，须信穷愁有脚。  
似剪尽、还生僧发。  
自断此生天休问，倩何人、说与乘轩鹤。  
吾有志，在沟壑。  
</article>

### 贺新郎
<article>
高阁临江渚。  
访层城、空余旧迹。  
黯然怀古。  
画栋珠帘当日事，不见朝云暮雨。  
但遗意、西山南浦。  
天宇修眉浮新绿，映悠悠、潭影长如故。  
空有恨，奈何许。  

王郎健笔夸翘楚。  
到如今、落霞孤鹜，竞传佳句。  
物换星移知几度，梦想珠歌翠舞。  
为徙倚、兰干凝伫。  
目断平芜苍波晚，快江风、一瞬澄襟暑。  
谁共饮，有诗侣。  
</article>

### 水龙吟
<article>
老来曾识渊明，梦中一见参差是。  
觉来幽恨，停觞不御，欲歌还止。  
白发西风，折要五斗，不应堪此。  
问北窗高卧，东篱自醉，应别有、归来意。  

须信此翁未死。  
到如今、凛然生气。  
吾侪心事，古今长在，高山流水。  
富贵他年，直饶未免，也应无味。  
甚东山何事，当时也道，为苍生起。  
</article>

### 水龙吟（用瓢泉韵戏陈仁和兼简诸葛元亮，且督和词）
<article>
被公惊倒瓢泉，倒流三峡词源泻。  
长安纸贵，流传一字，千金争舍。  
割内怀归，先生自笑，又何廉也渠坐事失官。  
但衔杯莫问，人间岂有，如孺子、长贫者。  

  
谁识稼轩心事，似风乎、舞雩之下。  
回头落日，苍茫万里，尘埃野马。  
更想隆中，卧龙千尺，高吟才罢。  
倩何人与问，雷鸣瓦釜，甚黄钟哑。  
</article>

### 水调歌头（题张晋英提举玉峰楼）
<article>
木末翠楼出，诗眼巧安排。  
天公一夜，削出四面玉崔嵬。  
畴昔此山安在，应为先生见挽，万马一时来。  
白鸟飞不尽，却带夕阳回。  

劝公饮，左手蟹，右手杯。  
人间万事变灭，今古几池台。  
君看庄生达者，犹对山林皋壤，哀乐未忘怀。  
我老尚能赋，风月试追陪。  
</article>

### 水调歌头（题永丰杨少游提点一枝堂）
<article>
万事几时足，日月自西东。  
无穷宇宙，人是一粟太仓中。  
一葛一裘经岁，一钵一瓶终日，老子旧家风。  
更著一杯酒，梦觉大槐宫。  

记当年，哧腐鼠，叹冥鸿。  
衣冠神武门外，惊倒几儿童。  
休说须弥芥子，看取鹍鹏斥鷃，小大若为同。  
君欲论齐物，须访一枝翁。  
</article>

### 水调歌头（题子似，真山经德堂，堂，陆象山所名也）
<article>
唤起子陆子，经德问何如。  
万钟於我何有，不负古人书。  
闻道千章松桂，剩有四时柯叶，霜雪岁寒余。  
此是瑱山境，还似象山无。  

耕也馁，学也禄，孔之徒。  
青衫毕竟升斗，此意正关渠。  
天地清宁高下，日月东西寒暑，何用著工夫。  
两字君勿惜，借我榜吾庐。  
</article>

### 水调歌头（题晋臣真得归、方是闲二堂）
<article>
十里深窈窕，万瓦碧参差。  
青山屋上，流水屋下绿横溪。  
真得归来笑语，方是闲中风月，剩费酒边诗。  
点检歌舞了，琴罢更围棋。  

王家竹，陶家柳，谢家池。  
知君勋业未了，不是枕流时。  
莫向痴儿说梦，且作山人索价，颇怪鹤书迟。  
一事定嗔我，已办北山移。  
</article>

### 水调歌头（席上为叶仲洽赋）
<article>
高马勿捶面，千里事难量。  
长鱼变化云雨，无使寸鳞伤。  
一壑一丘吾事，一斗一石皆醉，风月几千场。  
须作猬毛磔，笔作剑锋长。  

我怜君，痴绝似，顾长康。  
纶巾羽扇颠倒，又似竹林狂。  
解道澄江如练，准备停云堂上，千首买秋光。  
怨调为谁赋，一斛贮槟榔。  
</article>

### 水调歌头
<article>
> 赵昌父七月望日用东坡韵，叙太白东坡事见寄，过相褒借，且有秋水之约。八月十四日，余卧病博山寺中，因用韵为谢，兼简子似
  
我志在寥阔，畴昔梦登天。  
摩挲素月，人世俯仰已千年。  
有客骖麟并凤，云遇青山赤壁，相约上高寒。  
酌酒援北斗，我亦虱其间。  

少歌曰，神甚放，形则眠。  
鸿鹄一再高举，天地睹方圆。  
欲重歌兮梦觉，推枕惘然独念，人事义亏全。  
有美人可语，秋水隔娟娟。  
</article>

