<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 念奴娇（晋臣十月望生日，自赋词，属余和韵）
<article>
看公风骨，似长松磊落，多生奇节。  
世上儿曹都蓄缩，冻芋旁堆秋瓞。  
结屋溪头，境随人胜，不是江山别。  
紫云如阵，妙歌争唱新阕。  

尊酒一笑相逢，与公臭味，菊茂兰须悦。  
天上四时调玉烛，万事宜询黄发。  
看取东归，周家叔父，手把元龟说。  
祝公长似，十分今夜明月。  
</article>

### 念奴娇（重九席上）
<article>
龙山何处，记当年高会，重阳佳节。  
谁与老兵供一笑，落帽参军华发。  
莫倚忘怀，西风也曾，点检尊前客。  
凄凉今古，眼中三两飞蝶。  

须信采菊东篱，高情千载，只有陶彭泽。  
爱说琴中如得趣，弦上何劳声切。  
试把空杯，翁还肯道，何必杯中物。  
临风一笑，请翁同醉今夕。  
</article>

### 念奴娇（用韵答傅先之）
<article>
君诗好处，似邹鲁儒家，还有奇节。  
下笔如神强压韵，遗恨都无毫发。  
炙手炎来，掉头冷去，无限长安客。  
丁宁黄菊，未消勾引蜂蝶。  

天上绛阙清都，听君归去，我自癯山泽。  
人道君才刚百炼，美玉都成泥切。  
我爱风流，醉中颠倒，丘壑胸中物。  
一杯相属，莫孤风月今夕。  
</article>

### 新荷叶（徐思上巳乃子似生朝，因为改定）
<article>
曲水流觞，赏心乐事良辰。  
今几千年，风流禊事如新。  
明眸皓齿，看江头、有风流禊事如新。  
明眸皓齿，看江头、有女如云。  
折花归去，绮罗陌上芳尘。

丝竹纷纷。  
杨花飞鸟衔巾。  
争似群贤，茂林修竹兰亭。  
一觞一咏，亦足以畅叙幽情。  
清欢未了，不如留住青春。  
</article>

### 新荷叶（再题傅岩叟悠然阁）
<article>
种豆南山，零落一顷为萁。  
几晚渊明，也吟草盛苗稀。  
风流划地，向尊前、采菊题诗。  
悠然忽见，此山正绕东篱。  

千载襟期。  
高情想像当时。  
小阁横空，朝来翠扑人衣。  
是中真趣，问骋怀、游目谁知。  
无心出岫，白云一片孤飞。  
</article>

### 婆罗门引（用韵答傅先之时傅宰龙泉归）
<article>
龙泉佳处，种花满县却东归。  
腰间玉若金累。  
须信功名富贵，长与少年期。  
怅高山流水，古调今悲。  

卧龙暂而。  
算天上、有人知。  
最好五十学易，三百遍诗。  
男儿事业，看一日、须有致君时。  
端的了、休更寻思。  
</article>

### 行香子（博山戏简昌父、仲止）
<article>
少日尝闻。  
富不如贫。  
贵不如、贱者长存。  
由来至乐，总属闲人。  
且饮瓢泉，弄秋水，看停云。  

岁晚情亲。  
老语弥真，记前时、劝我殷勤。  
都休殢酒，也莫论文。  
把相牛经，种鱼法，教儿孙。  
</article>

### 江神子（闻蝉蛙戏作）
<article>
簟铺湘竹帐垂纱。  
醉眠些。  
梦天涯。  
一枕惊回，水底沸鸣蛙。  
借问喧天成鼓吹，良自，为官哪。  

心空喧静不争多。  
病维摩。  
意云何。  
扫地烧香，且看散天花。  
斜日绿阴枝上噪，还又问，是蝉么。  
</article>

### 江神子（侍者请先生赋词自寿）
<article>
两轮屋角走如梭。  
太忙些。  
怎禁他。  
拟倩何人，天上劝羲娥。  
何似从容来小住，倾美酒，听高歌。  

人生今古不须磨。  
积教多。  
似尘沙。  
未必坚牢，划地事堪嗟。  
漫道长生学不得，学得后，待如何。  
</article>

### 沁园春（灵山斋庵赋，时筑偃湖未成）
<article>
叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。  
正惊湍直下，跳珠倒溅，小桥横截，缺月初弓。  
老合投闲，天教多事，检校长身十万松。  
吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。  

争先见面重重。  
看爽气朝来三数峰。  
似谢家子弟，衣冠磊落，相如庭户，车骑雍容。  
我觉其间，雄深雅健，如对文章太史公。  
新堤路，问偃湖何日，烟水蒙蒙。  
</article>

