<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 沁园春（寿赵茂嘉郎中，时以制置兼济食振济里中，除直秘阁）
<article>
甲子相高，亥首曾疑，绛县老人。  
看长身玉立，鹤般风度，方颐须磔，虎样精神。  
文烂卿云，诗凌鲍谢，笔势骎骎更右军。  
浑余事，羡仙都梦觉，金阙名存。  

门前父老忻忻。  
焕奎阁新褒诏语温。  
记他年帷幄，须依日月，只今剑履，快上星辰。  
人道阴功，天教多寿，看到貂蝉七叶孙。  
君家里，是几枝丹桂，几树灵椿。  
</article>

### 喜迁莺（谢赵晋臣敷文赋芙蓉词见寿，用韵为谢）
<article>
暑风凉月。  
爱亭亭无数，绿衣持节。  
掩冉如羞，参差似妒，拥出芙渠花发。  
步衬潘娘堪恨，貌比六郎谁洁。  
添白鹭，晚晴时，公子佳人并列。  

休说。  
搴木末。  
当日灵均，恨与君王别。  
心阻媒劳，交疏怨极，恩不甚兮轻绝。  
千古离骚文字，芳至今犹未歇。  
都休问，但千杯快饮，露荷翻叶。  
</article>

### 永遇乐（赋梅雪）
<article>
怪底寒梅，一枝雪里，直恁愁绝。  
问讯无言，依稀似妒，天上飞英白。  
江山一夜，琼瑶万顷，此段如何妒得。  
细看来，风流添得，自家越样标格。  

晓来楼上，对花临镜，学作半妆宫额。  
著意争妍，那知却有，人妒花颜色。  
无情休问，许多般事，且自访梅踏雪。  
待行过溪桥，夜半更邀素月。  
</article>

### 永遇乐（戏赋辛字送十二弟赴调）
<article>
烈日秋霜，忠肝义胆，千载家谱。  
得姓何年，细参辛字，一笑君听取。  
艰辛做就，悲辛滋味，总是辛酸辛苦。  
更十分，向人辛辣，椒桂捣残堪吐。  

世间应有，芳甘浓美，不到吾家门户。  
比著儿曹，累累却有，金印光垂组。  
付君此事，从今直上，休忆对床风雨。  
但赢得，靴纹绉面，记余戏语。  
</article>

### 归朝欢
<article>
万里康成西走蜀。  
药市船归书满屋。  
有时光彩射星躔，何人汗简雠天禄。  
好之宁有足。  
请看良买藏金玉。  
记斯文，千年未丧，四壁闻丝竹。  

试问辛勤携一束。  
何似牙签三万轴。  
古为不作借人痴，有朋只就云窗读。  
忆君清梦熟。  
觉来笑我便便腹。  
倚危楼，人间何处，扫地八风曲。  
</article>

### 瑞鹤仙（南剑双溪楼）
<article>
片帆何太急。  
望一点须臾，去天咫尺。  
舟人好看客。  
似三峡风涛，嵯峨剑戟。  
溪南溪北。  
正遐想、幽人泉石。  
看渔樵、指点危楼，却羡舞筵歌席。  

叹息。  
山林钟鼎，意倦情迁，本无欣戚。  
转头陈迹。  
飞鸟外，晚烟碧。  
问谁怜旧日，南楼老子，最爱月明吹笛。  
到而今、扑面黄尘，欲归未得。  
</article>

### 玉蝴蝶（叔高书来戒酒用韵）
<article>
贵贱偶然，浑似随风帘幌，篱落飞花。  
空使儿曹，马上羞面频遮。  
向空江、谁捐玉佩，寄离恨、应折疏麻。  
暮云多。  
佳人何处，数尽归鸦。  

侬家。  
生涯蜡屐，功名破甑，交友搏沙。  
往日曾论，渊明似胜卧龙些。  
记从来、人生行乐，休更问、日饮亡何。  
快斟呵。  
裁诗未稳，得酒良佳。  
</article>

### 满江红（寿赵茂嘉郎中，前章记广济仓事）
<article>
我对君侯，长怪见、两眉阴德。  
更长梦、玉皇金阙，姓名仙籍。  
旧岁炊烟浑欲断，被公扶起千人活。  
算胸中、除却五车书，都无物。  

溪左右，山南北。  
花远近，云朝夕。  
看风流杖屦，苍髯如戟。  
种柳已成陶令宅，散花更满维摩室。  
劝人间、且住五千年，如金石。  
</article>

### 雨中花慢（关于似见和，再用韵为别）
<article>
马上三年，醉帽吟鞭，锦囊诗卷长留。  
怅溪山旧管，风月新收。  
明便关河杳杳，去应日月悠悠。  
笑千遍索价，未抵蒲萄，五斗凉州。  

停云老子，有酒盈尊，琴书端可消忧。  
浑未办、倾身一饱，淅米矛头。  
心似伤弓塞雁，身如喘月吴牛。  
晚天凉也，月明谁伴，吹笛南楼。  
</article>

### 洞仙歌（所居丢山为仙人舞袖形）
<article>
婆娑欲舞，怪青山欢喜。  
分得清溪半篙水。  
记平沙鸥鹭，落日渔樵，湘江上，风景依然如此。  

东篱多种菊，待学渊明，酒兴诗情不相似。  
十里涨春波，一棹归来，只做个、五湖范蠡。  
是则是、一般弄扁舟，争知道，他家有个西子。  
</article>

