<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 东坡引
<article>
玉纤弹旧怨。  
还敲绣屏面。  
清歌目送西风雁。  
雁行吹字断。  
雁行吹字断。  

夜深拜月，琐窗西畔。  
但桂影、空阶满。  
翠帏自掩无人见。  
罗衣宽一半。  

罗衣宽一半。  
</article>

### 醉花阴
<article>
黄花谩说年年好。  
也趁秋光老。  
绿鬓不惊秋，若斗尊前，人好花堪笑。  

蟠桃结子知多少。  
家住三山岛。  
何日跨归鸾，沧海飞尘，人世因缘了。  
</article>

### 清平乐
<article>
清词索笑。  
莫厌银杯小。  
应是天孙新与巧。  
剪恨裁愁句好。  

有人梦断关河。  
小窗日饮亡何。  
想见重帘不卷，泪痕滴尽湘娥。  
</article>

### 清平乐（为儿铁柱作）
<article>
灵皇醮罢。  
福禄都来也。  
试引鹓雏花树下。  
断了惊惊怕怕。  

从今日日聪明。  
更宜潭妹嵩兄。  
看取辛家铁柱，无灾无难公卿。  
</article>

### 清平乐（赋木犀词）
<article>
月明秋晓。  
翠盖团团好。  
碎剪黄金教恁小。  
都著叶儿遮了。  

折来休似年时。  
小窗能有高低。  
无顿许多香处，只消三两枝儿。  
</article>

### 醉翁操
<article>
> 顷余从廓之求观家谱，见其冠冕蝉联，世载勋德。廓之甚文而好修，意其昌未艾也。今天子即位，覃庆中外，命国朝勋臣子孙之无见仕者官之。先是，朝廷屡语甄录元祐党籍家。合是二者，廓之应仕矣。将告诸朝，行有日，请予作歌以赠。属予避谤，持此戒甚力，不得如廓之请。又念先之与予游八年，日从事诗酒间，意相得欢甚，于其别也，何独能恝然。顾廓之长于楚词，而妙于琴，辄拟醉翁操，为之词以叙别。异时廓之绾组东归，仆当买羊沽酒，廓之为鼓一再行，以为山中盛事云
  
长松。  
之风。  
如公。  
肯余从。  
山中。  
人心与吾兮谁同。  
湛湛千里之江。  

上有枫。  
噫，送子东。  
望君之门兮九重。  
女无悦已，谁适为容。  

不龟手药，或一朝兮取封。  
昔与游兮皆童。  
我独穷兮今翁。  

一鱼兮一龙。  
劳心兮忡忡。  
噫，命与时逢。  
子取之食兮万钟。  
</article>

### 西江月（为范南伯寿）
<article>
秀骨青松不老，新词玉佩相磨。  
灵槎准拟泛银河。  
剩摘天星几个。  

奠枕楼东风月，驻春亭上笙歌。  
留君一醉意如何。  
金印明年斗大。  
</article>

### 丑奴儿（和陈簿）
<article>
鹅湖山下长亭路，明月临关。  
明月临关。  
几阵西风落叶干。  

新词谁解裁冰雪，笔墨生寒。  
笔墨生寒。  
曾说离愁千万般。  
</article>

### 破阵子
<article>
> 为范南伯寿。时南伯为张南轩辟宰泸溪，南伯迟迟未行，因赋此词勉之
  
掷地刘郎玉斗，挂帆西子扁舟。  
千古风流今在此，万里功名莫放休。  
君王三百州。  

燕雀岂知鸿鹄，貂蝉元出兜鍪。  
却笑泸溪如斗大，肯把牛刀试手不。  
寿君双玉瓯。  
</article>

### 破阵子（为孙同甫赋壮语以寄）
<article>
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。  
八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。  
沙场秋点兵。  

马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。  
了却君王天下事，赢得生前身后名。  
可怜白发生。  
</article>

