<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 千年调（开山径得石壁，因名曰苍壁，出望外，意天之所赐邪，喜而赋之）
<article>
左手把青霓，右手挟明月。  
吾使丰隆前导，叫开阊阖。  
周游上下，径入寥天一。  
览县平声圃，万斛泉，千丈石。  

钧天广乐，燕我瑶之席。  
帝饮予觞甚乐，赐汝苍璧。  
嶙峋突兀，正在一丘壑。  
余马怀仆夫悲，下恍惚。  
</article>

### 祝英台近
<article>
> 与客饮瓢泉，客以泉声喧静为问，余未及答。或以“蝉噪林逾静”代对，意甚美矣。翌日，为赋此词褒之也
  
水纵横，山远近。  
拄杖占千顷。  
老眼羞将，水底看山影。  
度教水动山摇，吾生堪笑，似此个、青山无定。  

一瓢饮。  
人问翁爱飞泉，来寻个中静。  
绕屋声喧，怎做静中境。  
我眠君且归休，维摩方丈，待天女、散花时问。  
</article>

### 祝英台近
<article>
绿杨堤，青草渡。  
花片水流去。  
百舌声中，唤起海棠睡。  
断肠几点愁红，啼痕犹在，多应怨、夜来风雨。  

别情苦。  
马蹄踏遍长亭，归期又成误。  
帘卷青楼，回首在何处。  
画梁燕子双双，能言能语，不解说、相思一句。  
</article>

### 江神子（别子似，未章寄潘德久）
<article>
看君人物汉西都。  
过吾庐。  
笑谈初。  
便说公卿，元自要通儒。  
一自梅花开了后，长怕说，赋归欤。  

而今别恨满江湖。  
怎消除。  
算何如。  
杖屦当时，闻早放教疏。  
今代故交新贵后，浑不寄，数行书。  
</article>

### 清平乐（呈昌父，时仆以病止酒，昌父日作诗数遍，末章及之）
<article>
云烟草树。  
山北山南雨。  
溪上行人相背去。  
惟有啼鸦一处。  

门前万斛春寒。  
梅花可㬠摧残。  
使我长忘酒易，要君不作诗难。  
</article>

### 临江仙
<article>
> 苍壁初开，传闻过实。客有来观者，意其如积翠清风岩石玲珑之胜。既见之，乃独为是突兀而止也，大笑而去。主人戏下一转语，为苍壁解嘲
  
莫笑吾家苍壁小，棱层势欲摩空。  
相知惟有主人翁。  
有心雄泰华，无意巧玲珑。  

天作高山谁得料，解嘲试倩扬雄。  
君看当日仲尼穷。  
从人贤子贡，自欲学周公。  
</article>

### 临江仙（和王道夫信守韵，谢其为寿，时作闽宪）
<article>
记取年年为寿客，只今明月相随。  
莫教弦管便生衣。  
引壶觞自酌，须富贵何时。  

入手清风词更好，细书白茧乌丝。  
海山问我几时归。  
枣瓜如可啖，直欲觅安期。  
</article>

### 临江仙（和叶仲洽赋羊桃）
<article>
忆醉三山芳树下，几曾风韵忘怀。  
黄金颜色五花开。  
味如庐橘熟。  
贵似荔枝来。  

闻道商山余四老，橘中自酿秋醅。  
试呼名品细推排。  
重重香腑脏，偏＿圣贤杯。  
</article>

### 临江仙（诸葛元亮席上见和，再用韵）
<article>
夜语南堂新瓦响，三更急雨珊珊。  
交情莫作细沙团。  
死生贫富际，试向此中看。  

记取他年耆旧传，与君名字牵连。  
清风一枕晚凉天。  
觉来还自笑，此梦倩谁圆。  
</article>

### 南乡子（送筠州赵司户，茂中之子。  
<article>
茂中尝为筠州幕官，题诗甚多）
日日老莱衣。  
更解风流蜡凤嬉。  
膝上放教文度去，须知。  
要使人看玉树枝。  

剩记乃翁诗。  
绿水红莲觅旧题。  
归骑春衫花满路，相期。  
来岁流觞曲水时。  
</article>

