<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 卜算子
<article>
夜雨醉瓜庐，春水行秧马。  
点检田间快活人，未有如翁者。  

秃尽兔毫锥，磨透铜台瓦。  
谁伴扬雄作解嘲，乌有先生也。  
</article>

### 卜算子
<article>
珠玉作泥沙，山谷量牛马。  
试上累累丘垅看，谁是强梁者。  

水浸浅深帘，山压高低瓦。  
山水朝来笑问人，翁早去声归来也。  
</article>

### 卜算子
<article>
千古李将军，夺得胡儿马。  
李蔡为人在下中，却是封侯者。  

芸草去陈根，笕竹添新瓦。  
万一朝家举力田，舍我其谁也。  
</article>

### 哨遍
<article>
> 赵昌父之祖季思学士，退居郑圃，有亭名鱼计，宇文叔通为作古赋。今昌父之弟成父，于所居凿池筑亭，榜以旧名。昌父为成父作诗，属余赋词，余为赋哨遍。庄周论于蚁弃知，于鱼得计，于羊弃意，其义美矣。然上文论虱托于豕而得焚，羊肉为蚁所慕而致残，下文将并结二义，乃独置豕虱不言而遽论鱼，其义无所从起。又间于羊蚁两句之间，使羊蚁之义离不相属，何耶！其必有深意存焉，顾后人未之晓耳。或言蚁得水而死，羊得水而病，于得水而活，此最穿凿，不成义趣。余尝反复寻绎，终未能得。意世必有能读此书而了其义者。他日倘见之而问焉，姑先识余疑于此词云尔
  
池上主人，人适忘鱼，鱼适还忘水。  
洋洋乎，翠藻青萍里。  
想鱼兮、无便於此。  
尝试思，庄周正谈两事。  
一明豕虱一羊蚁。  
说蚁慕於膻，於蚁弃知，又说於羊弃意。  
甚虱焚於豕独忘之。  
却骤说於鱼为得计。  
千古遗文，我不知言，以我非子。  

子固非鱼，噫。  
鱼之为计子焉知。  
河水深且广，风涛万顷堪依。  
有纲罟如云，鹈鹕成阵，过而留泣计应非。  
其外海茫茫，下有龙伯，饥时一啖千里。  
更任公五十犗为饵。  
使海上人人厌腥味。  
似鹍鹏、变化能几。  
东游入海，此计直以命为嬉。  
古来谬算狂图，五鼎烹死，指为平地。  
嗟鱼欲事远游时。  
请三思而行可矣。  
</article>

### 兰陵王
<article>
> 己未八月二十日夜，梦有人以石研屏见饟者，其色如玉，光润可爱。中有一牛，磨角作斗状，云：湘潭里中有张其姓者，多力善斗，号张难敌。一日，与人搏，偶败，忿赴河而死。居三日，其家人来视之，浮水上，则牛耳。自后，并水之山，往往有此石。或得之，里中辄不利。梦中异之，为作诗数百言，大抵皆取古之怨愤变化弃物等事，觉而忘其言。后三日，赋词以识其异

恨之极。  
恨极销磨不得。  
苌弘事，人道后来，其血三年化为碧。  
郑人缓也泣。  
吾父攻儒助墨。  
十年梦，沈痛化余，秋柏之间既为实。  

相思重相忆。  
被怨结中肠，潜动精魄。  
望夫江上岩岩立。  
嗟一念中变，后期长绝。  
君看启母愤所激。  
又俄顷为石。  

难敌。  
最多力。  
甚一忿沈渊，精气为物。  
依然困斗磨角。  
便影入山骨，至今雕琢。  
发思人世，只合化，梦中蝶。  
</article>

### 贺新郎（赋海棠）
<article>
著厌霓裳素。  
染胭脂、苎罗山下，浣沙溪渡。  
谁与流霞千古酝，引得东风相误。  
从臾入、吴宫深处。  
鬓乱钗横浑不醒，转越江、划地迷归路。  
烟艇小，五湖去。  

当时倩得春留住。  
就锦屏一曲，种种断肠风度。  
才是清明三月近，须要诗人妙句。  
笑援笔、殷勤为赋。  
十样蛮笺纹错绮，粲珠玑、渊掷惊风雨。  
重唤酒，共花语。  
</article>

### 贺新郎（又和）
<article>
碧海成桑野。  
笑人间，江翻平陆，水云高下。  
自是三山颜色好，更著雨婚烟嫁。  
料未必、龙眠能画。  
拟向诗人求幼妇，倩诸君、妙手皆谈马。  
须进酒，为陶写。  

回头鸥鹭瓢泉社。  
莫吟诗、莫抛尊酒，是吾盟也。  
千骑而今遮白发，忘却沧浪亭榭。  
但记得、灞陵呵夜。  
我辈从来文字饮，怕壮怀、激烈须歌者。  
蝉噪也，绿阴夏。  
</article>

### 贺新郎（再用前韵）
<article>
鸟倦飞还矣。  
笑渊明、瓶中储粟，有无能几。  
莲社高人留翁语，我醉宁论许事。  
试沽酒、重斟翁喜。  
一见萧然音韵古，想东篱、醉卧参差是。  
千载下，竟谁似。  

元龙百尺高楼里。  
把新诗、殷勤问我，停云情味。  
北夏门高从拉攞，何事须人料理。  
翁曾道、繁华朝起。  
尘土人言宁可用，顾青山、与我何如耳。  
歌且和，楚狂子。  
</article>

### 贺新郎（用前韵再赋）
<article>
肘后俄生柳。  
叹人生、不如意事，十常八九。  
右手淋浪才有用，闲却持螯左手。  
谩赢得、伤今感旧。  
投阁先生惟寂寞，笑是非、不了身前后。  
持此语，问乌有。  

青山幸自重重秀。  
问新来、萧萧木落，颇堪秋否。  
总被西风都瘦损，依旧千岩万岫。  
把万事、无言搔首。  
翁比渠侬人谁好，是我常、与我周旋久。  
宁作我，一杯酒。  
</article>

### 念奴娇（和信守王道夫席上韵）
<article>
风狂雨横，是邀勒园林，几多桃李。  
待上层楼无气力，尘满栏干谁倚。  
就火添衣，移香傍枕，莫卷朱帘起。  
元宵过也，春寒犹自如此。  

为问几日新晴，鸠鸣屋上，鹊报帘前喜。  
揩拭老来诗句眼，要看拍堤春水。  
月下凭肩，花边系马，此兴今休矣。  
溪南酒贱，光阴只在弹指。  
</article>

