<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 念奴娇
<article>
洞庭春晚，旧传恐是，人间忧物。  
收拾瑶池倾国艳，来向朱栏一壁。  
透户龙香，隔帘莺语，料得肌如雪。  
月妖真态，是谁教避人杰。  

酒罢归对寒窗，相留昨夜，应是梅花发。  
赋了高唐犹想像，不管孤灯明灭。  
半面难期，多情易感，愁点星星发。  
绕梁声在，为伊忘味三月。  
</article>

### 念奴娇
<article>
> 余既为傅岩叟两梅赋词，傅君用席上有请云：家有四古梅，今百年矣，未有以品题，乞援香月堂例。欣然许之，且用前遍体制戏赋
  
是谁调护，岁寒枝、都把苍苔封了。  
茅舍疏篱江上路，清夜月高山小。  
摸索应知，曹刘沈谢，何况霜天晓。  
芬芳一世，料君长被花恼。  

惆怅立马行人，一枝最爱，竹外横斜好。  
我向东邻曾醉里，唤起诗家二老。  
拄杖而今，婆娑雪里，又识商山皓。  
请君置酒，看渠与我倾倒。  
</article>

### 沁园春（戊申岁，奏邸忽腾报，谓余以病挂冠，因赋此）
<article>
老子平生，笑尽人间，儿女怨恩。  
况白头能几，定应独往，青云得意，见说长存。  
抖擞衣冠，怜渠无恙，合挂当年神武门。  
都如梦，算能争几许，鸡晓钟昏。  

此心无有新冤。  
况抱瓮年来自灌园。  
但凄凉顾影，频悲往事，殷勤对佛，欲问前因。  
却怕青山，也妨贤路，休斗尊前见在身。  
山中友，试高吟楚些，重与招魂。  
</article>

### 沁园春
<article>
> 期思旧呼奇狮，或云棋师，皆非也。余考之荀卿书云：孙叔敖，期思之鄙人也。期思属弋阳郡，此地旧属弋阳县。虽古之弋阳、期思，见之图记者不同，然有弋阳则有期思也。桥坏复成，父老请余赋，作沁园春以证之
  
有美人兮，玉佩琼琚，吾梦见之。  
问斜阳犹照，渔樵故里，长桥谁记，今古期思。  
物化苍茫，神游仿佛，春与猿吟秋鹤飞。  
还惊笑，向晴波忽见，千丈虹霓。  

觉来西望崔嵬。  
更上有青枫下有溪。  
待空山自荐，寒泉秋菊，中流却送，桂棹兰旗。  
万事长嗟，百年双鬓，吾非斯人谁与归。  
凭阑久，正清愁未了，醉墨休题。  
</article>

### 沁园春（答余叔良）
<article>
我试评君，君定何如，玉川似之。  
记李花初发，乘云共语，梅花开后，对月相思。  
白发重来，画桥一望，秋水长天孤鹜飞。  
同吟处，看佩摇明月，衣卷青霓。  

相君高节崔嵬。  
是此处耕岩与钓溪。  
被西风吹尽，村箫社鼓，青山留得，松盖云旗。  
吊古愁浓，怀人日暮，一片心从天外归。  
新词好，似凄凉楚些，字字堪题。  
</article>

### 沁园春（答杨世长）
<article>
我醉狂吟，君作新声，倚歌和之。  
算芬芳定向，梅间得意，轻清多是，雪里寻思。  
朱雀桥边，何人曾道，野草斜阳春燕飞。  
都休问，甚元无霁雨，却有晴霓。  

诗坛千丈崔嵬。  
更有笔如山墨作溪。  
看君才未数，曹刘敌手，风骚合受，屈宋降旗。  
谁识相如，平生自许，慷慨须乘驷马归。  
长安路，问垂虹千柱，何处曾题。  
</article>

### 水调歌头
<article>
落日古城角，把酒劝君留。  
长安路远，何事风雪敝貂裘。  
散尽黄金身世，不管秦楼人怨，归计狎沙鸥。  
明夜扁舟去，和月载离愁。  

功名事，身未老，几时休。  
诗书万卷，致身须到古伊周。  
莫学班超投笔，纵得封侯万里，憔悴老边州。  
何处依刘客，寂寞赋登楼。  
</article>

### 水调歌头（和赵景明知县韵）
<article>
官事未易了，且向酒边来。  
君如无我，问君怀抱向谁开。  
但放平生丘壑，莫管旁人嘲骂，深蛰要惊雷。  
白发还自笑，何地置衰颓。  

五车书，千石饮，百遍才。  
新词未到，琼瑰先梦满吾怀。  
已过西风重九，且要黄花入手，诗兴未关梅。  
君要花满县，桃李趁时栽。  
</article>

### 水调歌头（寿赵漕介庵）
<article>
千里渥洼种，名动帝王家。  
金銮当日奏草，落笔万龙蛇。  
带得无边春下，等待江山都老，教看鬓方鸦。  
莫管钱流地，且拟醉黄花。  

唤双成，歌弄玉，舞绿华。  
一觞为饮千岁，江海吸流霞。  
闻道清都帝所，要挽银河仙浪，西北洗胡沙。  
回首日边去，云里认飞车。  
</article>

### 水调歌头（再用韵呈南涧）
<article>
千古老蟾口，云洞插天开。  
涨痕当日何事，汹涌到崔嵬。  
攫土搏沙儿戏，翠谷苍崖几变，风雨化人来。  
万里须臾耳，野马骤空埃。  

笑年来，蕉鹿梦，画蛇杯。  
黄花憔悴风露，野碧涨荒莱。  
此会明年谁健，后日犹今视昔，歌舞只空台。  
爱酒陶元亮，无酒正徘徊。  
</article>

