<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 水调歌头
<article>
> 提干李君索余赋野秀、绿绕二诗。余诗寻医久矣，姑合二榜之意，赋水调歌头以遗之。然君才气不减流辈，岂求田问舍而独乐其身耶
  
文字觑天巧，亭榭定风流。  
平生丘壑，岁晚也作稻梁谋。  
五亩园中秀野，一水田将绿绕， 稏不胜秋。  
饭饱对花竹，可是便忘忧。  

吾老矣，探禹穴，欠东游。  
君家风月几许，白鸟去悠悠。  
插架牙签万轴，射虎南山一骑，容我揽须不。  
更欲劝君酒，百尺卧高楼。  
</article>

### 水调歌头（送杨民瞻）
<article>
日月如磨蚁，万事且浮休。  
君看檐外江水，滚滚自东流。  
风雨瓢泉夜半，花草雪楼春到，老子已菟裘。  
岁晚问无恙，归计橘千头。  

梦连环，歌弹铗，赋登楼。  
黄鸡白酒，君去村社一番秋。  
长剑倚天谁问，夷甫诸人堪笑，西北有神州。  
此事君自了，千古一扁舟。  
</article>

### 水调歌头（三山用赵丞相韵答帅幕王君，且有感於中秋近事，并见之末章）
<article>
说与西湖客，观水更观山。  
淡妆浓抹西子，唤起一时观。  
种柳人今天上，对酒歌翻水调，醉墨卷秋澜。  
老子兴不浅，歌舞莫教闲。  

看尊前，轻聚散，少悲欢。  
城头无限今古，落日晓霜寒。  
谁唱黄鸡白酒，犹记红旗清夜，千骑月临关。  
莫说西州路，且尽一杯看。  
</article>

### 水调歌头（即席和金华杜仲高韵，并寿诸友，惟酹乃佳耳）
<article>
万事一杯酒，长叹复长歌。  
杜陵有客，刚赋云外筑婆娑。  
须信功名儿辈，谁识年来心事，古井不生波。  
种种看余发，积雪就中多。  

二三子，问丹桂，倩素娥。  
平生萤雪，男儿无奈五车何。  
看取长安得意，莫恨春风看尽，花柳自蹉跎。  
今夕且欢笑，明月镜新磨。  
</article>

### 水调歌头（赋传岩叟悠然阁）
<article>
岁岁有黄菊，千载一东篱。  
悠然政须两字，长笑退之诗。  
自古此山元有，何事当时才见，此意有谁知。  
君起更斟酒，我醉不须辞。  

回首处，云正出，鸟倦飞。  
重来楼上，一句端的与君期。  
都把轩窗写遍，更使儿童诵得，归去来兮辞。  
万卷有时用，植杖且耘耔。  
</article>

### 水调歌头（赋松菊堂）
<article>
渊明最爱菊，三径也栽松。  
何人收拾，千载风味此山中。  
手把《离骚》读遍，自扫落英餐罢，杖屦晓霜浓。  
皎皎太独立，更插万芙蓉。  

水潺湲，云澒洞，石巃嵸。  
素琴浊酒唤客，端有古人风。  
却怪青山能巧，政尔横看成岭，转面已成峰。  
诗句得活法，日月有新工。  
</article>

### 满江红（中秋）
<article>
美景良辰，算只是、可人风月。  
况素节扬辉，长是十分清彻。  
著意登楼瞻玉兔，何人张幕遮银阙。  
倩飞廉、得得为吹开，凭谁说。  

弦与望，从圆缺。  
今与昨，何区别。  
羡夜来手把，桂花堪折。  
安得便登天柱上，从容陪伴酬佳节。  
更如今，不听尘谈清，愁如发。  
</article>

### 满江红
<article>
点火樱桃，照一架、荼蘼如雪。  
春正好，见龙孙穿破，紫苔苍壁。  
乳燕引雏飞力弱，流莺唤友娇声怯。  
问春归、不肯带愁归，肠千结。  

层楼望，春山叠。  
家何在，烟波隔。  
把古今遗恨，向他谁说。  
蝴蝶不传千里梦，子规叫断三更月。  
听声声、枕上劝人归，归难得。  
</article>

### 满江红
<article>
汉水东流，都洗尽、髭胡膏血。  
人尽说、君家飞将，旧时英烈。  
破敌金城雷过耳，谈兵玉帐冰生颊。  
想王郎、结发赋从戎，传遗业。  

腰间剑，聊弹铗。  
尊中酒，堪为别。  
况故人新拥，汉坛旌节。  
马革里尸当自誓，蛾眉伐性休重说。  
但从今、记取楚楼风，裴台月。  
</article>

### 满江红
<article>
风卷庭梧，黄叶坠、新凉如洗。  
一笑折、秋英同尝，弄香挼蕊。  
天远难穷休久望，楼高欲下还重倚。  
拚一襟、寂寞泪弹秋，无人会。  

今古恨、沈荒垒。  
悲欢事，随流水。  
想登楼青鬓，未堪憔悴。  
极目烟横山数点，孤舟月淡人千里。  
对婵娟、从此话离愁，金尊里。  
</article>

