<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 满江红
<article>
紫陌飞尘，望十里、雕鞍绣毂。  
春未老、已惊台榭，瘦红肥绿。  
睡雨海棠犹倚醉，舞风杨柳难成曲。  
问流莺、能说故园无，曾相熟。  

岩泉上，飞凫浴。  
巢林下，栖禽宿。  
恨荼蘼开晚，谩翻船玉。  
莲社岂堪谈昨梦，兰亭何处寻遗墨。  
但羁怀、空自倚秋千，无心蹴。  
</article>

### 满江红（和卢国华）
<article>
汉节东南，看驷马、光华周道。  
须信是、七闽还有，福星来到。  
庭草自生心意足，榕阴不动秋光好。  
问不知、何处著君侯，蓬莱岛。  

还自笑，人今老。  
空有恨，萦怀抱。  
记江湖十载，厌持旌纛。  
濩落我材无所用，易除殆类无根潦。  
但欲搜、好语谢新词，羞琼报。  
</article>

### 满江红（和传岩叟香月韵）
<article>
半山佳句，最好是、吹香隔屋。  
又还怪、冰霜侧畔，蜂儿成簇。  
更把香来薰了月，却教影去斜侵竹。  
似神清、骨冷住西湖，何由俗。  

根老大，穿坤轴。  
枝夭袅，蟠龙斛。  
快酒兵长俊，诗坛高筑。  
一再人来风味恶，两三杯后花缘熟。  
记五更、联句失弥明，龙衔烛。  
</article>

### 满江红（星赵晋臣敷文）
<article>
老子平生，原自有、金盘华屋。  
还又要、万间寒士，眼前突兀。  
一舸归来轻叶，两翁相对清如鹄。  
道如今、吾亦爱吾庐，多松菊。  

人道是，荒年谷。  
还又似，丰年玉。  
甚等闲却为，鲈鱼归速。  
野鹤溪边留杖屦，行人墙外听丝竹。  
问近来、风月几遍诗，三千轴。  
</article>

### 满江红（游清风峡和赵晋臣敷文韵）
<article>
两峡崭岩，问谁占、清风旧筑。  
更满眼、云来鸟去，涧红山绿。  
世上无人供笑傲，门前有客休迎肃。  
怕凄凉、无物伴君时，多栽竹。  

风采妙，凝冰玉。  
诗句好，余膏馥。  
叹只今人物，一夔应足。  
人似秋鸿无定住，事如飞弹须圆熟。  
笑君侯、陪酒又陪歌，阳春曲。  
</article>

### 永遇乐（京口北固亭怀古）
<article>
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。  
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。  
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。  
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。  

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。  
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。  
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。  
凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否。  
</article>

### 归朝欢（丁卯岁寄题眉山李参政石林）
<article>
见说岷峨千古雪。  
都作岷峨山上石。  
君家右史老泉公，千金费尽勤收拾。  
一堂真石室。  
空庭更与添突兀。  
记当时，长编笔砚，日日云烟湿。  

野老时逢山鬼泣。  
谁夜持山去难觅。  
有人依样入明光，玉阶之下岩岩立。  
琅玕无数碧。  
风流不数平原物。  
欲重吟，青葱玉树，须倩子云笔。  
</article>

### 瑞鹤仙（赋梅）
<article>
雁霜寒透幕。  
正护月云轻，嫩冰犹薄。  
溪奁照梳掠。  
想含香弄粉，艳妆难学。  
玉肌瘦弱。  
更重重、龙绡衬著。  
倚东风，一笑嫣然，转盼万花羞落。  

寂寞。  
家山何在，雪后园林，水边楼阁。  
瑶池旧约。  
鳞鸿更仗谁托。  
粉蝶儿只解，寻桃觅柳，开遍南枝未觉。  
但伤心，冷落黄昏，数声画角。  
</article>

### 声声慢（送上饶黄倅职满赴调）
<article>
东南形胜，人物风流，白头见君恨晚。  
便觉君家叔度，去人未远。  
长怜士元骥足，道直须、别驾方展。  
问个里，待怎么销杀，胸中万卷。  

况有星辰剑履，是传家合在，玉皇香案。  
零落新诗，我欠可人消遣。  
留君再三不住，便直饶、万家泪眼。  
怎抵得，这眉间、黄色一点。  
</article>

### 汉宫春（会稽蓬莱阁怀古）
<article>
秦望山头，看乱云急雨，倒立江湖。  
不知云者为雨，雨者云乎。  
长空万里，被西风、变灭须臾。  
回首听，月明天籁，人间万窍号呼。  

谁向若耶溪上，倩美人西去，麋鹿姑苏。  
至今故国人望，一舸归欤。  
岁去暮矣，问何不、鼓瑟吹竽。  
君不见，王亭谢馆，冷烟寒树啼乌。  
</article>

