<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 汉宫春（会稽秋风亭观雨）
<article>
亭上秋风，记去年袅袅，曾到吾庐。  
山河举目虽异，风景非殊。  
功成者去，觉团扇、便与人疏。  
吹不断，斜阳依旧，茫茫禹迹都无。  

千古茂陵词在，甚风流章句，解拟相如。  
只今木落江冷，眇眇愁余。  
故人书报，莫因循、忘却莼鲈。  
谁念我，新凉灯火，一编太史公书。  
</article>

### 汉宫春（答李兼善提举和章）
<article>
心似孤僧，更茂林修竹，山上精庐。  
维摩定自非病，谁遣文殊。  
白头自昔，叹相逢、语密情疏。  
倾盖处，论心一语，只今还有公无。  

最喜阳春妙句，被西风吹堕，金玉铿如。  
夜来归梦江上，父老欢予。  
荻花深处，唤儿童、吹火烹鲈。  
归去也，绝交何必，更修山巨源书。  
</article>

### 汉宫春（答吴子似总斡和章）
<article>
达则青云，便玉堂金马，穷则茅庐。  
逍遥小大自适，鹏鷃何殊。  
君如星斗，灿中天、密密疏疏。  
荒草外，自怜萤火，清光暂有还无。  

千古季鹰犹在，向松江道我，问讯何如。  
白头爱山下去，翁定嗔予。  
人生谩尔，岂食鱼、必鲙之鲈。  
还自笑，君诗顿觉，胸中万卷藏书。  
</article>

### 洞仙歌（红梅）
<article>
冰姿玉骨，自是清凉□。此度浓妆为谁改。  
向竹篱茅舍，几误佳期，招伊怪，满脸颜红微带。  

寿阳妆鉴里，应是承恩，纤手重匀异香在。  
怕等闲、春未到，雪里先开，风流㬠、说与群芳不解。  
更总做、北人未识伊，据品调，难作杏花看待。  
</article>

### 洞仙歌（丁卯八月病中作）
<article>
贤愚相去，算其间能几。  
差以毫厘缪千里。  
细思量义利，舜跖之分，孳孳者，等是鸡鸣而起。  

味甘终易坏，岁晚还知，君子之交淡如水。  
一饷聚飞蚊，其响如雷，深自觉、昨非今是。  
羡安乐窝中泰和汤，更剧饮，无过半醺而已。  
</article>

### 上西平（会稽秋风亭观雪）
<article>
九衢中，杯逐马，带随车。  
问谁解、爱惜琼华。  
何如竹外，静听窣窣蟹行沙。  
自怜是，海山头，种玉人家。  

纷如斗，娇如舞，才整整，又斜斜。  
要图画，还我渔蓑。  
冻吟应笑，羔儿无分谩煎茶。  
起来极目，向弥茫、数尽归鸦。  
</article>

### 上西平（送杜叔高）
<article>
恨如新，新恨了，又重新。  
看天上、多少浮云。  
江南好景，落花时节又逢君。  
夜来风雨，春归似欲留人。  

尊如海，人如玉，诗如锦，笔如神。  
能几字、尽殷勤。  
江天日暮，何时重与细论文。  
绿杨阴里，听阳关、门掩黄昏。  
</article>

### 婆罗门引（用韵答赵晋臣敷文）
<article>
不堪鶗鴂，早教百草放春归。  
江头愁杀吾累。  
却觉君侯雅句，千载共心期。  
便留春甚乐，乐了须悲。  

琼而素而。  
被花恼、只莺知。  
正要千钟角酒，五字裁诗。  
江东日暮，道绣斧、人去未多时。  
还又要、玉殿论思。  
</article>

### 千年调（庶庵小阁名曰卮言，作此词以嘲之）
<article>
卮酒向人时，和气先倾倒。  
最要然然可可，万事称好。  
滑稽坐上，更对鸱夷笑。  
寒与热，总随人，甘国老。  

少年使酒，出口人嫌拗。  
此个和合道理，近日方晓。  
学人言语，未曾十分巧。  
看他门，得人怜，秦吉了。  
</article>

### 江神子（赋梅寄余叔良）
<article>
暗香横路雪垂垂。  
晚风吹。  
晓风吹。  
花意争春，先出岁寒枝。  
毕竟一年春事了，缘太早，却成迟。  

未应全是雪霜姿。  
欲开时。  
未开时。  
粉面朱唇，一半点胭脂。  
醉里谤花花莫恨，浑冷淡，有谁知。  
</article>

