<style type="text/css">
    .markdown-body{text-align: left;}
    h3{color:green}
    article{font-family:"楷体";color:red}
</style>

### 好事近
<article>
花月赏心天，抬举多情诗客。  
取次锦袍须贳，爱春醅浮雪。  

黄鹂何处故飞来，点破野云白。  
一点暗红犹在，正不禁风色。  
</article>

### 好事近
<article>
春意满西湖，湖上柳黄时节。  
濒水雾窗云户，贮楚宫人物。  

一年管领好花枝，东风共披拂。  
已约醉骑双凤。  
玩三山风月。  
</article>

### 水调歌头（和马叔度游月波楼）
<article>
客子久不到，好景为君留。  
西楼著意吟赏，何必问更筹。  
唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。  
鲸饮未吞海，剑气已横秋。  

野光浮。  
天宇迥，物华幽。  
中州遗恨，不知今夜几人愁。  
谁念英雄老矣，不道功名蕞尔，决策尚悠悠。  
此事费分说，来日且扶头。  
</article>

### 水调歌头（巩采若寿）
<article>
泰岳倚空碧，汶□卷云寒。  
萃兹山水奇秀，列宿下人寰。  
八世家传素业，一举手攀丹桂，依约笑谈间。  
宾幕佐储副，和气满长安。  

分虎符，来近甸，自金銮。  
政平讼简无事，酒社与诗坛。  
曾看沙堤归去，应使神京再复，款曲问家山。  
玉佩揖空阔，碧雾翳苍鸾。  
</article>

### 贺新郎（和吴明可给事安抚）
<article>
世路风波恶。  
喜清时、边夫袖手，□将帷幄。  
正值春光二三月，两两燕穿帘幕，又怕个、江南花落。  
与客携壶连夜饮，任蟾光、飞上阑干角。  
何时唱，从军乐。  

归欤已赋居岩壑。  
悟人世、正类春蚕，自相缠缚。  
眼畔昏鸦千万点，□欠归来野鹤。  
都不恋、黑头黄阁。  
一咏一觞成底事，庆康宁、天赋何须药。  
金钱大，为君酌。  
</article>

### 渔家傲（湖州幕官作舫室）
<article>
风月小斋模画舫。  
绿窗朱户江湖样。  
酒是短桡歌是桨。  
和情放。  
醉乡稳到无风浪。  

自有拍浮千斛酿。  
从教日日蒲桃涨。  
门外独醒人也访。  
同俯仰。  
赏心却在鸱夷上。  
</article>

### 霜天晓角（赤壁）
<article>
雪堂迁客。  
不得文章力。  
赋写曹刘兴废，千古事、泯陈迹。  

望中矶岸赤。  
直下江涛白。  
半夜一声长啸，悲天地、为予窄。  
</article>

### 苏武慢（雪）
<article>
帐暖金丝，杯干云液，战退夜□飂飃。  
障泥系马，扫路迎宾，先借落花春色。  
歌竹传觞，探梅得句，人在玉楼琼室。  
唤吴姬学舞，风流轻转，弄娇无力。  

尘世换、老尽青山，铺成明月，瑞物已深三尺。  
丰登意绪，婉娩光阴，都作暮寒堆积。  
回首驱羊旧节，入蔡奇兵，等闲陈迹。  
总无如现在，尊前一笑，坐中赢得。  
</article>

### 绿头鸭（七夕）
<article>
叹飘零。  
离多会少堪惊。  
又争如、天人有信，不同浮世难凭。  
占秋初、桂花散采，向夜久、银汉无声。  
凤驾催云，红帷卷月，泠泠一水会双星。  
素杼冷，临风休织，深诉隔年诚。  
飞光浅，青童语款，丹鹊桥平。  

看人间、争求新巧，纷纷女伴欢迎。  
避灯时、彩丝未整，拜月处、蛛网先成。  
谁念临州，萧条官舍，烛摇秋扇坐中庭。  
笑此夕、金钗无据，遗恨满蓬瀛。  
欹高枕，梧桐听雨，如是天明。  
</article>

### 乌夜啼（戏赠籍中人）
<article>
江头三月清明。  
柳风轻。  
巴峡谁知还是、洛阳城。  
春寂寂。  
娇滴滴。  
笑盈盈。  
一段乌丝阑上、记多情。  
</article>

