@公忠体国五十万
昨天我们说到辛弃疾的《鹧鸪天·有客慨然谈功名因追念少年时事戏作》

这个标题的断句为“有客慨然谈功名，因追念少年时事，（所以）戏作（一首词）”，那么他少年时具体有什么样的事呢？

应该说，他少年时就干了很多事，乃至一生都没有消停。

今天笔者来简单描述一下他的经历，来让各位读者简单感受一下什么叫“小说主角”一样的人生。

————————————————————

读书年龄时，他在名为刘瞻的当地学者门下学习，在刘瞻的弟子中，他和一位名叫党怀英的人被公认为是学神，并称为“辛党”。

党怀英，金国文坛领袖，杰出的书法家，文学家，史学家，在当时官至翰林学士承旨，正三品。

十八岁，今天的普通人都在考大学的时候，辛弃疾已经开始参加他人生中第一次“公务员考试”（科举）了，而且一次就通过了乡试，直接去燕京参加进一步考试了。

这个考科举的年龄，即使放在古代，也不多见。

然后他就落选了，第二次考试，又落选了。

不过没关系，他和他的爷爷为此简直欣喜不已，因为辛弃疾本来就没打算考中进士，他通过乡试前往燕京只有一个目的：

打探金国的军事部署和政治局势，为以后在金国这样的“敌占区”造反做准备。

很快，辛弃疾就开始用自己的行为诠释了什么叫“敢想敢做”。

二十二岁那年，他在今天的山东济南以南的山区，率领两千多人起义了。

看到没？青春期跟日后的金国文坛领袖并称学霸，十八岁干间谍工作，二十二岁他就……

他就造反了。

紧接着，他带着人马加入了最大的农民起义军耿京的队伍。

二十三岁，他的上司耿京被做了叛徒的部下所杀，正在南宋奉命与朝廷商讨起义军归顺事情的辛弃疾，怒不可遏。

于是他二十三岁就……

就率领五十人，去劫了叛徒张安国有五万人马的大营，不仅活捉了他本人，还当场把大营里其中一万人马现场煽动起来跟着他一路过江，跑到南宋了。

《三国演义》里有一出“百骑劫曹营”，辛弃疾的这件事想来也跟甘宁差不多了。

二十六岁，辛弃疾完成了他的第一部军事政治理论——《美芹十论》。

三十一岁，辛弃疾完成了他的第二部军事政治理论——《九议》。

这两部论著的内容，今天我们不做讨论，我们只需要知道，这是一个将军根据自己的实际经历得出的结论，就能明白其中的含金量了。

虽然南宋政府没有采纳他这两部论著里的方略，然而没关系，几百年后，有个叫朱元璋的人，他北伐元朝的进军路线，与辛弃疾构想的基本如出一辙。

三十三岁，他做了滁州市的市长。

当时的滁州，属于南北对峙的边境地区，荒废不堪，也没人想去打理这么个破地方。

没有关系，我们辛弃疾同志毫无怨言的去做了。

半年之后，滁州欣欣向荣。

三十六岁，他以“江西提点刑狱”这样的省部级高官，平灭在当时让朝廷束手无策的茶商军叛乱。

从这里开始，辛弃疾变成了南宋当时的第一救火队员，哪里出事去哪里。

四十一岁，辛弃疾成为“湖南省省长”（荆湖南路安抚使），使湖南的人安居乐业，还顺便……

顺便创立了“飞虎军”，这只军队成为金国最忌惮的精锐部队，即使在辛弃疾离开后数十年，依然是南宋最强的军队。

然后这些事一干完，他就立马被人诬陷，罢官了。

就这么闲了十年，整整十年，一个男人最黄金宝贵的十年。

五十三岁那年，福建地区财政问题严重，辛弃疾又被朝廷安排去“救火”，刚稍微扑灭“火势”，立马就被撤职，从福建省省长又变成提前退休的人了，前后才一年。

然后他就这么又闲了八年，人生的又一个小十年就这么没了。

六十四岁，他又被朝廷重新请出来，安排去管理浙江省东部，解决那里的民生问题。

然后一年之后，刚刚初步解决当地问题的辛弃疾，又双叒叕被撤职了……

六十五岁，因为当时的朝廷突发奇想，想要折腾一下军事，辛弃疾被安排到镇江去整理军队。

然后又双叒叕叕被撤职了……真正原因是，他是认真干的，跟其他借机给自己铺台阶的不一样……

六十八岁，一生奔波，为国家呕心沥血的辛弃疾就这么病死了。

因为字数限制，他中间做的其他一些官职我没有罗列，但是不管做的时间长短，都做出了实实在在的成绩。

比如救灾，比如繁荣商业，比如解决吃盐问题，比如平抑物价让老百姓吃饱饭。

他属于那种，到哪都是认认真真办事的风格，国家哪里出事他就去哪里，事情解决就立马被过河拆桥，你说憋屈不憋屈？

所以，说了这么多，今天我们要重新领略的稼轩词，是这一首：

水龙吟·甲辰岁寿韩南涧尚书

南宋·辛弃疾

渡江天马南来，几人真是经纶手？长安父老，新亭风景，可怜依旧。夷甫诸人，神州沉陆，几曾回首！算平戎万里，功名本是，真儒事，君知否？

况有文章山斗。对桐阴、满庭清昼。当年堕地，而今试看，风云奔走。绿野风烟，平泉草木，东山歌酒。待他年，整顿乾坤事了，为先生寿。

是的，跟他这样的“渡江天马”比起来，南宋确实没几个“经纶手”。  至于南宋那一帮子天天无病呻吟写风花雪月的文人，有几个真的知道“功名本是，真儒事”？  这就是辛弃疾，能文能武，样样做到极致的辛弃疾