倒背如流《长恨歌》  
我们把《长恨歌》列为记忆体操，希望大家都来背一背，训练自己的记忆力。  
在我们的精品教程：如何记忆长篇文章中，我们已经写出了记忆《长恨歌》的具体方法。  
但是，那些编码比较罗嗦，而且完全偏离了诗的原意，这对于之前没有怎么接触过这首诗而又立即要开始背它的人来说，比较适合。但对于那些原本就对本诗比较熟悉的人来说，会觉得编码有点离谱，破坏了原诗的意境。  
所以，我们在这里提供的联想方法，基本上是按照原诗的内容而来，保留了原诗优美的意境，这比较适合对本诗有一定熟悉度的人。  
当然，这样的记忆也就轻松多了，因为之前对诗句已经比较熟悉，所以只要通过数字编码稍微提示一下，就可以立即把整句诗记起来，而不需要详细地为每一个关键字编码。  


汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。   
01——树——倾国（美女）   
皇上在树下面想美女，想了很多年都没有得到。   

杨家有女初长成，养在深闺人未识。   
02――鸭子——杨家有女（羊的女儿）   
一只鸭子向羊的女儿求亲，羊的女儿一直在闺房里从未路面，羊很奇怪乌龟是怎样知道它有个女儿的。   

天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。   
03――耳朵——丽质（荔枝）   
美女（杨玉环）的耳朵里长出了一个很大的荔枝，显得她的美丽与众不同，于是君王选妃的时候就选中了她。   

回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。   
04——红旗——笑   
杨玉环在红旗下面回头笑了一下，宫里的粉黛们顿时没有了颜色。   

春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。   
05——钩子——浴   
皇上让杨玉环去华清池里洗澡，并且给了她一把钩子，用来钩衣服。   

侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。   
06——勺子——娇无力   
杨玉环洗完澡之后，浑身无力，被侍女用勺子勺了起来。   

云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。   
07――拐杖――芙蓉帐   
杨玉环穿戴着很漂亮，柱着拐杖走进芙蓉帐跟皇上一起共度春宵。   

春宵苦短日高起，从此君王不早朝。   
08――葫芦——日、早朝   
太阳从葫芦里冒了出来，渐渐升高，但是君王还不肯起来上早朝。   

承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。   
09――球拍——宴   
杨玉环拿着球拍跟在皇上后面，去参加各种宴会，春天一起去游玩，晚上一起过夜。   

后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。   
10――棒球——佳丽   
皇上把后宫的三千佳丽都安排去打棒球了，只把杨玉环留下来，只宠爱她一个人。   

金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。   
11――筷子――金屋、玉楼   
杨玉环拿着一双巨大的筷子，经常到金屋、玉楼去大吃大喝。   

姊妹弟兄皆列士，可怜光彩生门户。   
12――婴儿——姊妹弟兄   
杨玉环为皇上生了一个婴儿，这让她的姊妹弟兄都封了官，让杨家的门户非常有光彩。   

遂令天下父母心，不重生男重生女。   
13――医生――父母、男、女   
天下的父母都去找医生让自己生女孩，不要男孩。   

骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。   
14――钥匙――骊宫（美丽的宫殿）、青云、仙乐   
皇上给了杨玉环一把钥匙，可以打开一座美丽的宫殿，这个宫殿很高，可以直上青云，到了青云上，就可

以听到仙乐随风飘来。   

缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。   
15――鹦鹉――缓歌慢舞、君王   
鹦鹉一般缓缓地唱歌，一边慢慢地跳舞，皇上看得入了迷。   

渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。   
16――杨柳――鼓   
杨柳岸边响起了惊天动地的锣鼓声，把《霓裳羽衣曲》都惊破了。   

九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。   
17――荔枝――九重、城阙   
一串巨大的荔枝从九重天上掉了下来，落在了城阙上，激起大片烟尘，成千上万匹马吓得往东南方向拼命逃窜。   

翠华摇摇行复止，西出都门百余里。   
18――篱笆――行复止   
军队前进的时候，士兵每人拿着一把笨重的篱笆，边走边停，慢慢地向西离都门有一百多公里了。   

六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。   
19――泥鳅――六军（军队）、马   
一条巨大的泥鳅在前面挡了道，军队不愿意前进，士兵们在皇上的马前把杨玉环杀了，然后把她喂了泥鳅。   

花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。   
20――耳环――无人收   
杨玉环的所有头饰都掉在地上，没有人去捡，惟独那对耳环就很多人去抢。   

君王掩面救不得，回看血泪相和流。   
21――鳄鱼――掩面、血泪   
一条鳄鱼来吃杨玉环的尸体，看到这个悲惨的情景，君王掩着面救不了，眼泪和血一起流了出来。   

黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。   
22――鸳鸯――风、云   
一对凶狠打斗的鸳鸯飞了起来，弄得黄色的尘埃零散地满天飞，一阵风萧索地吹来，把一朵云吹进了弯弯曲曲的栈道中。   

峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。   
23――和尚――峨嵋山   
一群无恶不作的和尚霸占了峨眉山，山下的行人少了很多，连山上原本鲜艳的旌旗也变得没有了光彩，太阳的颜色也黯淡了。   

蜀江水碧蜀山清，圣主朝朝暮暮情。   
24――盒子――蜀江、蜀山、情   
一个漂亮的盒子漂浮在碧绿的蜀江上，流到了青翠的蜀山，那里面盛满了圣主的思念之情。   

行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。   
25――二胡――行宫、月、铃   
皇上带着一把二胡伤心地离开了皇宫，看到月亮、听到铃声都觉得很伤心。   

天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去；
26――河流――回龙驭、踌躇   
皇上掉到一条河流里，然后顺着河水又流回皇宫，到了杨玉环死的这个地方，徘徊着不忍离开。   

马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。   
27――耳机――马嵬坡、玉颜   
皇上戴着耳机，挖马嵬坡下的泥土，却再也找不到杨玉环的尸体了。   

君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。   
28――荷花――君臣、马   
君臣站在荷花上含情默默地相望着，眼泪都沾到了衣服上，他们骑着马向东回宫去了。   
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。   
29――阿胶――池苑、芙蓉   
回宫后发现一切都跟以前一样，不同的是，芙蓉花和柳树上都长满了阿胶。   

芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂！
30――森林――芙蓉、柳、泪   
皇上走进森林，看到芙蓉花很像杨玉环的脸、柳树条很像她的眉毛，眼泪轻轻地流了下来。   

春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。   
31――鲨鱼――桃李花开、梧桐叶落   
一条巨大的鲨鱼游到了岸上，桃李的花儿吓得呆呆地开放，而梧桐则吓地叶子纷纷落地。   

西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。   
32――仙鹤――秋草、落叶、红   
秋天来了，西宫里飞来了许多仙鹤，这些仙鹤就喜欢吃这里秋天的野草，吃饱了就飞到树上，红色的羽毛像落叶一样飘了下来，铺满了台阶，也没人来打扫一下。   

梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。   
33――仙丹――梨园（梨树园）、白发、椒房（辣椒房）、   
一些弟子在梨树园里找到了一种仙丹，吃下去后，就长出了许多白头发，像个神仙，再把这些仙丹拿到辣椒房里，给那些太监、宫娥们吃，他们一下就变老了很多。   

夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。   
34――绅士――殿、萤、灯、眠   
一群绅士来到了一座夕阳照耀下的宫殿，里面有很多萤火虫在悄悄地飞，绅士们把殿里唯一的一盏灯吹灭了，却怎么也睡不着。   

迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。   
35――珊瑚――钟鼓、星河   
那些珊瑚慢慢地长，时间彷佛也停滞了，宫中的钟鼓迟迟不敲想，天上的星星仍然很亮。   

鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
36――山鹿――鸳鸯瓦、翡翠衾   
皇上骑在山鹿上，跳上瓦上一摸，觉得很冷，然后回房间摸一摸被子，也觉得很冰冷，可惜没有人陪着一起睡觉。   

悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。   
37――山鸡――生死、魂魄   
皇上杀了一只山鸡来拜祭杨玉环，说道，你死了这么多年，你的魂魄为什么还不进入我的梦中呢。   

临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。   
38――沙发――道士、魂魄   
沙发上端坐着一个从临邛深山老林里走出来的道士，他是皇上的客人，他能用自己的精神专心致志地招魂魄。   

为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。   
39――香蕉――辗转、方士   
道士被君王辗转反侧的思念所感动，于是拿了一根香蕉去帮他寻觅杨玉环。   

排空驭气奔如电，升天入地求之遍。   
40――司令――排空驭气、升天入地   
道士像个司令那样很有气势，他御气排云像一道电光飞行，上了九天，又下入黄泉，到处寻找。   

上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。   
41――雪梨――上、下   
道士把手上的雪梨用力往上抛，然后再用力往下扔，可是天上地下都没见到她的踪影。   


忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。   
42――死鹅――海上、仙山   
海上漂浮着一只死鹅，死鹅的身上驮着一座仙山，仙山显得很缥缈。   

楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。   
43――雪山――楼阁、仙子   
这座雪山上有一个漂亮的楼阁，里面漂浮着五彩的云朵，透过彩云，你可以隐约地看到一些仙子。   

中有一人字太真，雪肤花貌参差是。   
44――狮子――人、雪肤花貌   
这个狮子里面好像有一个人，非常逼真，有着如雪的肌肤和如花的容貌，好像就是要找的人。   

金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。   
45――水母――金阙（金丝雀）、玉扃（玉环）、   
一只水母跳到金丝雀上，飞到西厢去口门上的玉环，然后叫丫鬟小玉去报告。   

闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。   
46――石榴――闻道（听说）、天子、帐、梦   
仙子正在边睡觉边吃石榴，听到皇上来了，吓得从蚊帐里爬起来，好像梦中惊魂一样。   

揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。   
47――司机――衣、枕、徘徊、银屏（荧屏）   
仙子的贴身司机帮她拿起衣服、推开枕头，银屏与珠帘都依次打开。   

云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。   
48――雪花――云髻、花冠   
雪花飘落到仙子的云髻上，把它打偏了，看起来像是刚睡醒的样子，她花冠还没整好便走下堂来。   

风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。   
49――雪球――仙袂（衣袖）   
风一吹来，衣袖飘了起来，飘到一个雪球上，还像当年她的霓裳羽衣舞。   

玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。   
50――五环――玉容、梨花   
她的耳朵上戴着五个环的儿坠，玉容寂寞一双眼泪落下来，好似春天一枝梨花带着雨。   

含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。   
51――狐狸――含情、音容   
她像个狐狸精那样含情看着君王：自从生离死别难见面，音信两茫茫。   

昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。   
52――孤儿――昭阳殿、蓬莱宫   
她就像个孤儿一样，昭阳殿里的恩爱从此断绝，蓬莱宫里的日月这么漫长！

回头下望人寰处，不见长安见尘雾。   
53――－牡丹――长安、尘雾   
她站在牡丹上往下看人间，只看见云雾看不见长安。   

唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。   
54――护士――旧物、金钗   
仙子只能将旧物表达深情，托一个护士把金钗钿盒两样东西带还。   

钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。   
55――木屋――釵、盒   
金钗留一股，钿盒留一扇，我们一家分一半，我的那一半藏在了木屋里。   

但教心似金钿坚，天上人间会相见。   
56――蜗牛――天上人间   
只要我们的心像金和钿一样坚牢，虽然远隔天上与人间，我们都会骑着蜗牛来相见！

临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。   
57――母鸡――两心知   
临走的时候还送了他一只母鸡，并且叮咛还有一句话儿紧要，这句誓言只有他和我知道。   

七月七日长生殿，夜半无人私语时。   
58――苦瓜――长生殿、私语   
七月七日长生殿，半夜里没人我们两个边吃苦瓜边说悄悄话：

在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。   
59――五角星――天、鸟、地、   
我们拿着五角星发誓：在天上我们但愿永做比翼鸟，在地上我们但愿永做连理枝条。   

天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。   
60――榴莲――天长地久、恨   
我们边吃榴莲边想，天长地久也有一天会终结，这恨啊，长久不断，永不会有消除的那一朝。   

附：  
白居易《长恨歌》全文翻译  
长恨歌  
【原文】  
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，养在深闺人未识。  
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。  
春寒赐浴华清池，温泉水滑冼凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。  
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，从此君王不早朝。  
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。  
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列士，可怜光彩生门户。  
遂令天下父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。  
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。  
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百余里。  
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，翠翅金雀玉搔头。  
君王掩面救不得，回看血泪相和流。黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。  
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。  
行宫见月伤心色，夜雨闻铃断肠声。天旋地转回龙驭，至此踌躇不能去。  
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。  
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。  
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。  
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。  
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。  
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。  
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。排空驭气奔如电，升天入地求之遍。  
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。  
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，雪肤花貌参差是。  
金阙西厢叩玉扇，转教小玉报双成。闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。  
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。  
风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。  
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。  
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。  
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但教心似金钿坚，天上人间会相见。  
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时。  
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。  
【译文】

汉家的皇上看重倾城倾国貌，立志找一位绝代佳人。可惜多少年哪，一直没处寻。杨家有位刚长成的姑娘，养在深闺里没人见过她容颜。天生丽质无法埋没，终于被选到皇上身边。她回头嫣然一笑，百般娇媚同时显现出来。六宫的粉白黛绿啊，立刻全都褪掉了色彩。正春寒，赐浴华清池，温泉水滑，洗她肌肤凝结的油脂。侍女扶出浴，正娇懒无力，初承恩就在这一时。花一般容貌云一样鬓发，金步摇,头上颤。美好的春宵，春宵太短！太阳多高天子才睁眼，从此再不早早上朝去和那些大臣见面。追陪欢乐，伺候宴席，她总在皇帝身旁转。春天随从春游，夜晚也是她独占。后宫美人儿三千人，对三千人的宠爱都集中在她一身。深宫的夜晚，她妆饰好了去伺候圣君。玉楼中宴会，春天和她一起醉倒了人。姐姐弟兄都封了大邦，好羡人呀，一家门户尽生光。叫天下做父母的心肠，觉得生男儿还不如生个女郎。 

避暑的骊宫，高插云霄。宫中仙乐飘，人间到处都能听到。宫里缓歌曼舞，徐徐地弹琴慢慢地吹箫。

皇上整天看，总也看不饱。谁知道渔阳反叛的战鼓会震地敲，把霓裳羽衣曲惊破了！皇家城阙烟尘出现，天子的大驾，一千辆车，一万匹马，逃往西南。才走到百来里，走走又站站。六军不肯前进可怎么办？宛转蛾眉竟死在皇上马蹄前。她的花钿丢在地上没人收，还有她头上的翡翠翘呢，她的金雀，她的玉搔头。

皇上掩着脸，想救救不了，回头看，眼泪和血一起流。栈道插云弯弯曲曲上剑阁，风刮起黄尘格外萧索。

峨眉道上没多少行人，天子旌旗也没了光彩，阳光是那样淡薄。蜀江水这么碧绿哟，蜀山这么青翠，皇上日日夜夜怀念情思难断绝。离宫看见月光是伤心颜色，夜里听雨打栈铃也是断肠声息。 

总算有一天，天旋地转圣驾得回京城，又走到这里──叫人徘徊不忍离去。马嵬坡下泥土中间找不着了，美人当年白白死去的那块地。君臣互相看看，眼泪洒衣襟，向东望，信马由缰回京城。回来看看宫苑园林，太液池芙蓉未央宫翠柳依旧媚人。那芙蓉花多像她的脸，那柳叶多像她的眉，见花见柳怎叫人不落泪。怎不感触啊，在这春风吹开桃李花的日子，在这秋雨打梧桐落叶的时辰！太上皇住南内与西宫，秋草长闲庭，不扫它满阶落叶红。当年椒房间监青眉已老，梨园弟子头上白发初生。晚上萤虫飞过宫殿，太上皇悄然忆想。夜里挑残了孤灯睡不着，只听宫中钟鼓迟迟敲响。夜这么长，看看天上银河还在发光。天快亮，还不亮！霜这么重，房上鸳鸯瓦这么冷，翠被冰凉，有谁同拥？你死去了，我还活着，此别悠悠已经隔了年，从不见你的灵魂进入我的梦。 

京城有位修炼过的临邛道士，能以精诚把亡魂招致。可感动的是上皇辗转怀念的深情，使方士殷勤地去把她寻觅。他御气排云像一道电光飞行，上了九天，又下入黄泉，可是都没见到她的踪影。忽然听说海上有座仙山，那山在虚无缥缈中间。仙山楼阁玲珑似朵朵彩云，有许多美妙的仙子。其中有位叫太真，雪样肌肤花样容貌，听来好像是要找的人。方士到了仙宫，叩西厢的门，报捎息的是仙人小玉和董双成。她听说汉家天子派来了使臣，不由惊断了仙家九华帐里的梦。推开枕穿上衣下得床来，银屏与珠帘都依次打

开。只见她头上云髻半偏，刚刚睡醒，花冠还没整好便走下堂来。风吹着她的仙衣飘飘旋举，还像当年她的霓裳羽衣舞。玉容寂寞一双眼泪落下来，好似春天一枝梨花带着雨。她含情凝自感谢君王：自从生离死别难见面，音信两茫茫。昭阳殿里的恩爱从此断绝，蓬莱宫里的日月这么漫长！往下看人间，只看见云雾看不见长安，只能将旧物表表我的深情，把金钗钿盒两样东西带还。金钗留一股，钿盒留一扇，我们一家分一半。只要我们的心像金和钿一样坚牢，虽然远隔天上与人间，总还能相见！临走叮咛还有一句话儿紧要，这句誓言只有他和我知道。七月七日长生殿，半夜里没人我们两个话悄悄：在天上我们但愿永做比翼鸟，在地上我们但愿永做连理枝条。天长地久也有一天会终结，这恨啊，长久不断，永不会有消除的那一朝。
