<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第三回 琼林宴遍觅状元郎

> 诗曰：

> 红杏萧墙翠柳遮，重门深锁属谁家。

> 日长亭馆人初散，风细秋千影半斜。

> 满地绿荫飞燕子，一帘晴雪卷杨花。

> 玉楼有客房中酒，笑拨沉烟索煮茶。

话说钟景期与明霞小姐，正在说得情浓。忽听得外面许多人走进来，吓得明霞、红于二人，往内飞奔不迭。原来，那进来的人，却正是葛御史同了李供奉、杜拾遗二人，往郊外游春回来，打从莲英儿巷口走过，葛御史就邀他们到自己园中顽耍饮酒。因此不由前门，竟从后园门里进来，一直到锦香亭上，吩咐安排酒肴，不在话下。

只可怜那钟景期，急得就似热石头上蚂蚁一般，东走又不是，西走又不是，在假山背后，捱了半日。思量那些从人们都在园门上，如何出去得？屁也不敢放一声，心里不住突突的跳。看看到红日西沉，东方月上。那亭子上，正吃得高兴，不想起身，景期越发急了。

想了一会，抬头一看，见那边粉墙一座，墙外有一枝柳树，墙内也有一枝柳树。心下想道：“此墙内外俱靠着大树，尽可扳住柳条，跳将过去。想墙外，必有出路了。”慌忙撩起衣袂，爬上柳树，跳在墙上，又从墙外树上溜将下来。喘息定了，正待寻条走路。举目四顾，谁想又是一所园亭，比葛家园更加深邃华丽。但见：

巍巍画栋，曲曲雕栏。堆砌参差，尽是瑶葩琪草；绕廊来往，无非异兽珍禽。珠帘卷处，只闻得一阵氤氤氲氲扑鼻的兰麝香；翠幌掀时，只见有一圆明明晃晃加的菱花镜。楼台倒影入池塘，花柳依人窥琐闼。恍如误入桃源，疑是潜投月府。

景期正在惊疑，背后忽转出四个青衣侍婢来，一把扭住道：“在这里了。你是什么人？敢入园中？夫人在弄月楼上亲自看见，着我们来拿你。”景期听了，只叫得一声：“苦。”想道：“这回弄决撒了。”只得向个婢子问道：“你家是何等人家？”内中一个道：“你眼珠子也不带的，我这里是皇姨虢国夫人府中。你敢乱闯么？”景期呆了，只得跟着她们走去。

看官，你道那虢国夫人是何等人？原来是杨贵妃的亲姊。她姊妹共有四人，因明皇宠了贵妃，连那三位姨娘也不时召入宫中临幸。封大姨为秦国夫人，二姨为韩国夫人，三姨为虢国夫人。也不要嫁人，竟治第京师，一时宠冠百僚，权倾朝野。三姨之中，惟有虢国夫人更加秀媚。有唐人绝句为证：

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门；

却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

原来，那虢国夫人平日不耐冷静，不肯单守着一个妹夫，时常要寻几个俊俏后生，藏在府中作乐。这日，却好在弄月楼上望见个书生，在园中东张西望。这是上门来的生意，如何放得他过，因此叫侍女去拿他进来。景期被四个侍女挟着上楼。那楼中已点上灯火，见那金炉内焚着龙涎宝香，玉瓶中供着丈许珊瑚；绣茵锦褥，象管鸾笺；水晶帘，琉璃障，映得满楼明莹。

中间一把沉香椅上，端坐着夫人。景期见了，只得跪下。夫人道：“你是什么人？敢入我园中窥伺，快说姓甚名谁？作何勾当？”景期想来，不知是祸是福，不敢说出真名字来，只将姓儿拆开含糊应道：“小生姓金名重，忝列泮宫。因寻春沉醉，误入潭府，望夫人恕罪！”虢国夫人见他举止风流，已是十分怜爱。又听他言谈不俗，眼中如何不放出火来！便朱唇微绽，星眼双钩，伸出一双雪白的手儿，扶他起来道：“既是书生，请起作揖。”

景期此时，一天惊吓，变成欢喜。站起来，深深作了一揖。夫人便叫：“看坐。”景期道：“小生得蒙夫人海涵，已出万幸，理宜侍立，何敢僭越！”夫人道：“君家气宇不凡，今日有缘相遇，何必过谦！”景期又告了坐，方才坐下。

侍儿点上茶来。银碗金匙，香茗异果。一面吃茶，一面夫人分付摆宴。侍女应了一声，一霎时，就摆列上来，帘外咿咿哑哑的奏起一番细乐。夫人立起身来，请景期就席。景期要让夫人上坐，自己旁坐。夫人笑着，再三不肯。景期又推让了一回，方才对面坐了。

侍女们轮流把盏。那吃的肴馔，通是些猩唇熊掌，象白驼蜂；用的器皿，通是些玉斝金瓯，晶盏象箸。奏一通乐，饮一通酒。夫人在席间，用些勾引的话儿撩拨景期，景期也用些知趣的话儿酬答夫人。一递一杯，各行一个小令，直饮到更余撤宴。

虢国夫人酒兴勃发，春心荡漾，立起身来，向景期微微笑道：“今夜与卿此会，洵非偶然，如此良宵，岂堪虚度乎？”景期道：“盛蒙雅爱，只恐蒲姿柳质，难陪玉叶金枝。”夫人又笑道：“何必如此过谦！”

景期此时，也是心痒魂飞，见夫人如此俯就，岂有不仰攀之理，便走近身来，搂住夫人亲嘴。夫人也不避侍儿的眼，也不推辞，两个互相递过尖尖嫩嫩的舌头，大家吮咂了一回，才携手双双拥入罗帏。解衣宽带，凤倒鸾颠

咦！我做小说的，写到此际，也不觉魂飞魄荡，不要怪看官们垂涎咽唾。待在下再作一支“黄莺儿”来摹拟他一番，等看官们一发替他欢喜一欢喜：

锦帐暖溶溶。髻斜欹，云鬓松，枕边溜下金钗凤。阳台梦中，襄王兴浓。正欢娱，生怕晨钟动。眼矇眬，吁吁微喘，香汁透酥胸。

两人云雨已罢，交颈而睡。

次早起来，虢国夫人竟不肯放他出去。留在府中饮酒取乐。同行同坐，同卧同起，一连住了十余日。

正值三月十五日，虢国夫人清早梳妆，进宫朝贺。是日去了一日，直至傍晚方回。景期接着道：“夫人为何去了一日？”夫人道：“今日圣上因我连日不进朝，故此留宴宫中，耽搁了一日，冷落了爱卿了。”景期道：“不敢。”夫人道：“今日有一桩绝奇的新事，我说与你听，也笑一笑。”

景期道：“请问夫人有甚奇闻？”夫人道：“今日午门开榜，赐宴琼林，诸进士俱齐，单单不见一个状元。圣上着有司四散寻觅并无足迹。我方才出宫时，见圣上又差了司礼监公公高力士，亲自出来寻了。你道奇也不奇？”景期道：“今科状元还是谁人？”夫人道：“状元是钟景期，系武陵人入籍长安的。”

这句话，景期不听便罢，听了便觉遍体酥麻，手足俱软。喝了一杯热茶之后，才渐渐有一股热气，从丹田下一步步透将起来，直绕过泥丸宫，方始苏醒。连忙跪下说道：“夫人救我则个！”

夫人扶起道：“爱卿为何如此？”景期道：“不瞒夫人说，前日闯入夫人园内，恐夫人见罪，因此不敢说出真名字，止将钟字拆开，假说姓金名重。其实卑人就是钟景期。”夫人道：“若如此说，就是殿元公了，可喜！可贺！”景期道：“如今圣上差了高公公出来寻访。这桩事弄大了，倘然圣上根究起来，如何是好？”

夫人心内想一想道：“不妨，我与你安排便了。如今圣上颇信神仙道术，你可托言偶逢异人，携至终南山访道，所以来迟。你今出去后，就步到琼林去赴宴。我一面差人打关节与高力士，并吾兄杨国忠、吾妹杨贵妃处，得此三人在圣上面前周旋，就可无虞，你放心出去。”

景期扑地拜将下去道：“夫人如此恩山义海，叫卑人粉骨难报矣。”夫人也回了一礼道：“与卿正在欢娱，忽然分袂。本宜排宴叙别，只是琼林诸公，盼望已久，不敢相留了。侍女们，取酒过来，待我立奉一杯罢！”

侍女们忙将金杯斟上一杯酒来。夫人取酒在手，那泪珠儿扑簌簌掉将下来道：“爱卿满饮此杯。你虽是看花得意，不可忘却奴家恩爱也。”景期也不胜哽咽，拭着泪儿道：“蒙夫人圣恩，怎敢相忘，卑人面圣过了，即当踵门叩谒，再图佳会便了。”

说罢，接过酒来吃了，也回敬了夫人一杯。两双泪眼儿，互相觑定，两人又偎抱了一回。只得勉强分开，各道：“珍重”而别。夫人差两个伶俐侍女，领景期从一个小门里出去。那小门儿是虢国夫人私创，惯与相知后生们出入的所在。

景期出得这门，踉踉跄跄走上街来。行不多几步，只见街坊上的人，三三两两，东一堆、西一簇的在那边传说新闻。有的说：“怎么一个状元竟没处寻，莫非走在哪里了？”有人说：“就是路上倒尸，也须有个着落，难道总没个影儿？”又有的道：“寻了一日，这时多应寻着了。”又有人道：“哪里有寻着，方才朝廷又差了司礼监高公公出来查了。”又有人道：“还好笑哩，那主试的杨太师着了急，移文在羽林大将军陈元礼处，叫他亲自带了军士捕快人等，领了钟家看下处的老苍头，在城内、城外那些庵院、寺观、妓女人家、酒肆、茶坊里各处稽查，好象搜捕强盗一般。”

有的取笑说道：“偌大个状元，难道被骗孩子的骗了去不成？”有的问道：“他的家在何处？如何不到他家里去寻？”又有人说：“他家就在乡间，离城只三十里。整日的流星马儿边报一般的在他家来往打探哩。”有人说：“莫非被人谋害了？”又有老人家说：“那钟状元的父亲我曾认得，做官极好。就是钟状元，也闻得说：‘在家闭户读书。’如何有谁家谋害？”那些人你猜我猜，纷纷议论不一。

景期听了，一头走，只管暗笑。又走过一条街，见有三、四个做公的手拿朱票，满头大汗的乱跑。一个口里说道：“你说有这等遭瘟的事，往年的琼林宴是日里吃的，今年不见了状元，直捱到夜黑，治宴老爷立刻要通宵厚蜡的大烛七百斤，差了朱票立等要用，叫铺家明日到大盈库领价。你道这个差难也不难！急也不急！”那一个说道：“你的还好，我的差更加疙瘩哩！往年状元游街，是日里游的。如今状元不知何处去了，天色已晚，仪仗官差了朱票，要着各灯铺借用绛纱灯三百对，待状元游街应用哩！”

又见几个官妓家的龟子，买了些糕饼儿在手里，互相说道：“琼林宴上，官妓值酒，不消半日工夫。如今俟了一日，状元还不到。我家的几个姐姐，饿得死去活来，买这些粉面食物与她们充充饥，好再伺候。”

景期一一听见，心里暗道：“惭愧！因我一人，累却许多人，如何是好？”低着头又走。只见一对朱红御棍，四、五对军牢摆导，引着一匹高头骏马，马上骑着个内官，后边随着许多小太监，喝道而来。

景期此时身子如在云雾中，哪里晓得什么回避，竟向摆导里直闯。一个军牢就当胸扭住道：“好大胆的狗头，敢闯俺爷的导子么！”又一个军牢，提起红棍儿劈头就打。

景期慌了叫道：“啊呀，不要打！”只听得那壁厢巷里，也叫道：“啊呀，不要打！”好象深山里叫人，空谷应声一般。这是什么缘故？原来，陈元礼带着军士们，领了钟家的苍头，四处访觅不见，正从小巷里穿将出来。苍头在前望见那闯导的是自己主人，正要喊出来。却见那军牢要打，便忙嚷道：“啊呀，不要打！”所以与景期那一声，不约而同的相应。

苍头见了景期，便乱喊道：“我家主人相公，新中状元老爷在此了。”那些人听见，一齐来团团围住。吓得那扭胸的连忙放手，执棍的跪下磕头，那内官也跳下马来。这边陈元礼也下马趋来，齐向景期施礼道：“不知是殿元公台驾，多多有罪了。”景期欠身道：“不敢，请问二位尊姓？”陈元礼道：“此位就是司礼监高公公，是奉圣旨寻状元的。”高力士道：“此位就是羽林陈将军，也是寻取状元的，且喜如今寻着了。但不知殿元公，今日却在何处，遍访不见？乞道其故。”

景期就依着虢国夫人教的鬼话儿答道：“前日遇一个方外异人，邀到终南山访道。行至中途，他又道我：‘尘缘未断，洪福方殷。’令我转来。方才进城，忽闻：‘圣恩擢取。’慌忙匍匐而来，不期公公与将军如此劳神，学生负罪深重矣，还祈公公在圣上面前方便。”高力士道：“这个何须说得。快牵马来与状元骑了，咱们两个送至琼林宴上，然后复旨便了。”说罢，左右就牵过马来。

原来，高力士与陈元礼，俱备有空马随着，原是防寻着了状元就要骑的。故此说得一声，马就牵到了。三人齐上了马，众军牢吆喝而行，来到琼林宴上，只见点起满堂灯烛，照耀如同白日。

众人听见：“状元到了！”一声吹打，两边官妓各役，一字儿跪着，陪宴官与诸进士都降阶迎接上堂。早有伺候官捧着纱帽、红袍、皂靴、银带与景期穿戴。望阙谢恩过了，然后与各官相见。

高力士和陈元礼自别了景期与诸进士，回去复旨。这里宴上奏乐定席，景期巍然上坐，见官妓二人，拿着两朵金花，走到面前叩了一头，起来将花与景期戴了。以下一齐簪花已毕，众官托盏。说不尽琼林宴上的豪华气概。但见：

香烟袅翠，烛影摇红。香烟袅翠，笼罩着锦帐重重；烛影摇红，照耀的宫花簇簇。紫檀几上，列着海错山珍；白玉杯中，泛着醍醐醽醁。戏傀儡，跳魁星，舞狮蛮，耍鲍老，来来往往，几番上下趋跄；拨琵琶，吹笙管，挝花鼓，击金铙，细细粗粗，一派声音嘹亮。

掌礼是鸿胪鸣赞，监厨有光禄专司。堂上回放，无非是蛾眉螓首，妙舞清歌，妖妖娆娆的教坊妓女；阶前伺候，尽是些虎体猿腰，扬威耀武，凶凶浪浪的禁卫官军。正是：

锦衣叨着君恩重，琼宴新开御馔鲜。

少顷散席，各官上马归去。惟有状元、榜眼、探花三个，钦赐游街。景期坐在紫金鞍上，三檐伞下，马前一对金瓜，前面通是彩旗，与那绛纱灯，一队一队的间着走。粗乐在前，细乐在后，闹嚷嚷打从御街游过。那看的人山人海，都道：“好个新奇状元，我们京中人，出娘肚皮从没有吃过夜饭，方才看迎状元的。”那景期游过几条花街柳巷，就分付：“回寓。”众役各散。

次日五更，景阳钟动，起身入朝。在朝房中，与李林甫、杨国忠、贺知章等一班儿相见了。待殿上静鞭三下，明皇升殿，景期随着众官摆班行礼，山呼谢恩。殿上传下圣旨，宣：“新状元钟景期上殿！”鸿胪引钟景期出班升阶，昭仪卷帘，让景期入殿，伏俯在地战兢的奏道：“微臣钟景期见驾，愿吾皇万岁！”

明皇开言道：“昨日高力士奉旨，言卿访道终南，以致久虚琼筵，幸卿无恙，深慰朕心。”景期叩头道：“臣该万死！”明皇道：“卿有何罪？昨宵朕幸花萼楼饮宴，望见御街灯火辉煌。问时，乃是卿等游街。朕想：‘若非卿一日盘桓，安能有此胜景。’朕今除卿为翰林承旨，卿其供职无怠。”景期叩头谢恩下殿，明皇退朝不题。

看官听说：“想你我百姓人家，摆了酒席，邀着客人不来，心里也要焦躁。那里有个皇恩赐宴的大典，等闲一个新进小臣，敢丢着一日，累众官寻来寻去，直至晚间方来赴宴，岂不是犯着大不敬了。此时面君，没一个不替他担忧。谁想皇上，不惟不加罪谴，反赐褒奖，这是什么缘故？”原来，是虢国夫人怕根究隐匿状元情弊，未免波及自己。故连夜差人，叮嘱了杨贵妃、高力士、杨国忠等内外维持，哄得明皇置之不问，因此景期面君这般太平。有两句俗语道得好：

囊中有钞方沽酒，朝里无人莫做官。

景期出了朝门，便分付长班，备上该用的禀谒名帖，去各处拜客。先拜了杨、李二太师，并几个显要的大臣。然后到锦里坊来拜虢国夫人与葛御史。到得虢国夫人门首下马，门上人接了帖回道：“夫人不在府中，今早奉圣旨宣召入宫未回，留下帖儿罢。”景期道：“相烦多多拜上，说另日还要面谒。”门上人道声“晓得”。景期上马，就吩咐：“到葛御史家去。”从人们应了，摆队前行。

景期暗想道：“论起葛御史来，我也不须今日去拜他，只为明霞小姐的缘故，所以要早致殷勤，后日可央媒说合。我今日相见时，须先把些话儿倾动他一番。”心里想着，那从人们早到马前禀道：“已到葛御史门首了。”景期下得马来，抬头一看，但见：

狮石尘封，兽环掩门；只闻鸟雀啁啾，惟有蜘蛛成网。静悄悄绝无一人，一把大锁锁在门上。两张封条，一横一竖的贴着。

那从人们去寻个接帖的也没有。景期看这光景，一时委决不下。

毕竟葛御史门首为何这般冷落？且看下回分解。