<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第四回 金马门群哗节度使

> 诗曰：

> 劈破虚空消恨魂，吸干沧海洗嚣尘。

> 近来宇宙惟容物，何处能留傲俗人。

话说钟景期去拜葛御史，见重门封锁，绝无一人，不知何故？

看官们看到此处，不要因摸不着头脑心焦起来。只为做小说的没有第二支笔，所以一时说写不及。如今待在下暂将钟景期放过一边，把那葛御史的话，细细说与看官们听。

却说那葛御史，名太古，字天民，本贯长安人氏。科甲出身，官至御史大夫。年过半百，并无子嗣。夫人已亡，止有一女，名唤明霞。葛太古素性孤介，落落寡合。那富贵利达，不在心上。惟有诗酒二字摆脱不下。平日与学士贺知章、供奉李太白、拾遗杜子美等，一班儿酒仙诗伯，结社饮酒。

自那日游春回来，拉李、杜二人到园中，太古将景期、明霞二人冲散之后，明日又在贺知章家赏花。通是当时的文人墨士。葛太古与李、杜二人，到得贺家，已是名贤毕集了。一时弹琴的弹琴，下棋的下棋，看画的看画，投壶的投壶，临帖的临帖，做诗的做诗。正是：

宾主尽一时名胜，笑谈极千古风流。

众人顽耍了一回，就入席饮酒。对着庭中花开，说的说，笑的笑，欢呼痛饮，都吃得大醉，傍晚而散。别了贺知章，上马各回，只有葛太古与李太白是同路。那李太白向葛太古道：“小弟今日吃得高兴，又大醉了，与你又是同路，和你不须骑马，携手步回去罢。”太古道：“如此甚妙。”就吩咐从人：“牵着马，跟在后边。”两人在街上大踱。

看看走到金马门来，只见一骑马，上坐着一个紫袍、乌帽、玉带、金钩的胖大官儿。前面两个军官引导，从金马门内出来。李太白矇眬着一双醉眼，问着从人道：“那骑马来的是什么人，这般大模大样？”从人看了禀道：“是节度使安老爷。”李太白听了，乱嚷起来道：“是安禄山这厮么？罢了！罢了！天翻地覆了。这金马门是俺们翰苑名流出入的所在，岂容那武夫在这里驰骋。”

葛太古掩他的口不住，那安禄山早已听见。他更眼快，认得是李太白与葛太古二人。就跳下马来，向前道：“请了，学士公今日又醉矣！”葛太古勉强欠身道：“李兄果然又醉，酒话不必记怀。”太白就直了喉，又嚷道：“葛兄睬那武夫则甚，我和你是天上神仙偶谪人世，岂肯与那泼贱的野奴才施礼。”

安禄山听见，气得太阳穴里火星直爆，也嚷道：“李太白，如何这等欺人太过，我也曾与朝廷开疆拓土，立下汗马功劳。今蒙宣召入朝，拜贵妃娘娘为母，朝臣谁不钦敬。你敢如此小觑我么？”李太白道：“呸！一发放屁！一发放屁！难道一个中朝母后认你这个臭草包为子？葛兄，你看他那大肚子里包着酒、袋着饭、塞着粪，惹起我老爷的性子，将青锋利剑剖开你这肚子来，只那腌臜臭气要呕死了人，怎及我们胸藏锦绣，腹满文章。你那武夫还不回避！”

安禄山大怒道：“我方才又不曾冲撞你，怎生这般无礼？你道我是武夫，不中用，我道你们这些文官，作几首吃不得、穿不得的歪诗，送与我糊窗也不要。我想我们在外边血战勤劳，你们在里边太平安享，终日吃酒、做诗，把朝廷的事一毫也不理，如今世界通是你们文官弄坏了，还要在我面前说三道四。”

只这句话，惹出一个助纣为虐的葛太古来。那葛太古，始初原在里边解纷，听了安禄山这句犯众的话，也就帮着嚷起来道：“你如何说朝廷的事通是我们文官坏的？我想你那班武夫，在外克敛军粮，虚销廪饩。劫良民，如饥鹰攫食；逢劲敌，如老鼠见猫。若没有我们通今博古的君子来发布指示，你那些走狗凭着匹夫之勇，只好去垫刀头。”

李太白拍手大笑道：“葛兄说得好，说得好，我们不要理他，竟回去罢！”又对从人们道：“你们也骂那奴才几声，骂得响，回去赏你们酒吃；骂得不响，回去每人打三十板。”

那些从人怕李太白回去撒酒风真正要打，只得也一齐骂起来。千武夫，万草包的一头走一头骂，跟着葛、李二人去了。气得安禄山死去活来，叫军士扶上了马，吩咐：“不要回第。”竟到太师李林甫府中来。

门上人通报了，请禄山进去。一声云板，李林甫出来与禄山相见。林甫道：“节度公为何满面愠气？此来必有缘故。”

禄山尚自气喘喘的半晌做声不得，直待吃了一道茶，方才开言道：“惊动老太师多多有罪。禄山因适才受了两个酒鬼的恶气，特来告诉。”林甫道：“什么人敢冲撞节度公。”禄山道：“今日圣上在兴庆宫与贵妃娘娘饮宴，禄山进去，蒙圣上赐酒三觞。从金马门出来，遇了李太白、葛太古二人，吃得烂醉，开口就骂。”遂将适才的言语一一告诉出来。林甫听了道：“天下有这等狂放之徒，如今节度公又将怎样？”禄山道：“不过要求太师与禄山出这一口气。”

林甫沉吟一会想：“葛太古曾拒绝我亲事，正要算计他。不想他自己寻出这个对头来，正中机谋。”便笑一笑道：“节度公，我想葛太古这厮，摆布他甚是容易。只是李白这酒鬼，倒难动摇他。”禄山问道：“李白为何难动摇呢？”林甫道：“他恃着几句歪诗儿，圣上偏喜欢他。旧年春间，圣上在沉香亭赏牡丹，叫李白做了什么《清平调》，大加叹赏，赐了一只金斗。他就在御前连饮了三斗，醉倒在地。自称：‘臣是酒中之仙，喝叫高力士公公脱靴。’是日醉了，圣上命宫人念奴扶出宫去，着内侍持了金斗、宝炬送他回院。这等宠他，我和你一霎时，如何就动弹得？”

禄山道：“圣上却怎生如此纵容他？”林甫笑道：“节度公的洗儿钱尚然纵容了，何况这个酒鬼？”禄山也笑了一声道：“如今先摆布那葛太古，太师如何计较？”林甫道：“这有何难，你作成一本，劾奏太古诽谤朝政，谩骂亲臣。激起圣怒，我便从中撺掇。那老儿看他躲到那里去？待除了葛太古，再慢慢寻那李白的衅端便了。”禄山道：“都承太师指教！只是那桩事不可迟延，明日朝房早会。”说完，两个作别。

明早，各自入朝。禄山将参劾葛太古的本章呈进，明皇批下：“内阁议奏。”李林甫同着众官，在政事堂会议。林甫要将葛太古谪戍边卫山中。又有几个忠鲠的官儿，再三争辩，议将葛太古降三级，调外任用，谪授范阳郡佥判。议定，复行奏闻，圣上允议。

旨意下了，早有报房人报入葛太古衙内。葛太古看了圣旨，忙进内向明霞小姐说知。道：“我儿，只因我前日同李供奉在金马门经过，乘醉骂了安禄山。那厮奏闻圣上，将我谪贬范阳佥判。我平日对官位最看得恬淡，那穷通得失，倒也不在心上。只是我儿柔姿弱质，若带你赴任，恐不耐跋涉之劳；若丢你在家又恐被仇家暗算。去就难决，如何是好？”

明霞听说，眼含着泪说道：“爹爹仓卒遭谴，孩儿自当生死不离。况孩儿年幼，又无母亲在堂，家中并无别个亲人照管。爹爹不要三心两意了，儿死也要随着父亲前去的。”太古道：“既是如此，也不须胡思乱想，吩咐家人、侍女们一齐收拾，服侍你随我去便了。”

里边说话，外边早有家人进来传说：“大司马差着官儿，赍了牌票，来催老爷动身，要讨过关结状哩！”太古道：“你去回复他，说我明早就起行，不须催促。”家人应了出去。又有人进来道：“安禄山差许多军士，在门首乱骂。我们向前与他讲，倒被他打哩！”太古道：“这个小人不要睬他便了。”差人一面去催车辆、人夫、牲口，一面在家忙忙收拾了一日一夜。

次早，拜辞了家庙，吩咐家人、侍女：“都随往任所。一来路上好照管服侍，二来省得留在家中，恐又惹出是非。”只留一个精细的家人，并毛老儿在家看守。将前门封锁了，止许看家的在后门出入。自己拂衣上马，小姐登舆，随从男女，各自纷纷上了车辆、牲口。将行装拴束停当，行出都门。

只见，贺知章、杜子美，与那起祸的李太白，与一班平日相好的官员，都在十里长亭饯别。太古叫车辆先行。自己下马与众相见。各官奉上酒来，太古一一饮了。又赠了许多饯别的诗章。各各洒泪上马而别。

太古赶上了小姐一行人，一程程走去，饥食渴饮，夜住晓行，不则一日，来到范阳郡佥判衙门上任。

毕竟葛小姐与钟景期后来如何相逢？待下回慢慢说来，便知分晓。