<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第六回 逢义士赠妾穷途

> 词曰：

> 迭迭云山，回首处，客心愁绝。最伤情，目断西川，梦归地阙。芳草路迷行骑缓，夕阳驴偕征人咽。问苍天，何事困英雄？关山别。合欢花，被吹折。连理枝，凭谁接。望天涯，镇日衷肠郁结。万里雾深文豹隐，三更月落乌啼血。叹孤身南北任飘蓬，庄周蝶。

> ——右调《满江红》

话说钟景期与冯元在寺中逃出，心里慌忙，也不顾有路无路，披荆带棘，乱窜过山嘴。忽跳出一只大虫来，望景期身上便扑，景期闪入林中叫声：“啊呀！”吓倒在地；冯元也在林子里吓得手软脚酥，动弹不得。

那大虫因扑不着人，咆哮发怒，把尾巴在地下一剪，括得砂土飞卷起来，忽喇一声虎啸，震得山摇谷动，望着林子又跳将入来。冯元正没理会，只见那虎“扑”地一声跌翻了，在地上乱滚。那边山坡上，一个汉子手提钢叉飞奔前来，举起叉望着虎肚上连戳两戳。那虎鲜血迸流，死在地上。冯元看那汉子，甚么模样：

身穿虎皮袄，脚踏鹰嘴鞋。眼似铜铃，须如铁戟。身长一丈，腰大十围。错认山神显圣，无疑天将临凡。

那汉子戳死了虎，气也不喘一喘，口里说道：“方才见有两个人哪里去了？”就转入林里来寻。冯元慌忙跪下道：“可怜救命！”那汉子扶住道：“你这人好大胆，如何这时候还在此行走？若不是俺将药箭射倒那孽畜，你倒连命几乎断送了。”

冯元道：“小人因跟随主人钟状元来此，适才误入永定寺中，奸僧要谋害我主仆，知风逃窜到此，行李、马匹，通在寺中哩！”汉子道：“你主人叫甚么名字？既是状元，为何不在朝中，却来此处？”

冯元道：“我主人名叫钟景期，为参劾了李林甫，谪贬石泉堡司户。因此路经这里。”汉子道：“如此说是个忠臣了，如今在哪里？”冯元指着道：“那惊倒在地的就是。”汉子道：“待我去扶他。”便向前叫道：“官人苏醒！”冯元也来叫唤了十数声，景期方渐渐醒转。

汉子轻轻扶他起来。他还半晌站立不得，靠着松树有言没气问道：“唬杀我也，是什么人救我？”汉子道：“休要害怕，大虫已被俺杀死了。”景期道：“多谢壮士救命之恩。”

汉子道：“这是偶然相遇，非有意来救你，何须谢得。”景期道：“如今迷失了路径，不知该往哪里去？望壮士指引。”汉子道：“官人好不知死活。我这里名叫剑峰山，山中魍魉迷人，虺蛇布毒，豺狼当道，虎豹满山。就是日里也须结队而行，这时便如何走得？也罢。我敬你是个忠臣，留你主仆二人到我家中暂宿一宵，明日走路未迟。”

景期道：“家在何处？”汉子道：“就在此山下。”景期道：“壮士刚才说这山中如此厉害，怎生住得？”汉子道：“俺若是害怕，不敢独自一人在此杀虎了。俺住此二十年，准准杀的一百余只大虫了。”景期道：“如何有许多虎？”汉子道：“俺若隔两个月不杀虎，身子就疲倦了。不要讲闲话，快随我下山去。”

说罢，将死虎提起来，背在身上，手挂钢叉，叫声：“随我来！”大踏步向前竟走。景期与冯元拽着手，随后而行。心里又怕有虎跳出来，回头看着后边。

三人走了里许，山路愈加险峻，那汉子便如踏平地一般。景期与冯元瞪着眼，弯着眼，扯树牵藤，一步一跌，好生难捱。那汉子回头看了这光景，叹道：“你们不理会走山路，须是大着胆，挺着腰，硬着腿，脚步儿实实的踏去才好。若是心里害怕，轻轻踏去，就难于走了。”景期、冯元听了，依着言语，果然好走了。

又行了二、三里，早见山下林子里透出灯光。那汉子在林子外站着不走。景期想道：“已到他家门首，一定是让我先走，所以立定。”便竟向林子中走去。汉子忙横着钢叉拦住道：“你休走，俺这里周围通埋着窝弓暗弩，倘误踏上了，就要害了性命。你二人可扯着我衣袂，慢慢而走。”

景期、冯元心里暗暗感激。扯了他衣袂走了进去。早到黄砂墙下，一扇毛竹小门儿闭着。那汉子将钢叉柄向门上一筑，叫道：“开门。”里面应了一声，那门儿“呀”的开了，见一个浓眉大眼的长大丫鬟，手持灯，让他三人进去。那汉子将虎放在地下，向丫鬟道：“这是远方逃难的官人，我留他在此歇宿。你去向大姐说，快收拾酒饭。”丫鬟应了，拖着死虎进去了。

汉子将钢叉倚在壁上，请景期到草堂上施礼坐定。景期道：“蒙壮士高谊，感谢不尽。敢问壮士高姓大名？”汉子道：“俺姓雷名万春，本贯涿州人氏。先父补授剑门关团练，挈家来此。不想父母俱亡，路远回去不得，就在此剑峰山里住下。俺也没有妻室，专一在山打猎度日。且有一个亲兄，名唤雷海清，因少年触了瘴气，双目俱瞽，没甚好做，在家学得一手好琵琶、羯鼓。因往成都赛会，名儿就传入京师。天宝二年，被当今皇帝选去，充做梨园典乐郎官。他也并无子嗣，只生一女儿。先嫂已亡，自己又是瞽目之人，不便带女儿进京。所以留在家中，托俺照管。只有适才出来，那个粗蠢丫鬟在家，服侍答应不周，郎君休嫌怠慢。”景期道：“在此搅扰不当，雷兄说哪里话！”

外面说话，里面早已安排了夜饭。那丫鬟捧将出来，摆在桌上。是一盘鹿肉，一盘野鸡，一盘薰兔，一盘腌虎肉，一大壶烧酒。雷万春请景期对面坐下，又叫冯元在侧首草屋里面坐了，也拿一壶酒，一盘獐肉与他去吃。

万春与景期对酌谈心，吃了一回。万春道：“近日长安光景如何？”景期道：“目今李林甫掌握朝纲，安禄山阴蓄异志，出入宫闱，肆无忌惮，只怕铜驼遍生荆棘，石马埋没蒿莱，此景就在目前矣。”万春道：“郎君青年高拔，就肯奋不顾身，尽忠指佞，实是难得，只是你窜贬遐方，教令尊堂与尊夫人如何放心得下？”景期道：“卑人父母俱亡，尚未娶妻。”

万春听了，沉吟一会道：“原来，郎君尚未有室，俺有句话儿要说，若是郎君肯依，俺便讲，若是不依，俺便不讲了。”景期道：“兄是我救命恩人，有何见谕，敢不领教。”

万春道：“家兄所生一女，名唤天然，年已及笄，尚未字人。俺想当今天下将乱，为大丈夫在世，也要与朝廷干几桩事业。只因舍侄女在家，这穷乡僻壤，寻不出个佳婿。俺故此经年雌伏，不能一旦雄飞。今见郎君翰苑名流，忠肝义胆。况且青年未娶，不揣葑菲，俺要将侄女奉操箕帚，郎君休得推却。”

景期道：“萍水相逢，盛蒙雅爱。只是卑人虽未娶妻，却曾定聘，若遵台命，恐负前盟，如何是好？”万春道：“郎君所聘是谁家女子？”景期道：“是御史葛天民的小姐，名唤明霞，还是卑人未侥幸之前相订的。”万春道：“后来为何不娶？”

景期道：“葛公也为忤了安禄山，降调范阳去了。”万春道：“好翁婿，尽是忠臣，难得！难得！也罢，既如此说，俺一言既出，驷马难追，愿将舍侄女赠与郎君，备位小星，虚位以待葛小姐便了。”

景期道：“虽然如此说，只是令侄女怎好屈他，还须斟酌，不可造次。”万春道：“郎君放心，舍侄女虽是生长山家，颇知闺训。后日妻、妾、夫妇之间，定不误你。况你此去石泉堡，也是虎狼出没的所在。俺侄女亦谙窝弓藏箭之法。随你到任，不惟暂主频烦，还好权充护卫，不须疑惑，和你就此堂前一拜为定罢。”景期立起身来道：“台意既决，敢不顺从，请上受我一拜！”万春也跪下去，对拜了四拜。复身坐了。

那长丫鬟又拿出饭来。万春看了，笑一笑道：“还有一桩事，一发做了。这丫鬟年已二十，气力雄壮，赛过男子。俺叫她是勇儿，想盛价毕竟也未有对头。俺欲将他二人一发配成夫妇，好同心协力的服侍你们，意下如何？”景期还未回答，那冯元在侧首草房里听见，慌忙奔到草堂上就叩头道：“多谢雷老爷，小人冯元拜领了。”景期、万春二人好笑。

吃完了饭，各立起来。万春就取一本历书在手内道：“待我择一个吉日，就好成亲。”冯元道：“夜里看了历头，要犯墓库运的。雷老爷不要看。”万春笑道：“这厮好婆子话，听了倒要好笑。”揭开历本一看道：“恰好明日就是黄道吉日，就安排成亲便了。”景期道：“只是我的衣服都同着行李丢在永定寺里，明日成亲穿戴什么好？”万春道：“不妨，你开个单来，俺明早与你去讨来还你。他若不还，砍了他的光头来献利市。”景期道：“不须开单，我身边有工码帐在此。”便在腰间取出帐来。

万春接来一看，上边一件件写得明白：

大铺盖一副，内绸夹被一条，布单被一条，纻丝褥一条，绒单一条，小铺盖一副，内布夹被一条，布单被一条，布褥一条。青布直身一件，捎马两个，内皂靴一双，油靴一双，朔子两枝，茄瓢一只，拜匣一个，内书三部，等子一把，银锯一个，并笔砚纸墨图书等物，皮箱一只，内红圆领一件，青圆领一件，直身三件，夹袄三件，单衫三件，裤二条，裙一条，银带一围，纱帽盒一个，内纱帽一顶，外剑一把，琴一张，便壶一个。

万春看完道：“还有什么物？”景期道：“还有巾一顶，葛布直身一件，仓卒间忘在他房里。还有马匹、鞍辔并驮行李的驴子，通不在帐上。”万春道：“晓得子，管教一件不遗失。”说罢，进去提了两张皮出来，说道：“山家没有空闲床褥，总是天气热，不必用被，有虎皮在此，郎君垫着，权睡一宵。那张鹿皮冯元拿去垫了睡。”说罢，放下皮儿进去了。景期与冯元各自睡了。

明早起身，见勇儿捧一盆水出来说道：“钟老爷洗脸，二爷吩咐叫钟老爷宽坐，不要在外面去闯。”景期道：“你二爷呢？”勇儿道：“二爷清早出去了。”景期在草堂中呆呆坐了半日。

到辰牌时分，只见雷万春骑着景期的马，牵着驴子，那些行李通驮在驴背上。手里又提着一个大筐子，有果品、香烛之类在筐子内。到草堂前下了马。那冯元看见，晓得讨了行李来了，连忙来搬取。万春道：“俺绝早到那秃驴寺中，一个和尚也不见，止有八十余岁的老僧在那里。俺问他时，他说：‘昨晚走了什么钟状元，诚恐他报官捉捕，连夜逃走了。那住持人鉴放心不下，半夜里还在山上寻觅，却被虎咬去吃了。有道人看见逃回说的。’”景期道：“天道昭昭，何报之速也。”万春道：“你的行李、马匹通在此了。俺又到那秃驴房内搜看，见有果品、香烛等物。俺想今日做亲通用得着的，被俺连筐子拿了来，省得再去买，又要走三、四十里路。”景期道：“叔翁甚费心了。”

两人吃了饭。万春叫冯元跟出去，去了一会回来。冯元挑着许多野鸡、野鸭、鹿腿、猪蹄，又牵着一只羯羊。万春叫勇儿接进去了。少顷，一个掌礼的、两个吹手进来。那掌礼人原来兼管做厨子的。这还不奇，那吹手更加古怪，手里只拿着一个喇叭，一面鼓儿，并没别件乐器。一进来，就脱下外面长衣，便去扫地、打水，揩台、抹凳。原来，这所在的吹手兼管这些杂事的。景期看了只管笑。

见他们忙了一日，看看到夜，草堂中点起一对红烛，上面供着一尊纸马，看时却是一位顶盔贯甲的黑脸将军。景期不认得这纸马，问道：“这是什么神？”雷万春道：“这是后汉张翼德老爷，俺们这一方通奉为香火的。”景期听了，作了一揖。

掌礼人出来高声道：“吉时已届，打点结亲。”景期就叫冯元拿出冠带来换了。冯元也穿起一件青布直身。那吹手就将喇叭来吹了几声，把鼓儿咚咚的只管乱敲。掌礼人请景期立了，又去请新人出来。那新人打扮倒也不俗，穿一件淡红衫子，头上盖着绛纱方巾。就是勇儿做伴，搀扶着出来。拜了天地，又遥拜了雷海清。转身拜雷万春，万春也跪下回礼。然后夫妻交拜完了，掌礼人便请雷万春并景期、天然三人上坐，喝唱冯元夫妇行礼。那勇儿丢了伴婆脚色，也来做新人，同冯元向上拜了两拜。

掌礼人唱道：“请新人同入洞房。”景期与天然站起身来，勇儿又丢了新人脚色，赶来做伴婆，扶着天然而走。冯元拿了两支红烛在前引导。那吹鼓手的鼓儿一发打得响了。景期只是暗笑。进入房里坐定，吹手又将喇叭吹了三声，鼓儿打了三遍，便各自出去。雷万春吩咐勇儿送酒饭进去。景期看着天然，心里想道：“这天然是山家女子，身子倒也娉婷，只不知面貌生得如何？”走近来，将方巾揭开一看。原来又是个绝世佳人，有一首《临江仙》为证：

秀色可餐真美艳，一身雅淡衣裳。眼波入鬓翠眉长。不言微欲笑，多媚总无妨。原只道山鸡野鹜，谁知彩凤文凰。山灵毓秀岂寻常。似花花解语，比玉玉生香。

景期看了，不胜之喜，吃罢交杯酒，叫勇儿收了碗盏，打发她出去与冯元成其好事。自己关了房门，走近天然身边，温存亲热了一番。倚到床边解衣就寝。一个待字山中，忽逢良偶；一个迍邅途次，反遇佳人。两人的快活，通是出于意外，那种云雨绸缪之趣，不待言而可知。

话休絮烦。景期在雷家住了数日，吩咐冯元、勇儿都称雷天然是二夫人。那雷天然果是仪容窈窕，德性温和，与景期甚相恩爱。景期恐赴任太迟，就与雷万春商议起身赴任。一面叫收拾行李，一面去雇了一辆车儿，五头骡子来。雷万春道：“此去石泉堡，尚有千余里，比郎君经过的路，更加难走。俺亲自送你们前去。”景期感激不已。

择了吉日，清早起身。景期一骑马在前，天然坐着车儿，冯元、勇儿各骑一头骡子。万春也骑着骡子押后。尚余两个骡并景期原来的一个驴子，通将来驮载行李家伙，一行人上路而行。又过了许多高山峻岭，鸟道羊肠，方才到得石泉堡。

那司户衙门，也有几个衙役来迎接。景期择日上任，将家眷接进衙门住下。景期将册籍来查看，石泉堡地方虽有四百里方圆，那百姓却只有二百余户。一年的钱粮不上五十两。一月的状词难得四、五张。真正地广人稀，词轻讼简。景期心里倒觉快活，终日与天然弹琴、下棋、赋诗、饮酒。雷万春又教景期习射试剑，闲时谈论些虎略龙韬。

一日，景期正与天然焚香对坐。只见万春走进来道：“俺住此三月有余，今日要别你二人，往长安寻俺哥哥。一来报侄女喜信，二来自己也寻个进身地步。行李、马匹俱已收拾停当，即刻就走，快暖酒来与我饯行。”景期道：“叔翁如何一向不见说起，忽然要去，莫非我夫妇有甚得罪么？”万春道：“你们有甚得罪，俺恐怕郎君、侄女挽留，故此不说。那知俺已打点多时了。”

天然忙教勇儿安排酒肴来。景期斟满了酒，双手奉上，万春接来饮了。又饮了十数大杯，抹着嘴说道：“郎君与侄女珍重。俺此去，若有好处，再图后来聚首。”景期道：“叔翁且住，待我取几两银子与叔翁做盘费。”万春道：“盘费已有，你不必虑得。”天然道：“待孩儿收拾几种路菜与叔叔带去。”万春道：“一路里山蔬、野味吃不了，要路菜做甚？”

天然又道：“叔叔少停一会，待孩儿写一封书与爹爹，就是我相公也须寄一个通候信儿去。”万春道：“俺寻见你父亲，自然把家中事体细细说与他知道，要书启何用？俺就此上路，你们不必挂念。”景期、天然无计留他，只是两泪交流，望着万春双双拜将下去。万春慌忙回礼，拜了四拜。冯元与勇儿也是眼泪汪汪的来叩了四个头。万春看见天然悲泣，便道：“侄女不必如此，你自保重。”说完，向景期拱了一恭，竟自上马而去。

景期也忙上了马，叫冯元与几个衙役跟了，赶上来相送，与万春并马行了二十余里。景期只管下泪。万春笑道：“丈夫非无情，不洒别离泪。郎君怎么这个光景？”景期道：“叔翁的大恩未报，一旦相别，如何不要悲惋？”万春道：“自古道：‘送君千里，终须一别。’后会有期，不须眷恋。郎君就此请回。”钟景期见天色晚了，只得依允。两人跳下马来，又拜了四拜，作别上马，景期自领了冯元、衙役回衙门不题。

却说万春匹马上路，经过了无数大州小县，水驿山村。行了两个多月，不觉到了长安，寻个饭店歇下，便去问主人家道：“你可晓得那梨园典乐官雷海清寓在哪里？”主人家道：“他与李龟年、马仙期、张野狐、贺怀智等一班儿乐官，都在西华门外羽霓院里，教演许多梨园子弟。客官问他怎的？”万春道：“我特为要见他，故不远千里而来，明早相烦指引。”只见旁边站着一条大汉厉声说道：“我看你相貌堂堂，威风凛凛，怎不去戮力为国家建功立业，却来寻这瞽目的优伶何干？”万春听见，忙向前施礼。

不知这人是谁？且听下回分解。