<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第七回 禄山儿范阳造反

> 诗曰：

> 愁见干戈起四海，恨无才能济生灵。

> 不如痛饮中山酒，真到太平方始醒。

话说雷万春在饭店中，寻问哥哥雷海清住处。忽见旁边一人向他说道：“看你威风凛凛，相貌堂堂，似非凡品，为何去寻那瞽目的雷海清？况他不过是个梨园乐工，难道你去屈膝嬖人，枉道希求进用么？”万春道：“台兄在上，俺非是屈膝嬖人。俺乃涿州雷万春，向来流落巴蜀。因海清是俺家兄，故此要来见他。”那人道：“如此小弟失言了。”万春道：“请问台兄尊姓大名？”那人道：“小弟姓南名霁云，邠州人也。一身落魄，四海为家。每叹宇宙虽宽，英雄绝少。适才见兄进门，看来是个好汉。故此偶尔相问，若不弃嫌，到小弟房中少坐，叙谈片时，不知可否？”万春道：“无意相逢，盘旋如此，足见盛情，自当就教！”

霁云遂邀万春到房中，叙礼坐定。万春道：“请问南兄到此何干？”霁云道：“小弟有个故人，姓张名巡，乃南阳邓州人氏。先为清河县尹，后调浑源。近闻他朝觐来京，故此特来寻他。我到得长安，不想他又升了睢阳守御使，出京去了。我如今不日就要往睢阳投见他去。”万春道：“兄要见他何干？”

霁云道：“我见奸人窃柄，民不聊生，张公义气薄云，忠心贯日，我去投他，不过是辅佐他与皇家出一臂死力耳。”万春道：“如此说来，原与不才志同道合，俺恨未得遇逢，时怀郁愤。兄既遇此义人，不才愿附骥尾，敢求台兄挈带同往。”

霁云道：“若得兄同心戮力，当结为刎颈之交，死生相保，患难相扶。”万春道：“如此甚妙，请上受我一拜。”霁云道：“小弟也该一拜。”两人跪下，对拜了四拜。万春道：“明日去见过家兄，便当一同就道。”霁云道：“既为异姓骨肉，汝兄即我兄也。明早当同去拜见。”是晚，霁云将银子付与主人家，备了夜饭，二人吃了，各自睡下。

明日，二人携手入城，问到西华门羽霓院前。万春央守门人通报进去。不多时，守门人出来请道：“爷请二爷进去，小人在前引导。”将南、雷二人引到典乐厅上。早见雷海清身穿绣披风，头戴逍遥巾，闭着一双眼睛，一个清秀童子扶着出来，倚着柱子立定，仰着脸，挺着胸，望空里只管叫道：“兄弟来了么？在那里？”

万春向前扶着道：“哥哥，兄弟在这里。”定睛一看，见海清鬓发已斑，须髯半白，不觉愀然下泪。便道：“愚弟在此拜见哥哥。”捧着海清的手跪将下去。海清也忙跪下，同携了起来。万春道：“愚弟有个盟兄南霁云，同在此拜你。”海清又望着空里道：“瞽目之人失于迎迓，快请来相见。”霁云向前施礼道：“南霁云拜揖了。”海清慌忙回了揖道：“此间有子弟们来打混，可请到书房中去坐。便吩咐安排筵席，三人同入书房。

南霁云坐了客位，海清坐主位，万春坐在海清肩下。海清将手在万春身上只管摸。又嘻嘻笑道：“兄弟的身材长得一发雄伟了，须儿也这般长了。好！好！祖宗有幸，与雷氏争气必吾弟也。”万春道：“愚弟十年不见哥哥，失于问候。不想哥哥的须鬓这般苍了。”

海清听了掉下泪来道：“我为朝廷选用，不得回家。我又将女儿累着兄弟，不知如今曾将她嫁人否？”万春道：“若说侄女，哥哥但放心。愚弟已替她配得个绝妙的对头了。”海清道：“嫁了谁人？”万春便将遇了钟景期，将侄女嫁他，随他赴任的话，一一说与海清听了。

海清道：“好！好！那钟景期是个参奏李林甫的忠臣，女儿嫁得他，我无憾矣！”万春道：“如今李林甫那厮怎么了？”海清道：“他自窜贬钟景期之后，不知那虢国夫人为甚切齿恨他，与高力士、杨国忠常在圣上面前说：‘李林甫弄权欺主，擅逐忠良。’圣上遂罢了他的相，使他忧愤成疾而死了。”万春道：“那李林甫已死，朝廷有幸了。”

海清道：“咳！你哪知道，还有大大一桩隐忧哩！自李林甫死后，安禄山没了接应，只靠一个贵妃娘娘。那杨国忠又着实怪他，也常常陈奏他的反情。禄山立脚不定，央贵妃说项，封他为东平郡王，领范阳、平卢、河东三道节度使，兼河北诸路采访署行台仆射，统属文武节制将领，驻扎范阳，二月前赴任去了。”

南霁云大叫道：“不好了，禄山此去，正如猛虎归山，青龙入海，天下自此无宁日矣。”海清道：“我乃残废之人，已不能有为。然每鼓雍门之瑟，便思击渐离之筑。南兄与吾弟如此英雄，何不进身效用，以作朝廷保障。”霁云道：“不才正有此意，故欲同令弟前往张睢阳处。只是贤昆玉阔别数年，方才相会，恐怕不忍骤然分袂。”海清道：“大丈夫志在四方，何必作儿女子的恩爱牵缠之态。”霁云拍掌大笑道：“妙！妙！优伶之中，有此异人，几乎失敬了！”

说话之间，外面筵席已定，请出上席。那雷海清虽是个小小乐官，受明皇赏赉极多，所以做事甚是奢富。筵席之间，就叫几个梨园子弟来吹弹歌舞。这是他卖物当行，不消说得。海清就留霁云与万春住了数日。霁云、万春辞别，海清又治酒送行。二人别了他，出城到寓所中取了行李，一齐上马登程，向睢阳进发。

在路登山涉水，露宿风餐，经了些“鸡声茅店月，人迹板桥霜”。不一日到睢阳，二人进城歇下。在店中各脱下路上尘沙衣帽，换了洁净衣服，带在包中。霁云写了名帖，万春是未曾见过面的，不敢具柬，备了谒帖，叫店小二跟了，径投守御使衙门上来。

恰值张巡升堂理事，只见闹嚷嚷的健步军牢，杂沓沓的旗牌听用。也有投文的，也有领文的，也有奉差的，也有回销的，也有具呈的，也有塘报的。军民奔走，官役趋跄。南、雷二人站了半晌不得空处。见有一个中军官走进辕门来，霁云便向前作揖道：“若是张老爷堂事毕了，敢烦长官通报一声，说有故人南霁云相访，帖儿在此，相恳传达。”中军道：“通报得的么？”霁云道：“岂敢有误长官。”中军道：“如此少待。”说着进去了。

又隔了一会，那中军飞也似奔出来道：“南爷在哪里？老爷请进相见。”霁云叫声“有劳！”整衣而入。张巡降阶迎接上堂，忙叫掩门。霁云道：“且慢，有一涿州雷万春与弟八拜之交，他因想慕英风，同来到此，欲求一见，未知可否？”张巡道：“既蒙不弃而来，快请相见。”中军高声应了，飞奔出去，请雷万春入来。万春手持谒帖，将欲跪下。张巡向前扶住道：“岂敢！岂敢！不嫌鄙才，惠然赐顾，理宜倒屣，岂敢踞床。”吩咐掩门，后堂相见。三人转入后堂，叙礼已毕，分宾主坐定。

先是霁云与张巡叙了些阔别情由。茶过一通，张巡便向万春道：“下官谬以菲才，兹叨重任。方今权臣跋扈，黎庶疮痍，深愧一筹未展。足下此来，必有以教我。”万春道：“卑人山野愚蒙，惭无经济，辱蒙垂问鄙陋，敢不披肝沥胆，以陈一得之愚。窃见安禄山久蓄异谋，将来祸不旋踵。明公所镇睢阳，当江淮要冲，直东南之锁钥。为今之计，莫若修葺城垣，训练士卒，屯积粮草，作未雨绸缪之算。一旦贼人窃发，进可以勤王剿逆，退可以守地保民。此所谓防患于未然。愿明公熟筹之。”

张巡道：“诚快论也。南兄有何妙见？”霁云道：“自古道，天时不如地利，地利不如人和，以我愚见，尚当与郡守同志，加恩百姓，激以义气，抚以惠政，使民知顺逆之道，定向背之心。外可驱之杀贼，内可令其保城。上下相睦，事无不济矣。”张巡道：“妙哉！妙哉！得二公相助，睢阳有幸矣！”即吩咐摆宴洗尘。二人起身方要告辞。只听得外面传鼓，门上传禀进来，说：“有范阳郡王钧帖，差官要面投禀见。”张巡道：“此来必有缘故。二公少坐，待下官出堂发放了，再来请教。”

别了二人，一声云板升堂。外边吆喝开门，便唤范阳镇差官进见。那差官手持钧帖，昂昂然如入无人之境，步上堂来，向张巡作了一揖，递上钧帖。张巡拆开一看，原来是要筑雄武城，向睢阳借调粮米三千石，丁夫一千名，立等取用。

张巡看罢，向差官道：“本衙门又非属于郡王，为何来取用丁粮？”差官道：“若是郡王统辖地方，就行文去提调了。因睢阳是隔属，所以钧帖上说是借用。”张巡道：“朝廷设立城堡，已有定额，为何又要筑城？”差官道：“添筑军城，不过是固守边疆，别无他故。”

张巡冷笑道：“好一个别无他故，我且问你，郡王筑城，可是题请朝廷，奉旨允行的么？”差官道：“王爷钦奉圣恩，便宜行事，量筑一个小小城池，何必奉旨。”张巡大怒道：“安禄山不奉圣旨，擅自筑城，不轨之谋显然矣。我张巡七尺身躯，一腔热血，但知天子诏，不奉孽藩书。”

说罢，须眉倒竖，切齿咬牙，将安禄山的钧帖扯得粉碎，掷在地下，向差官道：“本要斩你这驴头，函送京师，奏闻反状，兴师诛剿。可怜你是个无知走狗，不堪污我宝刀，权寄下此头，借你的口，说与安禄山知道，教他快回心转意，弃职归朝，束手待罪，尚可赦其性命。若是迷而不悟，妄蓄异谋，只怕天兵到来，把他碎尸万段，九族全诛，那时悔之晚矣！左右，与我打那厮出去。”堂下吆喝一声，押四、五十条木棍，齐向差官身上没头没脑的乱打。那差官抱头鼠窜，奔出衙门去了。

张巡掩门退堂，怒犹未息，复与南、雷二人坐定。雷万春道：“我二人在屏后，见明公发放那差官，最为快畅。即此即可吓破逆贼之胆矣！”南霁云道：“禄山知此消息，不日就举兵反矣！不可不预为提备。”张巡道：“此间郡守姓许名远，亦是忠义之士，明日便请来商议，就权请屈尊二公为左右骁骑将军，统率将士。”二人称谢，上席饮酒，谈论战守之策不题。

却说安禄山的差官，被张公打出，唬得魂不附体，慌忙出城，不分昼夜奔回范阳，不敢去回复安禄山，先去见那大将尹子奇，把张睢阳的话一五一十的说与尹子奇知道。子奇大惊，忙上马到王府来见禄山，也把差官传来的话说了。禄山听罢，大怒道：“孤招军买马，积草屯粮，俱已停当。因范阳乃根本之地，故此加筑外城，名为雄武城。已将次筑完，方欲举事。这张巡敢如此无礼！也罢，一不做，二不休，事已至此，丢不得手了。你可与我昼夜督工筑城，要三日完工。如迟，尽把丁夫坑杀，快去，快去。”尹子奇答应去

了。

又唤大将史思明，吩咐：“备一道矫诏，选一个无须标致军人，充为内监，只说京中下来，至期在皇华亭，如此，如此。”史思明也应着去了。又吩咐世子安庆绪，教他：“齐集人马，三日后在教场等候。”安排已定，传令军士，在城中大小衙门飞报：“三日后，有圣旨到来，传各官迎接。”那些军士果然往各衙门传报，报到佥判葛太古衙门来，葛太古也自打点接旨。

原来，葛太古自贬范阳佥判，领了明霞小姐和家人婢女赴任之后，不上半年，恰好那冤家对头安禄山也分藩此地。太古就推托有病，不出理事。安禄山因要团结人心，假装大度，不来计较，因此太古得以安然。

只是明霞小姐一腔幽恨，难向人言，只有红于知他心事。看见登科录上，钟景期中了状元，二人暗自欢喜。及见邸报上说：“钟景期参劾了李林甫、安禄山，谪贬石泉堡司户。”却又背地伤悲。思量与钟景期一段风流美事，眷恋绸缪，便纷纷落泪。红于再三劝解，只是不乐。不久恹恹染成一病，终日不茶不饭，强坐强眠。有时闷托香腮，有时愁抱上腕。看看臂宽金钿，腰腿罗裙。非愁非恼，心中只是恹煎；不痒不痛，肠内总然郁结。勉强寄情笔墨，无非是含愁蓄怨，并无淫艳之词。她的诗赋颇多，不能尽述。只有《感春词》二阕，更为蕴藉。

调寄《踏莎行》

其一：

意怯花笺，心慵绣谱，送春总是无情绪。多情芳草带愁来，无情燕子衔春去。倚遍栏干，钏易几许，望残山水蒙蒙处。青山隔断碧天低，依稀想得春归路。

其二：

昨夜疏风，今朝细雨，做成满地和烟絮。花开若使不须春，年年何必春来住。楼前莺飞，帘前燕舞，东君漫把韶光与。未知春去已多时，向人还作愁春语。

是日，明霞正与红于在房闲话。忽见葛太古进来，向明霞道：“我儿可着红于将我吉服收拾停当，明早要去接旨。”明霞道：“朝廷有何诏旨？”太古道：“报事的只说有圣旨到来，不知为着何事？”明霞连忙吩咐红于，取出吉服放在外边。

次早，太古穿扮停当，出衙上马，来到皇华亭。只见安禄山并合城文武官员，俱在那里伺候。太古向前，勉强各各施礼。少停半刻，内官赍着诏书已到。众官跪接，上马前导，鼓乐迎进城内。一路挂红结绿，摆列香案，行到教场中演武厅前，各官下马跪在厅下，厅上内官展开诏书高声宣读：

奉天承运皇帝制曰：朕惟丞相杨国忠专权恃宠，壅蔽宸聪。除越礼僭分轻罪不坐外，其欺君误国，重罪难容。朕欲斩首示众，第以椒房之亲，恐伤内官兄妹之情。几欲削官罢职，诚恐蒺藜之祸难除。咨尔东平郡王安禄山，赤心报国，即命尔掌典大兵，入朝诛讨，以除国难。部下文武，听尔便宜调处，务使早奏厥功。钦哉！

安禄山率众官，山呼万岁已毕，请过圣旨香案，禄山就上演武厅，面南坐下，开言道：“孤家奉旨讨贼，不可迟延，即于今日誓师。孤家便宜行事，今就将你等文武官员，各加一级，荣封一代，你等可谢恩参贺。”众官听了，面面相觑。内中有等阿谀逢迎的，并一班助恶之徒，便要跪下。只见葛太古自班中走出来，厉声高叫道：“安禄山反矣，众官不可参贺。”众皆大惊。

安禄山见太古挺身上厅，便对他笑道：“你是葛佥判么？今番在我手下，尚敢强项，我劝你不如归顺于我，自有好处。若是不从，立时斩首示众，你须三思。”太古道：“你这反贼，还要将言来说我么？我葛太古身受国恩，恨无能报效。断不能屈身顺你那千刀万剐的奸贼。”安禄山大怒，喝叫刀斧手：“即刻推出斩首报来。”刀斧手答应，向前绑缚了。

方要推出开刀，旁边走过尹子奇来，告道：“这厮辱骂王爷，死有余辜。但杀了此人，反成就了他的美名，莫若将他监禁，令彼悔过投顺。一来显大王的汪洋度量，二来誓师吉期，免得于军不利。”禄山道：“卿言甚善。”便吩咐：“将葛太古监禁重囚牢内。昼夜拨兵巡逻，不许家人通信。”左右应了，牵着葛太古去了。

尹子奇与史思明又道：“大王起义兵，锄奸诛恶，宜先正大位，然后行师。”禄山道：“卿言有理，今日我自立为大燕皇帝，册立安庆绪为太子，尹子奇为左丞相、辅国大将军，史思明为右丞相、护国大将军。杨朝宗、史朝义、孙孝哲为骠骑将军。改范阳镇为雄武军都。”

克日兴师，拨杨朝宗、孙孝哲为先锋，自己统大兵三十万，南下武牢，进取东西二京。又拨尹子奇、史思明，领兵十万，南取睢阳。留安庆绪与史朝义镇守雄武根本之地。旨意一下，那各官谁敢不依，只得摆班。参贺已毕，禄山摆驾回去。

次日，禄山与尹子奇，各统军马出城，分头进发，只见：

悲风动地，杀气腾空。剑戟森严，光闪闪青天飞雪；旌旗缭绕，暗沉沉白昼如昏。那巡阵官，巡警官，巡哨官，旗牌官，司其所事；金吾军，羽林军，虎贲军，神机军，水坐军，听其指挥。人绑头，马结尾，急煎煎星移电走；弓上弦，刀出鞘，惨伤伤鬼泣神愁。正是：

万众貔貅入寇来，挥戈直欲抵金台。

长城空作防边计，不道萧墙起祸胎。

那军马浩浩荡荡，分为两路，一路向武牢进发，一路向睢阳而去。安庆绪送父亲出城，然后回去，吆吆喝喝的进城。

行到一个衙门前经过，见有巡城指挥的封条贴着。安庆绪在马上问道：“这是谁人的衙门？”军士禀道：“这是葛佥判的衙门，有家眷在内。”安庆绪道：“就是那老贼的衙门么？那厮是个反贼，恐有奸细藏在里面，军士们与我打进去，搜一搜。”军士答应一声，一齐动手打将进去。

不知明霞小姐怎生藏躲？且看下回分解。