<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第八回 碧秋女雄武同逃

> 诗曰：

> 云想衣裳花想容，青春已遇乱离中。

> 功名富贵若常在，得丧悲欢总是空。

> 窗里日光飞野马，檐前树色隐房栊。

> 身无彩凤双飞翼，油壁香车不再逢。

话说葛明霞听得安禄山反了，父亲被他监禁，差人到监问候，又被禁卒拦阻，不许通信。衙门又被巡城指挥封了，正在房中与红于忧愁哭泣。忽见外面“乒乒乓乓”打将进来，家人奔进说道：“小姐不好了，安太子打进来了。”明霞惊问道：“哪个安太子？”家人低声道：“就是安禄山的儿子安庆绪。”明霞听了，大哭一声，昏倒在地。

那安庆绪领着众军，一层一层的搜进来，直至内房，就扯住一个丫鬟，拔出剑来，搁在她颈上问道：“你快快直说，葛太古的夫人在哪里？若不说就要砍了。”丫鬟哭道：“我家没有夫人的，只有一位小姐。”庆绪指着红于道：“这可是小姐么？叫甚名字？”丫鬟道：“这是红于姐姐，我家小姐叫明霞，倒在地下的就是。”庆绪收剑入鞘，喝叫丫鬟们：“与我扶起来！”

众婢将明霞扶起。庆绪向前一看，见明霞红晕盈腮，泪珠满颊。呜呜咽咽，悲如月下啼鹃；袅袅婷婷，弱似风前杨柳。安庆绪这厮看得麻了。忙喝军士：“退后，不要上前惊吓小姐。”自己走近前来，躬身作揖道：“不知小姐在此，多多惊动得罪。”

明霞背转身子立着，不去睬他，只是哭。庆绪道：“早知葛金判有这等一位小姐，前日不要说骂我父王，就是打我父王，也不该计较他。如今待我放出你令尊，封他作大大官儿，我便迎小姐入宫，同享富贵。明日我父王死了，少不得是我登基，你就做皇后，你父亲就是国丈了，岂不妙哉！”

明霞听了大怒，不觉柳眉倒竖，星眼睁圆，大喝一声道：“呔！你这反贼，休得无礼。我家累世簪缨，传家清白。见你一班狗奴作乱，恨不得食汝之肉，断汝之骨，寝汝之皮，方泄我恨。你这反贼不要想错了念头。”庆绪见她如此光景，知道一时难得她顺从。待要发怒，又恐激她寻死，心中按下怒气，来到中厅坐定。明霞在房里只是大哭大骂，庆绪只做不知。

在中厅坐了一会，吩咐：“唤李猪儿来讲话。”军士应着去了。一面叫军士将葛衙里一应什物细软，尽行搬抢，把许多侍女一齐缚了，命军士先送入宫，又将他老幼家人一十八名，也都下了监。军士一一遵命而行。

不多时，李猪儿唤到，向庆绪叩了头，问道：“千岁爷呼唤，有何令旨？”庆绪道：“葛太古的女儿葛明霞，美艳异常，我欲选她入宫。叵耐这妮子与那老头儿一般的性格，开口便骂，没有半毫从顺的意思。我想，若是生巴巴的抢进宫去，倘然啼哭起来，惊动娘娘知道，倒要吃醋拈酸，淘她恶气。我故此唤你来，将葛明霞与侍女红于交付与你，领回家去，慢慢的劝喻她。若得她回心转意，肯顺从我，那时将那娇娇滴滴的身体搂在怀中，取乐一回，我就死也甘心了。你这李猪儿，不肖说，自然扶持你个大大富贵。”李猪儿道：“千岁爷吩咐，敢不尽心。正是得她心肯日，是我运通时。”庆绪道：“好！好！须要小心着意。”说罢，将明霞、红于交与李猪儿，自己上马回宫去了。

看官，你道那李猪儿是谁？原来是个太监，当日明皇赐与禄山的。庆绪要将明霞、红于二人托人劝喻，思量：“别的东西好胡乱寄在别人处，这标致女子岂是轻易寄托的。”所以想着这个没鸡巴的太监是万无一失的，故此叫他来，将明霞、红于交与他。

李猪儿领命，就叫军士唤两乘轿子，将她主婢二人抬进李太监衙内来。原来，这李猪儿生性邋遢懒惰，不肯整理衙署。衙里小小三间厅堂，厅后一边是厨房，一边是空闲的耳房，后面三间就是李猪儿睡觉的所在。

明霞、红于被猪儿锁在耳房中，两人相对哭泣。坐了半日，看看夜了，也没人点火进来，也没人送饭进来。明霞哭向红于道：“安庆绪那贼今日虽去，日后必再来相逼。况我爹爹平生忠鲠，必死贼人之手，今生料不能父女团圆了，不如寻个自尽吧！”红于道：“小姐不可如此，老爷被贼监禁，自然有日出来，小姐岂可先寻死路。况钟郎花下之盟，难道付之东流了？”明霞道：“若说钟郎，越发教人寸肠欲断。我想他谪贬万里遐荒，云山阻隔，未知他生死如何？想起三生夙愿，一笑良缘，天南地北，雁绝鸿稀。我如今以一死谢钟郎，倘钟郎不负奴家，将杯酒浇奴坟上，让他对着白杨青冢哭我一场，我死亦瞑目矣！”

红于道：“小姐为钟郎死，死亦何恨。只是老爷又无子嗣，只有小姐一点骨血。小姐还是少缓须臾之死，以图完聚。”明霞道：“我自幼丧了母亲，蒙爹爹劬育，岂不欲苟延残喘，以事严亲。只是安庆绪早晚必来凌逼。倘被贼人玷污，那时死亦晚矣。我胸前紫香囊内的一个同心方胜儿，就是与钟郎唱和的两幅绫帕。我死之后，你可将来藏好，倘遇钟郎，你须付与他，教他见帕如见奴家。我那红于呀！我和你半世相随，知心贴意，指望同享欢娱，不想今日在此抛离，好苦杀人也。”

红于道：“小姐说哪里话，若得老爷死忠，小姐死节，独不带挈红于死义乎？况红于与小姐半步儿不肯相离，小姐既然立志自尽，红于自然跟随小姐前去，在黄泉路上也好服侍小姐。”明霞大哭道：“红于呀！我和你不想这般结果，好苦呀！”两人泪眼对着泪眼，只一看，不觉心如刀刺，肝肠欲断，连哭也哭不出了。只是手扶着手，跌倒在地。

只见门外火光一耀，一声响处，那门上锁儿开了。一个老妪推开门来，后边跟着个垂髫女子，手持一灯，向桌上放了。那老妪与女子一齐扶起明霞、红于。老妪就道：“小姐不须短见，好歹有话与老身从长计议。”明霞见是两个女人，方始放心。红于偷眼看那老妪，生得骨瘦神清，不象个歹人。及仔细把那女子一看，却好一种姿色，但见：

态若行云，轻似能飞之燕；姿同玉立，娇如解语之花。眉非怨而常颦，腰非瘦而本细。未放寒梅，不漏枝头春色；含香豆蔻，半舒叶底奇芳。只道是葛明霞贞魂离体先游荡；还疑是观世音圣驾临凡救苦辛。

那女子同着老妪，向前与明霞施礼坐定。明霞道：“妈妈此来为何？莫非为反贼来下说词么？”老妪道：“老身奉李公公命令而来，初意本是要下说词。方才在门外听见小姐与这位姐姐如此节烈，如此悲痛，不觉令人动了一片婆心。小姐不须悲泣，待我救你脱离虎口，何如？”

明霞道：“若得如此，便是再生大恩人矣。请问妈妈尊姓？”老妪道：“老身商氏，嫁与卫家，夫君原是秀才，不幸早年弃世，只生这个小女，名唤碧秋。老身没甚营生，开个鞋铺儿，母子相依活命。只因家住李公公衙门隔壁，故此李监与我熟识。方才将你二人关在家中，他因今夜轮值巡城，不得工夫在家，又不便托男子来看守，所以央及老身。一来看管你，二来劝喻你。他将衙门的匙钥都付与我，又恐有军兵来罗唣，付我令牌一面。我因家中没人，女儿年幼，不便独自在家，故此一同过来。我想那安庆绪这厮，他父亲在此还要淫污人家妇女，如今一发肆无忌惮了。我那女儿年方十六，姿容颇艳，住在此间，墙薄室浅，诚恐露他耳目，也甚忧愁。连日要出城他往，奈城门紧急，没个机会。今日天幸李猪儿付与我令牌，我和你如此，如此，赚出城门，就可脱身了。”

明霞道：“若是逃走，往何处投奔去好？”卫妪道：“附近城池都是安禄山心腹人镇守，料必都已从贼，只有睢阳可以去得。”明霞道：“如此竟投睢阳去便了。”卫碧秋道：“且住，我们虽有令牌，只是一行女子，没一个男人领着，岂不被人疑惑。倘若盘诘起来，如何了得？”明霞道：“正是，这便如何是好？”卫碧秋指着桌上道：“这不是李猪儿余下的冠带在此。我如今可把此衣帽穿戴起来，到城门如此，如此，自然不敢阻挡了。”卫妪道：“我儿之言，甚为有理。”

三人以为得计，明霞也就停哀作喜，独有红于在旁血泪交流，默然肠断。明霞向她道：“红于，我和你自分必死，不期遇着卫妈这等义人，方幸有救，你为何倒如此悲惨？”红于道：“小姐在上，红于有一言相告。安贼属意的不过是一小姐，如今小姐逃遁，明日，李猪儿、安庆绪知道，必差军士追赶，我们鞋弓袜小，哪经得铁骑长驱。红于仔细想来，小姐虽暂逃，只怕明日此时，依旧被贼人拿获了。”

明霞道：“如此，怎生是好？”红于道：“红于倒有一计在此。”明霞道：“你有何计？”红于道：“如今只求小姐将衣服脱下与红于穿了，待我触死阶前，你们自去逃走，那反贼见了，只道小姐已死，除去妄想，不来追缉了。”明霞道：“红于说哪里话，我和你虽是主婢，情同姊妹，方才我欲寻死，你便义不独生。如今我欲偷生，岂可令你就死，这是断断使不得的。”红于道：“蒙小姐养育，如骨肉相待，恨无以为报，今日代小姐而死，得其所矣。若小姐不允红于所请，明日被他擒拿，少不得也是一死，望小姐早割恩情，待红于引决。”

说罢，便去脱明霞衣服。明霞抵死不肯。卫妪与碧秋道：“难得红于姐这片好心，小姐只索依了她吧。”明霞不肯，只是哭。卫妪、碧秋向前脱下她衣服来，红于穿了。碧秋道：“红于姐穿着小姐这衣服真似小姐一般，尽可迷安贼之眼矣！”红于哭道：“与小姐说话，只在这顷刻，此后再无相见之期了。小姐请坐，待红于拜别。”明霞哭道：“你是我的大恩人，还是你请坐了，待我拜你。”二人哭作一团，相对而拜。卫妪与碧秋道：“如此义人，我母子也要一拜。”红于道：“我红于当拜你母子二人，万望好生看顾我的小姐，贱人在九泉之下也得放心。”说罢，卫妪、碧秋也掉下许多泪来。

三人哭拜已毕，红于起来便向阶下走去。回头看了明霞一眼，那血泪纷纷乱滚。明霞大恸，心中不忍，方要向前去扯，那红于早向庭中一块石上，将头狠撞下去，鲜血迸流而死。明霞看了叫道：“可怜我那红于呀！”一声哽咽，哭倒在地，连那卫妪、碧秋心中也惨痛不过，忙去搀扶明霞，叫了好一会，方才苏醒起来。卫妪道：“小姐且停哭泣，谯楼已交三鼓了。事不宜迟，可速速打点前去。”碧秋便将李猪儿的太监帽戴了，又穿起一件紫团龙的袍儿。卫妪道：“我儿倒俨然是个内官模样，只是袍儿太长了些。”碧秋道：“倒是长些好，省得脚小不便穿靴。”卫妪便将令牌与碧秋藏在袖里道：“你二人稍停，待我外面去看一看光景，然后出去。”说罢，走出去了。

一会进来道：“好得紧，李猪儿只留四个小监在家，今晚又有两个随着去巡城了。只有一人把门，一人在厨房后睡熟了。我们快快走吧。”碧秋扶明霞出了房门，向外而走。卫妪在前，明霞战兢兢的跟着，碧秋扮内监随在后边。

走到衙门首，卫妪悄地将锁来开了。只见把门的小监睡在旁边，壁上挂一盏半明不暗的灯儿。碧秋忙把灯儿吹灭了。卫妪就“呀”的拽开大门。小监在睡梦里惊醒道：“什么人开门？”卫妪道：“是我，卫妈妈，因身上冷了，回去拿一条被就来。里头关着葛明霞，你须小心，宁可将门关好了，待我来叫你再开。”小监道：“妈妈真是好话，我晓得了。”

这边卫妪说话，那边碧秋扯着明霞，在黑地里先闪出门去了，卫妪也走出来，小监果然起来将门关上。卫妪忙到隔壁，开了自己的门，叫明霞、碧秋进去坐了。自己去打起火来，向明霞道：“你须吃些夜饭好走路，只是烧不及了。有冷饭在此，吃些吧！”明霞道：“我哭了半日，胸前堵塞，那里吃得下。”碧秋道：“正是，连我的胸前也塞紧了，不须吃吧！”卫妪道：“有冷茶在此，大家吃一杯吧！”明霞道：“口中烦渴，冷茶倒要吃的。”三人各吃了两杯。卫妪又领明霞到房中去小解了，母子二人也各自方便，就慌忙收拾些细软银钱，打个包裹儿卫妪挈着，也不锁门，三人竟向南门而走。

到得城门，已是四鼓了。碧秋高声叫道：“守门的何在？”叫得一声，那边早有两个军人，一个拿梆子，一个拿锣，飞奔前来，问道：“什么人在此？”碧秋道：“我且问你，今夜李公公巡城，可曾巡过么？”门军道：“方才过去的。”碧秋道：“咱就是李公公差来的，有令牌在此，快传你守门官来讲话。”

门军忙去请出守门千户来与碧秋相见。碧秋道：“咱公公有两位亲戚，着咱家送出城去，令牌在此，快些开门。”守门官道：“既是李公公亲戚，为何日里不走，半夜里才来叫门？”碧秋道：“你不晓得，方才千岁爷有旨：‘自明日起，一应男妇不许出城了。’因此，咱公公知了这个消息，连夜着咱送去。”守门官道：“既是如此，李公公方才在此巡城，为何不见吩咐我？”碧秋道：“你这官儿好呆。巡城乃是公事，况有许多军士随着，怎好把这话来吩咐你。也罢，省得你狐疑，料想咱公公去还不远，待咱赶上去禀一声，说守门官见了令牌不肯开门，请他亲自转来与你说便了。”

守门官慌了道：“公公不须性急，小将职司其事，不得不细细盘诘，既说得明白，就开门便了。”碧秋道：“既如此，快些开门，咱便将此令牌交付与你，明日到咱公公处投缴便了。”守门官接了令牌，忙叫军士开门，放碧秋与卫妪、明霞三人出城去了，门军依旧锁好城门。

到了次早，守门官拿了令牌，到李猪儿处投缴。走到衙门前，只见许多军民拥挤在街坊上，大惊小怪。守门官不知为甚，闪在人丛里探听。只见人说：“昨夜李公公衙内，撞死了葛明霞小姐，逃走了侍婢红于，有隔壁卫妪与碧秋同走的。还有令牌一面，在卫妪身边藏着哩！”

守门官听了，吓得目瞪口呆，心里想着夜间的蹊跷了。慌奔回去，吩咐军士：“不要泄漏昨夜开门的话。”就将令牌劈碎，放在火里烧了。

这边，李猪儿忙去禀知安庆绪。庆绪亲自来验看，见死尸面上血污满了，只有身上一件鹄黄洒线衫儿，是昨日小姐穿在身上的。所以，庆绪辨不出真假，只道死的真个是明霞，便将李猪儿大骂道：“我把葛明霞交付与你，你如何不用心，容她死了？没鸡巴的阉狗奴才，这等可恶。”猪儿只是叩头求饶。庆绪道：“且着你把她盛殓了，你的死在后边。”说罢，气愤愤的上马，众军簇拥回去了。

猪儿着人买一口棺木，将尸盛殓了，抬到东城空地上埋葬了，立一个小小石碑在冢前为记。上凿“葛明霞小姐之冢”七字。猪儿安排完了，暗想：“安庆绪这厮，恨我不过。若在此，必然被他杀害，不如离了这里吧！”计较停当，取了些金珠，放在身边，匹马出城，赶到安禄山营中，随征去了。

却说卫妪与明霞、碧秋三人，赚出城来，慌慌张张，望南而走。到个僻静林子里，碧秋将衣帽脱下来，撇在林中。三人又行几里，寻个饭店，到内暂歇。买些面来，做了许多饼，放在身边，一路里行去。那地方都被军马践踏，城池俱已降贼。三人怕有人盘诘，只得打从小路行走。担饥受渴，昼伏夜行。但见：

人民逃窜，男妇慌张。人民逃窜，乱纷纷觅弟寻兄；男妇慌张，哭啼啼抱儿挈女。村中并无鸡犬之声，路上惟有马驮之迹。夜月凄清，几点青磷照野；夕阳惨淡，数堆白骨填途。尘砂飞卷，边城隐隐起狼烟；臭气熏蒸，河畔累累积马粪。正是：

宁为太平犬，果然莫作乱世人。

三人在路行了许多日子，看看来到睢阳界口，当道有一座石牌坊，上有“啸虎道”三字。卫妪道：“好了，我闻得人说：‘到了啸虎道就不远了。’”说话之间，走上大路来。见两旁尽是长林丰草，远远有鼓角之声，旌旗之影。

三人正在疑畏。忽见前边三、四匹流星马儿，飞路而来，三人忙向草中潜躲。偷眼看那流星马上，通坐着彪形大汉，腰插令旗，手持弓箭，一骑一骑的跑过去了。到第四匹马跑到草中，忽然惊起一只野鸡，向马前冲过去。那马唬得直跳，闯下路旁来。马上的人，早已看到明霞等三人，便跳下马来，向前擒捉。

不知如何脱身？且听下回分解。