<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第九回 啸虎道给引赠金

> 词曰：

> 情凄切，斜阳古道添悲咽。添悲咽，魂销帆影，梦劳车辙。秦关汉川云千迭，奔驰不惯香肌怯。香肌怯，几番风雨，几番星月。

> ——右调《忆秦娥》

话说葛明霞、卫碧秋随着卫妪行到啸虎道上，忽遇游兵巡哨前来。你道那游兵是何处来的？原来，是睢阳右骁骑将军雷万春与南霁云，协助张巡、许远镇守睢阳，那贼将尹子奇、史思明领着兵马前来攻打，已到半个月了。只因葛明霞三人，鞋弓袜小，又且不识路径，故此到得迟。

这里贼兵与官军已经交战数次，当不过南、雷二将军骁勇绝伦。尹、史二贼将，不敢近城，在百里安营。城内张、许二公，因粮草不敷，一面遣南霁云往邻邦借粮；一面遣雷万春挡住要路。这啸虎道乃是睢阳门户，因此雷将军将兵马屯扎此处，昼夜拨游骑四处巡哨，探听军机，搜拿奸细。

是日，游骑见明霞等三人伏在草中，便喝问道：“你那三个妇人，是从哪里来的？”卫妪慌了，忙答应道：“可怜我们是范阳来的逃难人。”那游骑道：“范阳来的，是反贼那边的人了，俺爷正要拿哩！”便跳下马来，将一条索子，把三人一串缚了。且不上马，牵着索儿就走。吓得明霞、碧秋号陶大哭，卫妪也惊得呆了，只得由他牵着。

到一个营门首，只见三、四个军士，拿着梆铃在营门上，见游骑牵着三个妇人来，便道：“你这人想是活得不耐烦了么？老爷将令，淫人妇女者斩，掳人妇女者剥皮。你如何牵着三个来，你身上的皮还想要留么？”游骑道：“哥们不晓得，那三个是奸细，故此带来见爷，烦哥哥通报。”军士道：“既是奸细，待我与你通报。”说罢，走到辕门边，禀了把辕门守备。守备道：“吩咐小心带着，待我报入军中去。”说着进内去了。

卫妪偷眼看那营寨，十分齐整，四面布满鹿角、铁蒺藜。里边帐房密密，戈戟丛丛，旌旗不乱，人马无声。遥望中军，一面大黄旗随风飘扬，上绣着“保民讨贼”四个大金字。辕门上肃静威严，凛然可畏。

不多时，只听得里边“呜呜”的吹起一声海螺，四下里齐声呐喊，放起三个轰天大炮，鼓角齐鸣，辕门大开。雷万春升帐，传出令来，吩咐哨官出去，将游骑所拿奸细，查点明白，绑解帐前发落。

哨官领命到辕门上，问道：“游骑拿的奸细在哪里？”游骑禀道：“就是这三个妇人。”哨官道：“你在何处拿的？”游骑道：“她假伏在路旁草丛中，被小的看见擒获的。”哨官道：“原获只有这三名，不曾放走别人么？”游骑道：“只这三个并无别人。”哨官道：“既如此，快些绑了，随我解进去。”军士合应一声，向前动手。哨官又喝道：“将军向来有令，妇女不须洗剥，就是和衣绑缚了罢。”军士遵令。把明霞等三人一齐绑了，推进辕门。只见：

两边通是马军，铜盔铁甲，弯弓搭箭，一字儿排开；第二层，通是团牌校刀手；第三层，通是狼筅长枪手；第四层，通是乌铳铜人手；人人勇猛，个个威风。直到第五层，方是中军。帐前旁边，立着数十对红衣雉尾的刀斧手；又有许多穿勇字背心的军卒，尽执着标枪画戟，号带牙旗。帐下齐齐整整的旗牌、巡绰将佐，分班伺候。

游骑带三人跪下，哨官上前禀道：“游骑拿的奸细到了。”万春见是三个女人，并无男子。便唤游骑问道：“这一行通是妇女，你如何知道她是奸细？”游骑道：“据她说是范阳来的，故此小的拿住。”万春道：“与我唤上来问她。”

哨官将三人推上前跪下。万春问道：“你这三个妇女，既是范阳人，到此作何勾当？”卫妪道：“小妇人是个寡妇，夫家姓卫，因此人都唤作卫妪。这一个是我女儿，名唤碧秋。那一个叫做葛明霞，因安禄山反叛，逃难到此。望将军超豁。”

万春听见葛明霞三字，心里想道：“葛明霞名字好生熟的，在哪里闻的？怎么一时想不起。”又思想了一会，忽然想着。暗道：“是了，只不知可是她？”便问明霞道：“你是何等人家？为何只身同她母子逃难？”

明霞两泪交流说道：“念葛明霞非是下贱之人，我乃长安人氏，父亲讳太古，原任御史大夫。因触忤权臣谪来范阳佥判。近遭安禄山之乱，骂贼不屈，被贼监禁。奴家又被安庆绪凌逼，几欲自尽。多蒙卫妪母子挈出同逃，不想又遭擒掳。”说罢大哭。

万春大惊道：“原来正是葛小姐。我且问你，尊夫可是状元钟景期么？”葛明霞听见，却又呆了。便问道：“将军如何晓得？”万春道：“我与钟郎忝在亲末，以此知道。”明霞道：“奴家与钟郎，虽有婚姻之约，尚未成礼。”

万春慌忙起身出位，喝叫：“解去绑绳，连卫妪、碧秋也放了。俱请她三人起来。”万春向明霞施礼道：“不知是钟状元的夫人，小将多多得罪了！”

明霞回了一福，又问道：“不知将军与钟郎是何亲谊？”万春道：“小将雷万春，前年因钟状元谪官赴蜀，偶宿永定寺，寺僧谋害状元，状元知觉，暮夜从菜园逃出，走至剑峰山，遇着猛虎，几乎丧命。彼时，小将偶至此山，看见猛虎，将猛虎打死，救了状元，留在家中。小将见他慷慨英奇，要将舍侄女配他为妻。他因不肯背小姐之盟，再三推却。小将只得将舍侄女与他暂抱衾裯，留着中馈，以待小姐。不期今日在此相遇，不知小姐如今将欲何往？”

明霞道：“各处城池，俱已附贼。闻得睢阳尚奉正朔，故特来投托。”万春道：“小姐来迟了。五日前，城中尚容人出入。如今主帅有令，一应男妇，不许入城、出城，违者立时枭首。军令森严，何人敢犯。”明霞道：“如此怎生是好？”万春道：“小姐休慌。好歹待小将与你计较便了。请小姐与卫妪母子在旁帐少坐，有一杯水酒与小姐压惊，只是军中草草，又乏人相陪，休嫌怠慢。”就吩咐随身童子领着明霞三人，到旁帐去了。又叫安排酒饭，务要小心看待。左右应着，自去打点。

万春独坐帐中想道：“明霞小姐三人到此，睢阳城又进不得，又不便留在军中。想明霞乃是长安人氏，不如教她竟回长安去罢。只是路上难走，须给她一张路引。”又想：“这路引，要写得周到，不用识字辨稿。”叫左右取笔砚纸张过来，自己写出来道：

协守睢阳右营骁骑将军雷为公务事。照得范阳佥判葛太古，不从叛寇，被禁贼巢，所有嫡女明霞，潜身避难，经过本营，已经讯问明白。查系西京人氏，听其自归原籍。诚恐沿途阻隔，合给路引护照。为此给引本氏前去，凡遇关津隘口，一应军兵盘诘，验引即便放行，不得留难阻滞。倘有贼兵窃发处所，该营汛官立拨健卒四名护送出界，勿致疏虞，如遇节镇刺史驻扎地方，即将路引呈验挂号，俱毋违错。须至路引者计开：女子一名葛明霞，系佥判葛太古女、状元钟景期原聘室。同行女伴二名卫妪、卫碧秋右路引给葛明霞等，准此。

天宝十四年九月日给

睢阳右营押

雷万春写完了，将朱笔来签了，又开出印来用了，将一张油纸包衬停当，自己取出白银三十两封好。

不多时，明霞等三人，用完酒饭，到帐中面谢。万春道：“小姐，令尊既陷贼庭，万无再往范阳之理。钟郎又远谪巴蜀，虽然安定，一时未能相见。小将本当相留小姐躲难，奈小将与贼兵相持，多有不便。我想小姐原籍长安，故园想必无恙。为今之计，不如竟回长安去罢。”明霞道：“路上难行，如何是好？”万春道：“不妨，我写有路引一张在此。若遇军兵拦阻，将来与他验看，可保无虞。又有白银三十两，送与小姐，为途中盘费。本该留住几日，怎奈军中不便。亵慢之罪，望小姐容恕。”

说罢，将路引、银子交与卫妪收好。明霞道：“感将军仗义周全，恩同覆载，落难之人，得蒙提拔，将来结草衔环，以报此德。奴家暂为拜谢。”说完拜将下去。万春忙跪下回拜了。卫妪、碧秋也来拜谢。万春欠身回揖道：“承你母女出万死一生之计，脱葛小姐于虎口，难得！难得！自今一路去，还仗小心照顾。”

明霞等三人，千恩万谢，作别而行。万春又拔军士四名，护送出界。军士领命，将三人送至睢阳界口，指引了路径，明霞等竟望西而去。

军士回营，方才缴令。却见外面辕门上守备进营禀道：“有雍邱守将令狐潮来拜将军，已到辕门了。”万春道：“他乃邻封守将，此来必有缘故，快请相见。”守备答应出去，万春立在帐前等候。

只见，令狐潮步行入营，万春欠身相迎入帐，施礼坐定。令狐潮道：“将军保障江淮，英名如雷灌耳，向恨无遇李之缘，今始遂识荆之愿，有言相告，望祈鉴纳。”万春道：“某以袜线短才，当此南北要冲，贼势猖獗，不知将军有何良策？”令狐潮道：“以将军之才，建功立名，易如反掌。只是如今朝廷，溺于衽席之私，惑于奸谗之口，荒淫失道，残戮彰闻。我和你冲锋胄矢，血汗淋漓，空与朝廷出力，天子哪里知道？况此睢阳，四面受敌，毫无险阻，倘被重围，那时外无援兵，内无粮草，如何是好？”万春道：“如此说，终不然束手待毙不成？”令狐潮说：“岂有束手之理，我想虽然智慧，不如乘势。方今大燕皇帝雄才大度，足与有为。”

万春勃然变色道：“住了！哪个大燕皇帝？”令狐潮道：“就是安郡王新上的尊号。”万春大怒道：“就是那安禄山这贼么，我知道你的来意了。你总是要用三寸不烂之舌来说我么？我雷万春，一点赤心，天日可表，随你陆贾重生，张仪再世，也难说得铁石人心转，不必多言。”令狐潮道：“我此来是好意，我在唐朝不过是个雍邱守将，自弃暗投明之后，即蒙大燕加为折冲大元帅，领兵协助尹子奇、史思明合攻睢阳。我因与将军向有邻封之谊，因此不便加兵，特来好言劝谕，倘将军迷而不悟，只恐玉石俱焚，那时悔之晚矣！”

万春大喝道：“令狐潮，你既降贼，便为敌人，谁与你称宾道主？我眼睛便认得令狐潮，腰间宝剑却不认得。本待就擒你这反贼斩首示众。只是袭人未备，不是大丈夫所为。你快快回去，准备厮战。若再哓哓，决难容恕了。”

这一番话说得令狐潮满面羞惭，唯唯而退，出营上马。回至贼营，贼将尹子奇、史思明接着问道：“雷万春光景如何？”令狐潮就把那雷万春的话，从头至尾，一一说了。尹子奇道：“若如此，须是整兵决战了。”史思明道：“那雷万春骁勇异常，难以力敌，明日交战，须要如此，如此，这般，这般。方得万全。”尹子奇、令狐潮道：“好计！好计！”三人商量定了，打下战书到雷万春营里来。万春批下：“来日决战。”也在军中打点迎敌。

次日，官军与贼兵齐出，两阵对圆。门旗影里，雷万春出马，头戴三叉凤翅盔，身挂连环锁子甲，腰系狮蛮宝带，脚穿鹰嘴战靴，坐下追风骏马，手提丈八蛇矛，厉声大叫道：“反贼快来交战！”那贼阵上，令狐潮出马，头装绛红巾，身披黑铁甲，手执长枪，腰悬利剑，睁圆怪眼，大叫道：“雷万春不听好人说话，今日与你决个雌雄。”雷万春大怒，更不打话，挺矛直取令狐潮，令狐潮也举枪来迎。两般兵器盘旋，八只马蹄来往，好一场厮杀。但见：

尘卷沙飞，云低天惨。一个是全忠效勇的唐室勋臣；一个是附势趋炎的贼营降将。一个点钢矛，无些破绽；一个梨花枪，没处遮拦。鸣金擂鼓，数声号炮震天关；呐喊摇旗，半指金戈留日影。胜负分时，转眼见，血流满地；死生决处，回头望，尸积如山。

二人战有三十余合，令狐潮敌不过雷万春，拨马败回本阵。万春将鞭梢一指，官军奋勇杀来，贼兵大败而走。万春紧紧追赶，约有数里，只见两旁尽是大林，阴翳深密。万春勒住马道：“且休追赶，此处恐有伏兵。”

话说未了，早听见连珠炮响，四下里喊声大震，伏兵尽起。当先一骑马杀出叫道：“雷万春快快下马就缚，我尹子奇等候多时了。”万春大怒道：“你们这些反贼，将诡计来赚我。”即纵马来取尹子奇。子奇舞刀接战，不上二、三会合，令狐潮又回转兵来助战。万春力敌二将，全无俱色。争奈寡不胜众，贼兵不知有多少？重重围住。

万春正在危急，只见外面一支军马杀来。当头一将勇猛如虎，手提宣花斧，东冲西撞，如剖瓜切菜一般，砍得那些贼兵七零八落，尹子奇、令狐潮大惊。

不知哪位将军是谁？且听下回分解。