<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十一回 雷海清掷筝骂贼

> 诗曰：

> 揭天鼙鼓动，悔赐洗儿钱。

> 九庙成灰烬，千家绝水烟。

> 霓裳初罢舞，玉瑟尚留弦。

> 兴庆宫前树，凄凉泣杜鹃。

话说郭子仪、李光弼，将尹子奇、史思明杀败。先锋仆固怀恩，奋勇争先，追杀上去，子仪教鸣金收军。仆固怀恩来见子仪道：“小将正待追擒那厮，主帅如何收军？”子仪道：“兵法有云：‘穷寇莫追。’汝不可乘胜轻敌。”怀恩道：“主帅所见极是。”遂安营。一面犒军，一面着人寻取张、许二公并南、雷二将的尸骸。军士领命去寻了。

一日，领一个幅巾筇杖的老叟进营来。那老叟昂然上帐，向着郭子仪、李光弼长揖不拜。郭子仪见他气宇不凡，遂命坐了。问道：“老叟何人，何以到此？”老叟道：“我姓李名翰，隐居山野。因张、许二公，南、雷二将尽忠而死，尸骸暴露城下，老夫特备四口棺木前来，已将四位忠臣盛殓了。适见麾下健儿，各处查觅他们尸首，故此老夫特地前来，望二位明公速为择地安葬，以慰忠魂。”

郭子仪、光弼大喜，留李翰在营暂歇。便从城南择了一块地，将许、张二公，南、雷二将埋葬好了，立了墓碑。子仪、光弼与李翰率领诸将祭奠，哭泣甚哀。

礼毕回营，李翰即来告辞，李光弼道：“我等欲屈先生在营筹划军务，望先生休弃。”李翰道：“老夫性耽隐癖，久已忘情人世，不敢从命。”郭子仪道：“先生既爱烟霞佳趣，我等亦不敢相强。只是既来一番，必祈指示一、二，方不虚此良晤。”李翰道：“二公询问刍荛，老夫敢陈一计。”子仪、光弼道：“愿闻大教。”李翰道：“目今安禄山统兵入犯，二公可分兵二支，郭公领一支军入援二京，李公领一支军直捣范阳。范阳乃贼人巢穴，若知有兵攻击，必思回救。令此贼首尾不能相顾，我事济矣。”

子仪、光弼大加叹服。吩咐治酒送别，取出黄金三十两，白金一百两，送与李翰。他一毫不受。向上长揖，飘然而去。子仪、光弼就依他言语，分兵进发。李光弼自去征范阳，郭子仪来救两京不题。

却说尹子奇、史思明被唐兵杀得大败，遂领着残兵疲将，忙忙如丧家之狗，急急如漏网之鱼，望西奔走了一日一夜。军马饥乏，只得在路旁树下，造饭而食。将士方才少息，只见前面一彪军马冲来。尹、史二人大惊，忙取兵器在手，立马而待。只见当头一将大叫道：“二位将军受苦了，我特来接应你们。”看时，却是杨朝宗，二人大喜。下马施礼，就石上坐定。

杨朝宗道：“蒙主上教我做个先锋，托赖福庇，自起兵以来，大获吉利，直抵武牢关。那守关将封常清被我们杀败，乘势夺了关口。一路城池望风投顺。到了东京洛阳地方，被俺们擒了守将哥舒翰。那厮怕死，就献了东京。主上便教他留守东京，自己长驱大进，径到西京长安城下。唐朝并无准备，明皇慌了手脚，连夜带了嫔妃、宫监、宗室大臣，逃出延秋门，奔往巴蜀去了。主上遂破了西京，踞了宫殿，如今现在那边受用。闻知二位将军攻打睢阳不下，着我来协攻。谁想昨日有探子来报，说二位将军败于郭子仪、李光弼之手，因此小将特来接应。”

尹子奇道：“为今之计将奈何？”杨朝宗道：“我们如今有生力军在此，何不再与他决个胜负？”尹子奇摇头道：“休说这话，我有十万雄兵，被他十停失了七、八停。如今这几千军卒，哪里杀得他过。”史思明道：“不如往长安去，求主上再添兵马，方可再与他交战。”尹子奇道：“有理。”

说罢，三人并军士们，胡乱吃了些饭，一齐起行。过洛阳，济沐津，入潼关，渡渭水。不则一日，来到长安，三人进去朝见安禄山，备述睢阳前后之事。安禄山道：“你二人劳苦倍常，功多过少。只是折了个令狐潮也不足为虑。”

正说话间，忽报太子安庆绪到。安禄山即令进来。安庆绪拜见了禄山，禄山就问道：“我着你镇守范阳根本之地，你如何来此？”安庆绪道：“孩儿在范阳镇守，叵耐有太尉李光弼，前来攻打。孩儿同史朝义与他交战不胜。闻得父王在此，甚是作乐，孩儿也想要快活几日，故此留史朝义镇守城池，孩儿自领兵来此。一来避敌，二来省亲，三来父王做了皇帝，也带挈孩儿在宫中享用些安稳富贵，不枉做个太子。”

安禄山道：“你既来了，那些家眷在彼，如何丢得下？”安庆绪道：“许多家眷，孩儿俱已带来了。又有犯官葛太古，并家人一十八人，向监在狱。孩儿想，那厮是不服俺们的，留在城中恐有他变。因此，将葛太古那老贼，与他家人一齐上了囚车，也解在此。”

安禄山道：“葛太古解到此间，本该立时枭首。只是孤家想起金马门之辱，还有个李白漏网，今可仍将葛太古监禁，待擒了李白，将他二人双双在金马门前寸磔，以泄前恨。”就吩咐杨朝宗去查点葛太古等下监，杨朝宗领旨而去。又吩咐李猪儿去迎接家眷入宫，李猪儿也领旨去了。安禄山又道：“今日父子君臣欢聚，可排宴宜春院中凝碧池上，令一班乐官，带领梨园子弟前来侑酒。”左右齐声答应。

原来，明皇幸蜀时节，因事情急迫，还遗下许多内监、宫婢在宫。如今都被安禄山差遣，一时领着旨意便去安排。禄山教安庆绪、尹子奇、史思明随着，摆驾到宜春院中，上筵坐定，安庆绪等轮流把盏，早有许多梨园子弟进来。只见：

第一队是乐官李龟年，头戴天青巾，腰系碧玉带，身穿青锦团花袍。后边一个童子，手执绣龙青幡一面。上用大珠子串成“东方角音”四个大字。旁边两个童子，手执小青幡二面，也各用珠子串成四字，左边幡上是：“阳律太簇”，右边幡上是“阴吕来钟”。幡下有子弟二十人，俱戴金花在头，穿着青绣织金花彩舞衣，摆列在东边立定。

第二队是乐官马仙期，头戴绛红巾，腰系珊瑚带，身穿红锦团花袍。后边一个童子，手执绣龙红幡一面，用翠羽贴成“南方徵音”四个大字。旁边两个童子，手执小红幡二面，也各用翠羽贴成四字，左边幡上是“阳律仲吕”；右边幡上是“阴吕蕤宾”。幡下有子弟二十人，俱戴金花在头，穿着红绣织金花彩舞衣，摆列在南边立定。

第三队是乐官雷海清，头戴月白巾，腰系白玉带，身穿白锦团花袍。后边一个童子，手执绣龙白幡一面，上用赤金打成“西方商音”四个大字。旁边两个童子，手执小白幡二面，也各用赤金打成四字，左边幡上是“阳律夷则”；右边幡上是“阴吕南吕”。幡下有子弟二十人，俱戴金花在头，穿着白绣织金花彩舞衣，摆列在西边立定。

第四队是乐官张野狐，头戴皂纱巾，腰系墨玉带，身穿黑锦团花袍。后边一个童子，手执绣龙皂幡一面，上面用银子打成“北方羽音”四个大字。旁边两个童子，手执小皂幡二面，也各用银子打成四字，左边幡上是“阳律应钟”，右边幡上是“阴吕黄钟”。幡下有子弟二十人，俱戴金花在头，穿着黑绣织金花彩舞衣，摆列在北边立定。

第五队是乐官贺怀智，头戴赭黄巾，腰系密蜡带，身穿黄锦团花袍。后边一个童子，手执绣龙黄幡一面，上用宝石缀成“中央宫音”四个大字。旁边四个童子，手执小黄幡四面，也各用宝石缀成四字。前边幡上是“阳律姑洗”，后边幡上是“阴吕林钟”，左边幡上是“阳律无忌”，右边幡上是“阴吕大忌”。幡下有子弟四十人，俱戴金花在头，穿着黄绣织金花彩舞衣，摆列在中央立定。

上按着九宫八卦，中按着四时五行，下按着五音十二律。一共五个乐官，统领子弟共一百二十名。都持着凤箫莺笛，象管鸾笙，金钟玉磬。吹打的吹打，歌舞的歌舞。李龟年羯鼓，贺怀智琵琶，马仙期箜篌，雷海清奏筝，张野狐手拍。各执一器，通是绝精的妙技，一时弹唱起来，众子弟相和，唱出一套曲子：

步步娇

广寒宫，凄凉无人到，玉杵白苹舂捣。婆娑树影高，碧海青天，瑞云笼罩。琼殿锁无聊，嫦娥应悔偷灵药。

醉扶归

你道素娟娟，出落偏俊俏。谁知冷清清，长夜倍萧骚。杳冥冥，鹤唳响中宵。灿荧荧，一派清光照。不知是银蟾蜍影入池塘，乍惊看，误认楼台倒。

皂罗袍

最是添欢添恼。论歌楼舞榭，酒社诗舫，冰轮偏喜助人豪。柳荫花影秋千笑。只有长门永巷，霜寒路遥。更有戍楼边塞，云低树高。这些时景，实伤怀抱。

好姐姐

步虚似姬静俏，环佩响，霓裳鲜皓。霞冠羽衣，扮的别样娇，人间少翠翘。缕带真奇妙，掌上轻盈颤舞腰。

尾声

回头不见人儿好，只剩得仙音缭绕，惟有寒蟾挂碧霄。

唱完此曲，那五面大幡，十二面小幡一齐移动，引着众子弟，往来旋舞，真是合殿生风，令人眼花缭乱。舞完，又依旧分开立定，再奏细乐。安禄山大笑道：“真好看，真好听，快活！快活！孤家向来虽蓄大志，只因明皇待我甚厚，所以不忍，意欲待他宴驾了，方始举事。我想杨国忠这厮，屡次发我隐谋，激我做出这些事来，正所谓：‘富贵逼人’。一起兵时，呼吸间得了二十四郡，赶得明皇有家难奔，有国难投。想他不知费了多少钱粮，用了多少心机，教成这班梨园子弟，自己不能受用，倒留与我们作乐，岂不是个天数。”那安庆绪、尹子奇、史思明等，一齐出席拜贺，安禄山又掀髯大笑。

这些众乐人，听了禄山这席话，一个个眼泪汪汪，低头伤感，便觉歌不成声，舞不成态。安禄山见了大怒道：“孤家连日在此饮宴，如何众乐人有悲感之声？尹子奇，与我下去查看，但有哭泣声，即时揪出，进前斩首。”尹子奇应声拔剑下阶来看，那众乐人吓得面色如土，都将衣袖拭干眼泪假作欢容。只有雷海清闭着眼睛泪流满面，呜呜咽咽的哭个不住。尹子奇指道：“你这厮还要哭，不怕砍头的么？

雷海清大叫一声，将手中的筝儿掷在地上哭道：“我乃雷海清是也。虽是瞽人，颇知大义。我想食君之禄，不能分君之忧，惟有一死，可报君恩。怎肯蒙面丧心，服侍你这反贼。”禄山大怒，喝叫快快牵出砍了。尹子奇劈胸揪出，雷海清骂不绝口。尹子奇将他斩在凝碧池上，回身复旨，仍复入席。

又饮了一回酒，外面孙孝哲飞奔进来道：“臣启陛下，适才城外有飞报到来，说郭子仪兵至洛阳，斩了哥舒翰，东京已被他复了。只怕早晚要杀到这里来，须是早为准备。”安禄山道：“郭子仪那厮，如何恁般勇猛，作何良策擒他便好。”尹子奇道：“臣看此人难以力敌，若得一个舌辩之士，前去说他，得那人来投顺，天下不足虑矣。”安禄山道：“卿言固有理，只是没有这个说客。”

旁边转过李猪儿来跪下道：“奴婢蒙皇爷抬举，无以为报，今愿效犬马之劳，单骑往郭子仪营中走一遭，一则说他投顺，二则探听虚实。不知皇爷意下如何？”安禄山大喜道：“你这人倒也去得，明日就起身便了。”又吩咐安庆绪道：“潼关一路，不可疏虞，你可同杨朝宗带领一支军马，前去巡视一番，就便打探唐兵消息。”安庆绪、杨朝宗领旨。

次日，李猪儿辞了安禄山，匹马出城，竟投东京。一路里想道：“咱因葛明霞一事，怕安庆绪加害，因此来到长安。谁想那冤家也又来此，我今讨这一差，做个脱身之计，有何不可？”又想道：“安禄山乃无义之人，我向来勉强服侍他，甚是不平。今见他父子荒淫暴虐，荼毒生灵，眼见得不成大事。咱不如于中取事，干下一番功业，也不枉为人在世。”

心里想着，行了数日，已到东京洛阳地界。只见郭子仪先锋仆固怀恩当道扎个大寨，左边是郭晞的寨，右边是郭暧的寨，郭子仪屯在中军。李猪儿大着胆，直过前营，早有巡兵拦路。李猪儿道：“相烦通报，说有个内监李猪儿，有机密事，要见节度老爷。””

军士报知郭子仪，即传令唤入相见。李猪儿入营，来到帐前，拜见了郭子仪。子仪就问道：“你从哪里来，到此何干？”李猪儿道：“节度公在上，咱家姓李，名唤猪儿。向蒙圣上赐与安禄山。咱见他恃宠忘恩，以怨报德，心甚愤怒。他因要差人来说节度公，故着咱家到此。咱想节度公忠勇盖世，决难以口舌动摇。咱所以挺身来者，意欲暗约节度公袭取长安，咱愿为内应。”郭子仪道：“你若果有此念，唐家社稷有幸矣！”李猪儿道：“咱若有二心，天诛地灭。”郭子仪道：“我再不疑人，你不须发誓。本待款留，诚恐漏泄大事，反为不便，你快回去行事。我随后领兵就来。”猪儿辞别子仪，出营而去。郭子仪就与二子郭晞、郭暧商议进兵。

正说话间，营门外传进蜀中邸报。郭子仪接来看时，见上面报称：“明皇驾至马嵬，军士怨恨杨国忠、杨贵妃酿成大祸，尽皆愤怒，不肯前行，鼓噪起来，将杨国忠杀了。又逼近御前，必要杀了杨贵妃方才肯走。明皇不得已，只得令高力士用白绫一幅，将杨贵妃缢死。军士方始护驾而行。又父老遮留太子，在灵武地方得李泌为军师，诸将就奉太子即了帝位，遥尊明皇为太上皇，改元至德。即令降旨，宣召各路兵马，会剿安禄山，俱要在潼关取齐。”

郭子仪看罢，以手加额道：“好了，好了。权相已诛，新君即位，宗庙苍生之福也。”就吩咐安排香案，向西朝贺。礼毕起来，只见先锋仆固怀恩上帐禀道：“外面有三个逃难的妇女，在此经过，手执睢阳已故副将雷万春的路引，禀求挂号。小将不敢擅专，谨将路引呈验，伏候主将钧旨。”

郭子仪接着路引，展开看了道：“原来是葛太古的女儿葛明霞逃难到此。只是这路引，是旧年九月中给的。为何来得这般迟？”怀恩道：“小将也曾问过，据同行卫妪禀说：‘因一路贼兵劫掠，不敢行走。在武牢关外赁房，住了四个月。直待主帅收了东京，方才行到此处。’”郭子仪道：“既已盘诘明白，她乃忠臣之女。雷万春虽死，他的路引一定不差，可与我挂号放行。只是路引上说：‘听其自归长安。’即今贼人占据西京，如何去得？且教她在附近暂住，待复了西京，然后前去。”

仆固怀恩领命，将路引挂了号，出营给与葛明霞收执。又将郭子仪的话，吩咐了她。葛明霞称谢，同了卫妪、卫碧秋，离却郭营，望西而走，要寻个僻静去处暂歇，四下里再无人家。

行了两日，来到华阴山下，看看天色昏暮，并无宿店。三人正慌，远望林子里一所庵院，三人忙走至门首，敲门求宿。

不知里面肯留也不肯留？且看下回分解。