<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十二回 虢夫人挥麈谈禅

> 词曰：

> 此事《楞严》尝布露，梅花雪月交光处。一笑寥寥空万古，风瓯语，迥然银汉横天宇。蛱蝶梦南华栩栩，斑斑谁跨丰干虎，而今忘却来时路。江山暮，天涯目送飞鸿去。

> ——右调《渔家傲》

话说葛明霞与卫妪、卫碧秋，自遇着雷万春，得了路引盘缠，欲回西京去。奈贼兵到处骚扰，路上行走不得，在武牢关外，赁房住了四个月。直等郭子仪恢复了东京，那地方稍稍平静，葛明霞等三人方始上路。来到洛阳地方，恰遇郭子仪扎营当道，便将路引挂号。因郭子仪吩咐：“贼陷长安，不可前去。”葛明霞等三人，就在左近寻觅住处。

是晚，见有庵观一所，三人向前敲门。里边有个青衣女童出来开门，让三人进去。葛明霞抬头一看，见一尊韦驼尊天立镇山门，挂有一匾，写着“慈航静室”四个字，景致且不看，但见：

一龛绣佛，半室青灯。蒲团纸帐，满天花雨护袈裟；瓦钵绳床，几处云堂闲锡杖。门前绿树无啼鸟，清罄声迟；庭外苍苔有落花，幽房风暖。月锁柴关，烟消积火。选佛场，经翻贝叶；香积厨；饭熟胡麻。正是：

紫雾红霞竹径深，一庵终日静沉沉。

等闲放下便无事，看去看来还有心。

葛明霞、卫妪、卫碧秋走入佛堂，向着观音大士前，五体投地，躬身礼拜。早有两个老尼出来，接着施礼，留至后堂坐定。便问道：“三位女菩萨从何处来？”卫妪道：“我等是远方避难来的，要往长安，闻得被贼人占据城池，所以不敢前进，欲在宝庵暂住几日，望师父慈悲方便。”两个老尼道：“我二人住在本庵，向来能做得主的。只因近日有本庵山主在此出家，凡事还须禀问。三位请坐，待贫尼进去，请俺山主出来，去留由她主意。”

说罢，进去了一会。只见有两个女童，随着一个道装的姑姑出来。头戴青霞冠，身披白鹤氅，手持玉柄麈尾，颈挂密蜡念珠，缓步出来。三人忙向前施礼，那姑姑稽首而答，分宾主坐了。姑姑问道：“三位何来？”卫妪道：“老身卫妪，此个就是小女，名唤碧秋。因遭安禄山之乱，同这葛小姐打从范阳避难来此。”那姑姑道：“此位既称小姐，不知是何官长之女？向居何处？”明霞道：“家父讳太古，长安人氏，原任御史大夫。因忤权臣，贬作范阳佥判。因安禄山造反，家父不肯从贼，被贼监禁，因此奴家逃难此间。”

那姑姑道：“莫非是锦里坊住的葛天民么？”葛明霞道：“正是。”那姑姑道：“如此说小姐是我旧邻了。”葛明霞问道：“不知姑姑是谁？”那姑姑笑道：“我非别人，乃虢国夫人是也。”明霞惊道：“奴家不知是夫人，望恕失敬之愆。只不知夫人为何在此出家？”

虢国夫人道：“只因安禄山兵至长安，车驾幸蜀。仓卒之间，不曾带我同往。我故此逃出都门，来到此处。这慈航静室，原是我向来捐资建造的，故就在此出家。”葛明霞道：“目今都城已被贼踞，奴家无处投奔，求夫人大发慈悲，容奴家等在此暂歇几日。”虢国夫人道：“出家人以方便为本，住此何妨。只是近来郭节度颁下示约，一应寺观庵院，不许容留来历不明之人。小姐若有什么凭据，见赐一观，免得被人查问。”葛明霞道：“这个不妨，有睢阳雷将军的路引，前日在郭节度处挂过号的，夫人电阅便了。”说罢，将路引送去。

虢国夫人接来一看，见葛明霞名下，注着钟景期原配室。便惊问道：“原来钟状元就是尊夫。他一向窜贬蜀中，不知可有些音耗？”葛明霞道：“地北天南，兵马阻隔，哪里知他消息。”虢国夫人听了，想起前情，凄然堕泪。明霞问道：“夫人为何说着钟郎忽然悲惨？”虢国夫人掩饰道：“我在长安，曾与他一面，因想起旧日繁华，故不胜惨戚耳。”

明霞见说，也纷纷滚下泪来。卫碧秋道：“姐姐连日风霜，今幸逢故知，急宜将息，不要伤感。”葛明霞道：“我见夫人与钟郎一面之识，提起尚然悲伤。奴家想我父亲，年老被禁，不知生死如何？今我又流离播迁，不能相见，怎教人不要心酸。”说罢又哭。虢国夫人道：“我正要问小姐，令尊既被监禁，不知小姐怎生脱得贼人巢穴？”明霞便将红于代死，碧秋同逃的事，前后一一备述。虢国夫人道：“原来如此，难得卫妪贤母女仗义相救。如今可放心在我庵中住下，不必愁烦。”

三人立起称谢道：“多谢夫人！”虢国夫人道：“我既出家，你们不要称我是夫人，我法名净莲，法字妙香。自今以后，称我为妙姑姑便了。”明霞三人齐道：“领命。”看官记着，以后作小说的也称虢国夫人为妙香了，不要忘却。

话休絮烦。明霞三人，在慈航静室中，一连住了十余日，正值中天月照，花影横阶，星斗灿烂，银河清浅。卫妪是有了年纪，不耐夜坐，先去睡了。妙香在佛堂中，做完功课，来与明霞、碧秋坐在小轩前看月，讲些闲话。明霞心中想起红于死得惨苦，父亲又存亡未卜，钟景期又不知向来下落，衷肠百结，愁绪千条，潸潸泪下。妙香心里也暗想当日富贵，回首恰如春梦。忆昔与钟景期正在情浓，忽然分散。那个会温存的妹夫天子，又远远的撇下去了。想到此处不觉黯然肠断。

这碧秋见他二人光景，也自想道：“我红颜薄命，空具姿容，不逢佳偶，母子茕茕，飘逢南北，困苦流离，未知何日得遇机缘？”对着月光儿，欷觑长叹。却又作怪，那明霞、妙香的心事，是有着落的，倒还有些涯岸。惟有碧秋的心事，是没有着落的，偏自茫茫无际，不知这眼泪是从何处来的？扑簌簌的只管掉下来。葛明霞道：“奴家是命该如此，只是带累妹子，也辛苦跋涉，心上好生难过。今夜指月为盟，好歹与妹子追随一处。如今患难相扶，异日欢娱同享。”碧秋道：“但得姐姐提携，诚死生骨肉矣！”

正说得投机，忽闻一阵异香扑鼻，远远仙音嘹亮。见一个仙姬冉冉从空而下，立在庭中说道：“有灵霄外府贞肃夫人，与琅简元君下降，你等速速迎接。”三人半疑半信，毛骨悚然。

妙香忙忙焚起一炉好香。早见许多黄巾力士，羽服仙娥，都执着瑶幢宝盖，玉节金符，翠葆凤旗，鸾舆鹤驾，从云端里拥将下来。那贞肃夫人并琅简元君，一样的珠冠云髻，霞披绣裳，并入轩子里来。

妙香等三人次第行礼。妙香与碧秋行礼，夫人、元君端然坐受。只有明霞礼拜，琅简元君却跪下回礼。各各相见礼毕，贞肃夫人便教看坐。妙香道：“弟子辈凡身垢秽，忽逢圣驾临凡，侍立尚怀惕惧，何敢当赐坐。”贞肃夫人道：“但坐不妨。”三人告坐了，方战兢兢的坐下。妙香问道：“弟子凡人肉眼，体陋心迷，不知何缘得见二位圣母尊颜？”

贞肃夫人道：“我与琅简元君，生前忠节。蒙上帝嘉悯封此位。今因安禄山作乱，下方黎庶凡在劫中，俱难逃脱。上帝命我二人，查点人间，有忠孝节义愤激死难之人，悉皆另登一簿，听候奏闻，拔升天界，勿得混入枉死城中。日来查点东京地方，所以经过此处。适见妙香，根器非凡，正该潜心学道，却怎生自寻魔障，迷失本真？我正欲来点化，恰好琅简元君有故人在此，因此同来相访。”葛明霞道：“幽明远隔，圣凡悬殊，不知哪个是圣母的故人？”

琅简元君笑道：“三生石上，旧日精魂，此身虽异，此性常存，何必细问？”妙香道：“既如此说，弟子辈果然愚昧，望二位圣母开示。”贞肃夫人道：“妙香本掌书仙子，偶谪尘寰，不期汨没本来，溺于色界，遂致淫罪滔天。观察功曹，已将你造入杨玉环一案。幸而查得有周旋文曲星之功，故延寿一纪，听你清修改过。谁知你不自猛省，艳思欲念触绪纷来。只怕堕落火坑，万劫不能超脱矣。”妙香道：“弟子气禀痴愚，今闻恩旨，不觉茫然若失。但恐罪孽深重，不能心地清凉，还望圣母指点迷途。”贞肃夫人道：“自古道：‘了心淫女能成佛，人手屠儿但放心。’果能痛割尘缘，蓬莱岂患无路。”妙香就向前拜谢。

明霞、碧秋同立起道：“听圣母所言，令人心骨俱冷。不揣愚蒙，亦望一言指点。”琅简元君道：“二位虽灵根不昧，奈宿愿未酬，尚难摆脱，出世之事，未易言也。”葛明霞又问道：“弟子目今进退维谷，吉凶未保，不知几时得脱这苦厄？”琅简元君道：“你尚有一载迍邅。过此当父子重逢，夫妻完聚，连卫碧秋亦是一会中人。但须放心，不必忧愁。”

葛明霞听了，便跪下礼拜，那琅简元君忙避席答礼。葛明霞道：“弟子乃尘俗陋姿，圣母何故回礼？”贞肃夫人笑道：“琅简元君生前与你有些名分，故此不忘旧谊。”葛明霞道：“请问琅简元君，生前还是何人？”贞肃夫人道：“我二人非是别个，我乃张睢阳之妾吴氏，她即你侍婢红于也！”明霞大惊道：“如此为何一些也不厮认？”贞肃夫人又笑道：“仙家妙用，岂汝所知，你若不信，可教她现出生前色相，与你相见便了。”

说罢，将袖子向琅简元君面上一拂。明霞一看，果然是红于的面貌。便抱住大哭。琅简元君，究竟在人世六道之中，未能解脱，也自扶了明霞泪流不住。卫碧秋看见，想起当日红于触死那番情景，也禁不住两泪交流。

正热闹间，忽听得檐前大叫道：“两个女鬼如何在此播弄精魂？”贞肃夫人与琅简元君，并妙香、明霞、碧秋一齐听见。抬头一看，见一个番僧在半空降下，大踏步走入小轩。形容打扮却是古怪。但见：

头缠大喇布，身挂普噜绒。睁圆怪眼，犹如一对铜铃；横亘双眉，一似两条板刷。耳挂双环，脚穿草履，乍看疑是羌夷种，细认原来净土人。

那番僧向众说道：“我乃达摩尊者是也。适在华山闲游，无意见你们在此说神论鬼，动了我普渡的热肠，因此特来饶舌。”众皆合掌拜见。达摩便向贞肃夫人、琅简元君道：“你二人虽登天界，未免轮回，正宜收魂摄魄，见性明心。若还迷却本来面目，一经失足，那地狱、天堂，相去只有毫发，不可不谨。妙香既能皈依清净，亦当速契真如，不可误落旁门，致生罪孽。迷则佛是众生，悟则众生是佛。生死事大，急急猛省。”

众人听了，一齐跪下，求圣僧点化。达摩大喝一声道：“雁过长空，影沉寒水，雁无遗迹之意，水无留影之心。会得的下一转语来。”贞肃夫人道：“万里浪平龙睡稳。”琅简元君道：“一天云净鹤飞高。”达摩道：“何不道‘腾空仙驾原非鹤，照日骊珠不是龙。’”妙香道：“没底篮儿盛皓月，无心钵子贮清风。”达摩道：“何不道‘有篮有钵俱为幻，无月无风总是空。’”

妙香将手中拂子一挥，拍手嘻嘻笑道：“弟子会得了，总则是‘梨花两岸雪，江水一天秋。’”达摩喝道：“妙香道着了，你三人洵是法器，言下即能了然。但须勤加操励，净土非遥。葛明霞、卫碧秋尘缘未了，机会犹然。只是得意浓时急须回首，不得迷恋。”

众人又向前拜谢，达摩拂衣而起，倏然腾空而去。贞肃夫人与琅简元君也就起身，护从们一拥而上，妙香、明霞、碧秋望空而拜，遥见天上祥云缥缈，瑞霭缤纷，室中香气半晌方散。妙香已心地豁然，不胜欢喜，同明霞、碧秋、往佛堂中点香礼佛。

不觉乌啼月落，曙色将开。里边老尼姑也起来了，走到佛堂中，正待向前撞钟。忽听见门外敲门声甚急。妙香道：“这时候什么人敲门？”老尼道：“昨晚我着老道出去买盐没有回来，想必是他了。”说罢，出去开门，果然是道人回来。

见他气喘吁吁，面貌失色，奔进来道：“师父不好了，祸事到了。”妙香忙问。道人道：“我昨晚出去买盐，因没处买，走远了路，回来天色昏黑。路上巡哨的兵见人就抓。我故此不敢行走，在树下坐了一夜。直待更鼓绝了，有人行动方始敢走。一路里三三两两，听见人说：‘安庆绪领兵在潼关巡视，被郭节度绝了他的归路，那厮倒望东冲杀而来。在各乡村，掳掠妇女、粮草，鸡犬不留。’看看近前来了，我适才见许多百姓尽去逃难了，我们也须暂避可好？”

老尼与妙香等听见，吓得目瞪口呆，没做理会处。卫碧秋道：“不要乱了方寸，快打点逃生要紧。”明霞道：“正是。”忙叫卫妪起身。碧秋又道：“那张路引是要紧的，不可忘记。”便在拜匣里取将出来。明霞道：“我心里慌张，倒是妹子替我藏好罢！”碧秋应声，就将路引藏在身边。那两个老尼还在房中摸摸索索，妙香催杀，也不出来。碧秋道：“我们先走罢，不要误了大事。”妙香、明霞都道“有理！”

一时间，卫妪、妙香、明霞、碧秋四个人，一齐走出静室，望山间小路行去。不上里许，早有无数逃难的男女奔来。四人扯扯拽拽，随着众人而行。

转过几座林子，山凹中许多军马，尽打着安太子的旗号，斜刺里直冲过来。赶得众人哭哭啼啼，东西乱窜。妙香、碧秋手挽着手，一步一颠正走时，回头不见了卫妪、明霞。碧秋连忙寻觅，并无踪影，放声大哭。妙香道：“哭也没用，趁这时贼兵已过去了，我们且回静室中住下，慢慢寻访。”碧秋含着眼泪，只得与妙香取路回归静室去了。

要知卫妪、明霞下落，且到后来便见。