<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十三回 葛太古入川迎圣驾

> 诗曰：

> 塞下霜归满地黄，相思尽处已无肠。

> 好知一夜秦关梦，软语商量到故乡。

话说安庆绪同杨朝宗，领了安禄山旨意，来到潼关外边巡视。却被郭子仪差先锋仆固怀恩，领骁卒五千，夜袭潼关，断了安庆绪的归路。庆绪、朝宗不敢交战，只得引兵望东而来。却往各乡镇去打粮骚扰，搅得各处人民逃散，村落荒残。

是日，见一队男女奔走，纵兵赶来，将明霞、妙香等一行人冲散。妙香与碧秋自回静室，明霞与卫妪，随着众人望山谷中而逃。庆绪大叫道：“前面有好些妇女，你们快上前擒掳。”

众兵呐喊一声，正欲向前追赶，忽见孙孝哲一骑马飞也似跑将来，叫道：“千岁爷住马，小将有机密事来报知。”庆绪忙回马来，孝哲在马上欠身道：“甲胄在身，且又事情急迫，恕小将不下马施礼了。”庆绪道：“你为什么事这般慌张？”

孝哲叱退军士，低低禀道：“主上自从斩了雷海清之后，终日心神恍惚，常常见海清站在面前，一双眼睛竟昏了。不想李猪儿在东京回来，备说郭子仪并无西攻之意，劝主上放心，且图欢乐。主上听了那厮的话，昼夜酣饮，淫欲无度。前夜三更时分，李猪儿在宫中，乘主上熟睡，将刀戮破肚腹，肝肠尽吐出来，被他割了首级，赚开城门，投往郭子仪军中去了。”

庆绪听罢大惊道：“有这等事，我们快快回去，保守长安。”孙孝哲道：“长安回去不得了。”庆绪道：“为何呢？”孝哲道：“李猪儿这厮，杀了主上，倒蘸血大书壁上，写着‘安庆绪遣李猪儿杀安禄山于此处’十四个大字。史思明只道真是千岁爷差来的，竟要点兵来与千岁爷厮杀，亏得尹子奇知是诡计，与他再三辩白，他还未信。如今尹子奇统领大兵离了长安，来保护千岁，差小将先来报知。”庆绪道：“既如此，等尹子奇来了，再做理会。”

不一时，那尹子奇的兵马赶到。只见子奇当先叫道：“千岁爷还不快走，唐兵随后杀来了。”庆绪大惊道：“如今投何处去好？”子奇道：“史思明那厮假公济私，颇有二心，长安是去不得了。闻得范阳尚未被李光弼攻破，彼处粮草尚多，可向范阳去罢。”庆绪道：“有理。”便同尹子奇、孙孝哲、杨朝宗，领兵望北而走。

不上五十里，望见尘头起处，唐朝郭子仪大兵，漫山遍野杀到。军中大白旗上，挂着安禄山的首级。那军兵一个个利刃大刀，长枪劲弩，勇不可当。这些贼兵听见郭子仪三字，头脑已先疼痛，哪个还敢交锋，一心只顾逃走，唐兵掩杀前去。安庆绪大败，连夜奔回范阳去了。

郭子仪收兵，转来进取西京，直抵长安城下。城内史思明闻报，暗自想道：“那郭子仪是惹他不得的。当初，我众彼寡，倘然杀他不过，我如今孤军在此，怎生抵敌？还不如原去修好安庆绪，与他合兵同回范阳，再图后举。”计较已定，便在宫中搜刮了许多金珠宝贝，玩好珍奇并歌儿舞女，装起车辆，吩咐军士，一齐出了玄武门，望北而去。

郭子仪不去追思明，乘势夺门而入。下令秋毫无犯，出榜安民，百姓安堵如故。子仪便扎营房，教军士将府库仓廒尽皆封锁。又教纵放狱中淹禁囚徒。李猪儿道：“有范阳佥判葛太古，原任御史大夫。因安禄山造反，他骂贼不屈，被他们监禁。后来，安庆绪又将他带到长安。现在刑部狱中。节度公速放他出来相见。”郭子仪道：“不是公公说起，几乎忘了这个忠臣。”一面着将官去请，一面教李猪儿到宫中点视。猪儿领命去了。

将官到狱里请葛太古来到营中，子仪接着叙礼坐定。太古道：“学生被陷囹圄，自分必死贼人之手，不期复见天日，皆节度公再造之恩也。”子仪道：“老先生砥柱中流，实为难得。目今车驾西狩，都中并没一个唐家旧臣，学生又是武夫，不谙政务，凡事全仗老先生调护，老先生可权署原任御史职衔，不日学生题请实授便了。”

说罢，吩咐军士取冠带过来与葛太古换了。太古道：“节度公收复神京，速当举行大义，以慰臣民之望。”子仪道：“不知当举行何事？”太古道：“今圣上在灵武，上皇在成都，须急草奏章，差人报捷，所宜行者一也；圣驾蒙尘，朝廷无主，当设上皇、圣上龙位在于乾元殿中，率领诸将朝贺，所宜行者二也；唐家九庙丘墟，先帝久已不安，我等当诣太庙祭谒，所宜行者三也；移檄附贼各郡，令归正朔，所宜行者四也；赈济难民，犒赏士卒，所宜行者五也；遣使迎请二圣还都，所宜行者六也。凡此六事，愿明公急急举行之。”子仪道：“承领大教。”连忙教幕宾写起报捷奏章，差将官连夜往成都、灵武二处去报了。

是晚，留太古在营中安歇。明早领了诸将同入乾元殿，摆列龙亭香案朝贺。出朝，就到太庙中来，子仪、太古等进去，只见庙中通供着安禄山的祖宗，僭称伪号的牌位。子仪大怒，亲自拔剑将牌位劈得粉碎，令人拿去撇在粪坑内。重新立起大唐太祖、太宗神主。庭外竖起长竿，将安禄山头颅高高挑起。安排祭礼，子仪主爵，太古陪祭，诸将随后行礼。万民观看，无不踊跃。

祭毕出庙，太古向子仪道：“学生久不归私家，今日暂别节度公，回去拜慰祖先，再到营中听教。”子仪应允。太古乘马，径回锦里坊旧居来。那十八个家人，也俱放出狱了，俱来随着太古。行到自己门首，见门也不封锁，门墙东倒西歪，不成模样。太古进去，先到家庙中拜了。然后到堂中坐定，叫家人去寻看家的毛老儿来。家人四散，寻了半日方来。毛老儿叩头禀道：“小的在此看家，不期被贼兵占住，把小的赶在外面居住，因此不知老爷回来。”太古听了，长叹一声，拂衣进内。先至园中一看，但见：

花瘦草肥，蛛多蝶少。寂寥绿园，并无鹤迹印苍苔；三径荒芜，惟有蜗蜒盈粉壁。零落梧黄，止余松桧色蓊葱；破窗掩映，不见芝兰香馥郁。亭榭欹倾，尘满昔时笔砚；楼台冷落，香消旧日琴书。

太古见了这光景，心里凄然。忽想起明霞女儿，不见在眼前，不觉纷纷落泪。思量她在范阳署中，据家人出监时节说，安庆绪打入衙内时，已见我女儿。我想那贼心怀不良，此女素知礼义，必不肯从贼。一向杳无信息，不知生死如何？心里想着，恰好走到明霞卧房门首，依稀还道是她坐在房中，推门进内，却又不见。便坐在一把灰尘椅子上，放声大哭。

哭了一会，有家人进来报道：“太监李猪儿来拜。”太古心绪不佳，欲待不见。又想向在范阳，必知彼处事情，问问我女儿消息也好。遂起身出外接着。李猪儿施礼，分宾主坐下。猪儿道：“老先生为何面上有些泪痕？”太古道：“老夫有一小女，向在范阳，不知她下落。今日回来，到她卧房中，见室迩人遐，因此伤感。”猪儿道：“老先生还不晓得么！令媛因清节而亡了。”太古忙问道：“公公哪里知道？”猪儿道：“安庆绪那厮，见了令媛，要抢入宫中，令媛守正不从。那厮将令媛交付咱家领回，教咱劝她从顺，那晚适值轮该咱家巡城出外去了，令媛就在咱衙内触阶而死。咱已将她盛殓葬在城南空地了。”

太古听罢，哭倒在椅上，死去活来。猪儿劝慰了一番，作别而去。太古在家哭了一夜。明日绝早，郭子仪请入营中议事。子仪道：“迎接圣驾最是要紧，此行非大臣不可。我今拨军三百名，随李内监到灵武去迎圣上。再拨军三百名，随葛老先生往成都迎上皇，即日起身，不可迟延。”就治酒与太古、猪儿饯行。又各送盘缠银二百两。太古、猪儿辞别了子仪，各去整顿行装，领了军士，同出都门，李猪儿往灵武去了。

葛太古取路投西川行去，经过了些崎岖栈道，平旷郊原。早到扶风郡界上，远远望见旌旗戈戟，一簇人马前来。葛太古忙着人打听。回报说：“是行营统制钟景期领三千铁骑，替上皇打头站的。”太古忙叫军士屯在路旁，差人去通报。

看官，你道钟景期如何这般显耀？原来，景期在石泉堡做司户，与雷天然住在衙门里甚是清闲。那雷天然虽是妇人，最喜谈兵说剑。平日与景期讲论韬略，十分相得。恰值安禄山之乱，上皇避难入蜀，车驾由石泉堡经过。景期出去迎驾，上皇见了景期，追悔当日不早用忠言，以致今日之祸，因此特拔为翰林学士。

彼时，羽林军怨望朝廷，多有不遵纪律的。景期上了“收兵要略”一疏，上皇大喜，就命兼领行营统制，护驾而行。景期遂带了雷天然随驾至成都。闲时会着高力士，说起当初劾奏权奸时节，都亏虢国夫人在内周旋，得以保全性命。如今不曾随驾到来，不知现下如何？景期听了甚感激她的恩，又想她的情，又想起葛明霞一段姻缘，便长吁短叹，有时泣下。雷天然不住的宽慰，不在话下。

后来，郭子仪收复两京的捷音飞报到成都，上皇闻知，就命驾回都，令景期为前部先行。景期备了一辆毡车与雷天然乘坐，带着冯元、勇儿领兵起身。一路里想着明霞，见那些鸟啼花落，水绿山青，无非助他伤感。

是日，正行到扶风驿前，见路旁跪着军士，高声禀道：“御史大夫葛太古特来迎接太上皇圣驾，有名帖拜上老爷。”冯元下马接了帖儿，禀知钟景期。景期大喜，暗道：“不期迎驾官是葛太古，今日在此相遇，不惟可知明霞的音耗，亦且婚姻之事可成矣！”便扎住人马，就进扶风驿里暂歇，即请葛太古相见。太古进驿来与景期施礼坐下。景期道：“老先生山斗望隆，学生望风怀想久矣。今日得瞻雅范，足慰鄙衷。”太古道：“老夫德薄缘悭，流离琐尾。上不能匡国，下不能保家，何足挂齿？”

景期听了“下不能保家”这句话，心上疑惑，便道：“不敢动问，闻得老先生有一位令媛，不知向来无恙否？”太古愀然道：“若提起小女，令人寸肠欲断。”景期道：“却是为何？”太古道：“老夫只生此女，最所钟爱，不期旧年物故。”景期惊道：“令媛得何病而亡？”太古哭道：“并非得病，乃是死于非命的。”景期忙问道：“为着何事？乞道其详。”太古便先将自己骂贼被监的话儿说了，又将李猪儿传来的明霞撞死缘由，自始至终说了一遍。

景期听了，一则是忍不住心酸，二则也忘怀了，竟掉下泪来。太古道：“学士公素昧平生，为何堕泪？”景期道：“不瞒老先生说，学生未侥幸时便作一痴想，要娶佳人为配，遍访并无。向闻令爱小姐才貌两全，不觉私心窃慕，自愧鲰生寒陋，不敢仰攀。到后来幸博一第，即欲遣媒奉叩，不想老先生被贬范阳去了。学生又忤权奸，亦遭谪遣，自叹良缘不就，两地参商，怨怅愁情与日俱积。今护圣驾回朝，便思前愿可酬。适闻老先生到来，以为有缘千里相逢，姻事一言可定。哪知令爱已香返云归，月埋姻冷。想我这等薄福书生，命中不该有佳人为偶。”

说完了这番心事，索性倒哭她一场。太古哭道：“学士公才情俊逸，若得坦腹东床，老夫晚景甚娱。不想小女遭此不幸，不是你没福娶我女儿，还是我没福招你这样快婿。”二人正说得苦楚，阶下将士禀道：“上皇銮驾已到百里外了。”太古忙起身别了景期，上前迎接去了。景期也出驿门领兵前进，在马上不胜悲伤。行了二十多日，早到西京。那灵武圣驾，已先回朝了。景期入城，寻个寓所将雷天然安顿停当，寓中自有冯元、勇儿服侍。

次早，景期入朝参贺天子。一时文武有李泌、杜鸿渐、房珪、裴冕、李勉、郭子仪、仆固怀恩、李猪儿等侍立丹墀。景期随班行礼，朝罢，出来就去拜望李泌、郭子仪等。又差人寻访虢国夫人下落，思量再图一见。谁想各处访问，并无踪迹，景期惟有欷觑叹息。

隔了几日，上皇已到。天子率领文武臣僚出廓迎接，彼时护驾的是陈元礼、李白、杜甫、葛太古、高力士等，随着上皇入城。上皇吩咐：“车驾幸兴庆宫住下。”天子随率群臣朝拜，设宴在宫中庆贺。

次日上朝，召群臣直到殿前，降下圣旨，封李泌为邺王，拜左丞相，郭子仪为汾阳王，拜右丞相，杜鸿渐为司徒；房珪为司空；裴冕为中书令；李白为翰林学士；钟景期为兵部尚书；杜甫为工部侍郎；葛太古为御史中丞；李勉为监察御史；陈元礼为太尉；仆固怀恩为骠骑大将军；郭晞为羽林大将军；郭暧为驸马都尉，配升平公主；李光弼加封护国大将军，领山南东道节度使。俱各荣封三代。文官荫一子为五经博士；武官荫一子为金吾指挥。又授高力士为掌印司礼监；李猪儿为尚衣监。其余文武各官各加一级，大赦天下。

阶下百官齐呼万岁，叩头谢恩。天子又降旨道：“李林甫欺君误国，纵贼谋反。虽伏冥诛，未彰国法，着仆固怀恩前去掘起林甫冢墓，斩截其尸，枭首示众。”仆固怀恩领旨去了。班中闪出钟景期上殿奏道：“陛下英明神武，为天地祖宗之灵，得以扫荡群贼，克服神器，彼权奸罪恶滔天，死后固当枭首。雷万春靖难诸臣，亦宜追赠谥号，以广圣恩。”天子闻言道：“卿言甚合朕意，可将死难诸臣开列姓名陈奏，朕当酌议褒封。”

景期谢恩领旨退班，天子退朝，各官俱散。只有钟景期与李泌、郭子仪、葛太古在议政堂将前后死节忠臣，一一开明事实，以陈御览。早见高力士捧出圣旨一道，追封张巡为东平王；许远为淮南王；南霁云为彰义侯；雷万春为威烈侯；赦建张、许双忠庙，春秋享祭，以南、雷二将配享；追赠张巡妾吴氏为靖节夫人；许义僮为骁骑都尉；又有原任常山太守颜杲卿赠太子太保；原任梨园典乐郎雷海清赠太常卿；葛明霞封纯静夫人。各赠龙凤官诰，共赐御祭一坛，委郭子仪主祭。子仪奉旨，自去安排祭奠。

少顷又有圣旨：“命御史葛太古领东京安抚使踏勘地方。有被贼兵残破去处，奏请蠲租；有失业流民，即招抚复业，即日辞朝赴任。”又命：“兵部尚书钟景期领河北经略使，统领大兵十万，进征安庆绪。”

旨意下了，景期忙回寓所，向天然说道：“圣上命我讨安庆绪，不日起行，不知二夫人意下，还是随往军中？还是待我平贼之后，前来迎接你？”雷天然道：“妾身父、叔俱死贼手，恨不得手刃逆奴以雪不共戴天之仇，奈女流弱质，不能如愿。今幸相公上承天威，挥戈秉钺，妾愿随侍帷幄，参赞军机。”景期道：“如此甚妙。”

正说话间，冯元进来禀道：“御史葛老爷来辞行。”景期忙出接见。太古道：“老夫禀奉严旨，不敢延迟，即日就道，特来告辞。”景期道：“东京百姓，久罹水火，专望老先生急解倒悬，正宜速去。学生还要点军马，聚粮草，尚有数日耽搁，不能与老先生同行，殊为怏怏。”太古道：“足下旌旄北上，必过洛阳，愿便道赐顾，少慰鄙怀。”景期道：“若到贵治，自然晋谒。今日敢屈台驾，待学生治酒奉饯。”太古道：“王事靡盬，盛情心醉矣，就此拜别，再图后会。”

二人拜别起身，景期也上马来送，直到十里长亭，挥泪分手，景期自回。太古望东京进发。

不知此去做出什么事来？且听下回分解。