<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十四回 郭汾阳建院蓄歌姬

> 诗曰：

> 芭蕉分绿上窗纱，暗度流年感物华。

> 日正长时春梦短，觉来红日又西斜。

话说御史葛太古奉旨安抚东京，走马赴任，星夜趱行，早有衙役前来迎接，来到东京上任。那些行香拜客的常套，不消说得。三日之后，就要前往各处乡镇、乡村，亲自踏勘抛荒田土，招谕失业流民。有书吏禀道：“老爷公出要用多少人夫？求预先吩咐，好行牌拘唤，并齐集跟随人役，再着各处整备公馆铺陈，以便伺候。”太古道：“百姓遭兵火之余，困苦已极。若多带人役，责令地方铺陈整备公馆，这不叫抚民，反而是扰民了。今一概不许行牌，只跟随书吏一名，门子一名，承差二名，皂隶四名；本院铺盖用一头小驴驮载，随路借寺院歇宿。至于盘费，本院自带俸银，给与他们买籴柴米，借灶炊煮，不许擅动民间一针一草，如违，定行处死。”书吏领命而行。太古匹马，领着衙役出城，到各乡村去踏勘了几处。

是日，来到华阴山下，见一座小小庵院，半开半掩。太古问道：“这是什么庵院？”承差禀道：“是慈航静室。”太古道：“看来倒也洁净，可就此歇马暂息。”遂下马，吩咐衙役停在外厢，自己起立进山门到佛堂中礼佛。里面妙香忙出来接见，向前稽首。

太古回了一礼，定睛一看，惊问道：“你这姑姑好象与虢国夫人一般模样？”妙香道：“贫尼正是。不知大人如何认得？”太古道：“下官常时值宿禁门，常常见夫人出入宫闱，况又同里近邻，如何不认得？”妙香道：“请问大人尊姓，所居何职？”太古道：“下官御史中丞葛太古，奉旨安抚此地，所以到此。”

妙香道：“啊呀！可惜！可惜！大人若早来三个月，便与令爱相逢了。”太古道：“姑姑说哪个的令爱？”妙香道：“就是大人的令爱明霞小姐。”太古道：“小女已在范阳死节。哪里又有一个？”妙香道：“原来大人误闻讣音了。令爱原未曾死，百日以前，逃难到小庵住了几日，因避乱兵在山路里失散了，如今不知去向。”太古道：“姑姑这话甚是荒唐，小女既经来此，如何又不见了？”妙香道：“大人若不信，现有同行女伴卫碧秋在此，待我叫她出来，大人亲自问她。”便到里边叫碧秋出来。

碧秋上前相见，太古命妙香、碧秋坐了，问道：“向闻小女弃世，有李猪儿亲口说，已将她埋葬。适才姑姑又说同小娘子避难到此，教人委决不下，小娘子可细细说与我知道。”碧秋便将红于如何代死，自己如何赚开城门，与母亲卫妪如何一齐逃难来到庵中，又如何失散，连母亲也不知消息说了。说到此处，不觉泪下。太古大惊道：“如此说起来，那死的倒是侍婢红于了，难得这丫鬟这般义气。只是范阳到此，有二千余里，一路兵戈扰攘，你们三个妇女怎生行走？”碧秋道：“亏得有睢阳雷万春给了路引，所以路上不怕盘诘。”太古道：“如何路引在哪里？取来与我一看。”碧秋道：“在此。”便进去取出路引，送与太古。

太古接来，从前至后看去，见葛明霞名下，注着钟景期原聘室。便心里想道：“这又奇了，前日遇钟郎时节，他说慕我女儿才貌欲结姻盟，并未遣媒行聘。怎么路引上这般注着？”便问碧秋道：“那雷将军如何晓得小女是钟景期的原聘？”碧秋道：“连奴家也不见小姐说起，倒是雷将军问及才晓得。”太古道：“如何问及？”碧秋道：“他说：‘钟景期谪贬途中遇着雷将军，雷将军要将侄女配他为妻。他说有了原聘葛小姐，不肯从命。’因此雷将军将侄女倒赠与他为妾，留着正位以待葛小姐。所以路引上这般注着。”

太古想道：“钟郎真是情痴，如何寸丝未定，便恁般主意？”又想道：“难得卫碧秋母子费尽心机，救脱我女，反带累她东西飘泊，骨肉分离，如今此女茕茕在此，甚是可怜。她既救我女，我如何不提拔她。况她姿容不在明霞之下，又且慧心淑贞，种种可人，不如先收她为养女，再慢慢寻取明霞，却不是好。”

心中计较已定，就向碧秋道：“老夫只有一女，杳无踪影，老夫甚是凄凉。你又失了令堂，举目无亲，意欲收你为螟蛉之女，你意下何如？”碧秋道：“蒙大人盛意，只恐蓬筚寒微，难侍贵人膝下。”妙香道：“葛大人既有此心，你只索从命罢。”碧秋道：“既如此，爹爹请坐了，待孩儿拜见。”说罢，拜了四拜。太古道：“我儿且在此住下，待我回到衙内，差人夫、轿子来接你。”碧秋应声：“晓得。”太古别了妙香，出静室上马，衙役随着，又到各处巡行了几日。

回至衙门，吩咐军士、人役，抬着轿子，到慈航静室迎接小姐。又封香金三十两，送与妙香。承差、人役领命而去，接了碧秋到衙。太古又叫人着媒婆在外买丫鬟十名，进来伏侍。碧秋虽是贫女，却也知书识字，太古甚是爱她，买了许多古今书籍与她玩读。碧秋虽未精通，一向与明霞、妙香谈论，如今又有葛太古指点，不觉心领神会，也就能吟诗作赋。太古一发喜欢。

隔了数日，门上传报说：“河北经略使钟景期在此经过，特地到门拜访。”太古心下踌躇道：“钟郎人才并美，年少英奇，他属意我女，我前日又向他说死了。倘他别缔良缘，可不错过了这个佳婿。莫若对他说知我女尚在，只说已寻取回来，就与他订了百年之约。后日寻着明霞不消说得，就是寻不着，好歹将碧秋嫁与他，却不是好。”

一头想，一头已走至堂前。一声云板，吹打开门，接入景期上堂，叙礼分宾主坐下。两人先叙了些寒温，茶过一通。太古道：“老夫有一喜信，报知经略公。”景期道：“有何喜信？”太古道：“原来，小女不曾死，一向逃难在外，前日，老夫已寻取回来了。”景期忙问道：“老先生在何处相逢令爱的？”太古道：“老夫因踏勘灾荒，偶到慈航静室中歇马。却有虢国夫人在彼出家，小女恰好亦避难庵中，与老夫一时团聚，方知前日所闻之误。”景期道：“如此说，那范阳死节的又是哪一个？”

太古便将红于代死，挈伴同逃的话一一说了。景期不胜嗟叹。太古道：“如今小女既在，经略公可酬宿愿矣。”景期道：“千里睽违，三年梦寐，好逑之念，何日忘之？今学生种玉有缘，老先生诺金无吝，当即遣媒纳采，岂敢有负初心。”太古笑道：“经略公与老夫，今日始订姻盟，如何预先在人前说：‘曾经聘定小女？’”景期道：“我并不曾向人说甚话儿，这话从何处来？”太古道：“小女逃难，曾遇睢阳副将雷万春，承他给与路引，他说：‘当日要将侄女相配，因你说有了原聘葛明霞，故此他将侄女倒送与你为侧室。所以路引上在小女名下就注定是钟某原聘室。’老夫见了不觉好笑。”景期道：“彼时我意中但知有明霞小姐，不知有别人，只恐鹊巢鸠占，故设言以推却。现今尚虚中馈以待令爱。”说罢，二人大笑。

忽见中军官来禀道：“有翰林学士李白老爷来拜。”景期暗喜道：“今日正少一个媒人，他来得恰好。”太古就出去迎接进来，各相见坐定。太古道：“李兄为何不在朝廷，却来此处？”太白道：“小弟已告休林下，在各处游玩。近欲往嵩山纵览，经过贵治，特来相访。”景期道：“李大人来得凑巧，葛老先生一位令爱，蒙不弃学生鄙陋，许结丝萝，敢求李大人执柯。”李白道：“好！好！别的事体学生誓不饶舌，做媒人是有酒吃的，自当效劳。”景期道：“既如此，学生即当择吉行聘，待讨平逆贼，便来迎娶。”李白道：“说得有理。”一齐起身作别。

太古送出衙门，回身进来，心上忽然猛省，跌足道：“适才不该说她是慈航静室中寻着的。倘他到彼处问明端的，不道是我的好意，倒道我说谎骗他了。”又想道：“看景期一心若渴，今日方且喜不自胜，何暇去问，只索由他罢了。”便进内去说与碧秋知道不题。

却说钟景期回至馆驿，欢喜欲狂，忙与雷天然说知此事。天然不惟不妒忌，倒还替景期称贺。景期吩咐军兵“暂屯住数日。”一面叫人去找阴阳官择了吉日，一面发银子去买办行聘礼物，忙了一日。景期向雷天然道：“葛公说：‘虢国夫人在慈航静室中出家。’我明日清早要去见她。”天然道：“相公若去，可着冯元随往。”

次早，景期吩咐冯元跟着，又带几个侍从，唤土人领路，上马竟投慈航静室中来。到得山门首，只见里面一个青衣女童出来道：“来的可是钟状元么？”景期大惊。下马问道：“你如何就晓得下官到此？”女童道：“家师妙香姑姑，原是虢国夫人。三日前说：‘有故人钟状元来访，恐相见又生魔障。’昨日已入终南山修道去了。教我多多拜上钟老爷，说：‘宦海微茫，好生珍重，功成名就，及早回头。’留下诗笺一纸在此。”景期接来一看，上面写道：

割断尘缘悟本真，蓬山绝顶返香魂。

如今了却风流愿，一任东风啼鸟声。

景期看罢，泫然泪下，怏怏上马而回。到了吉期，准备元宝、彩缎、钗环礼物，牵羊担酒，大吹大擂送去。景期穿了吉服，自己上门纳聘。李白是媒人，面儿吃得红红，双花双红，坐在马上。军士吆吆喝喝，一齐来到安抚衙门里。葛太古出堂迎接，摆列喜筵，一则待媒人；一则请新婿。好不闹热，但见：

喜气盈门，瑞烟满室。喜气盈门，门上尽悬红彩；瑞烟满室，室中尽挂纱灯。笙歌鼎沸，吹一派鸾凤和鸣；锦褥平铺，绣几对鸳鸯交颈。风流学士做媒人，潇洒状元为女婿。佳肴美酒，异果奇花。玉盏金杯，玳瑁筵前光灿烂；瑶筝檀板，琉璃屏外韵悠扬。

筵宴已毕，太白、景期一齐作别。景期回至驿庭，雷天然接着道：“相公聘已下了，军情紧急，不可再迟。”景期道：“二夫人言之有理。”便吩咐：“发牌起马，各营齐备行装，次日辰时放炮拔营。”葛太古、李太白同来相送，到长亭拜别。景期领了兵马，浩浩荡荡望河北去了。

葛太古别了太白，自回衙门退入私署，走进碧秋房中，见碧秋独坐下泪。太古问道：“我儿为何忧戚？”碧秋道：“孩儿蒙爹爹收养，安居在此，不知我母亲与明霞姐姐却在何处？太古道：“正是，我因连日匆忙，倒忘了这要紧事体。待我差人四散去寻访便了。”碧秋道：“差人去寻也不中用，须多写榜文各处粘贴，或者有人知风来报。”太古道：“我儿说得是。”就写起榜文，上写着报信的谢银三十两，收留的谢银五十两。将避难缘由、姓名、年纪一一开明，写完发出去，连夜刊板刷印了几百张，差了十数个人役，四处去粘贴。差人领了榜文，分头去了。

一个差人到西京，一路寻访，将一张榜文贴在长安城门上，又往别处贴了。那些百姓皆来看榜，内中一个人头戴毡帽，身穿短布衫，在人丛里钻出拍手笑道：“好快活！好快活！我的造化今日到了。”

又有一个老婆子，向前将那人一把扯住，扯到僻静处问道：“你是卖鱼的蛇儿，在这里自言自语些什么？”沈蛇儿道：“你是惯做中人的白妈妈，问我怎的？”白婆道：“我听见你说：‘什么造化到了！’故问你。”蛇儿道：“有个缘故，我前日在泾河打鱼，夜里泊船在岸边，与我老婆正在那里吃酒。忽听见芦苇丛中有人啼哭，我上岸看时，见一个老妪，一个绝标致的女子，避难到那边，迷失了路，放声啼哭。我便叫她两个到渔船里来，问她来历。那老的叫做卫妪，后生的叫做葛明霞，她父亲是做官的。我留她们在船里，要等人来寻，好讨些赏。谁想养了她一百三、四十日，并无人来问。方才见挂的榜文，却有着落了，我如今送到她们父亲处。报事人三十两也是我得，收留人五十两也是我得，岂不是造化？”

白婆道：“那女子生得如何？”蛇儿道：“妙嗄！生得甚为标致，乌油油的发儿，白莹莹的脸儿，曲弯弯的眉儿，俏生生的眼儿，直隆隆的鼻儿，细纤纤的腰儿，小尖尖的脚儿。只是自从在船里并不曾看见她笑。但是哭起来，那娇声儿便要教人魂死，不知笑将起来怎样有趣哩！”白婆道：“可识几个字否？”沈蛇儿道：“岂但识字，据那卫妪向我老婆说，她琴棋诗画件件都会哩！”白婆道：“你这蠢才，不是遇着我，这桩大财却错过了。这里不好讲话，随我到家里来。”

两个转弯来到白婆家里。蛇儿道：“妈妈有甚话说？”白婆道：“目今汾阳王郭老爷起建凝芳阁，阁下造院子十所。每一院中，有歌舞侍女十名。又要十个能诗善赋的绝色美人。分居十院统领诸姬。如今有了红绡、紫苑等九个。单单缺着第十院美人，遍处访觅，并没好的。你方才说那个女儿甚是标致，何不将她卖与郭府。最少也得二、三百两银子，可不强如去拿那八十两的谢仪。”

蛇儿道：“那葛明霞不肯去怎么好？”白婆道：“这样事体不可明白做的，如今你先回去，我同郭府管家到你船边来相看。只说是你的女儿，如此！如此！做定圈套，那葛明霞哪里晓得。”蛇儿道：“倘然她在郭府里说出情由，根究起来，我和你如何是好？”白婆道：“你是做水面上生涯的。我的家伙连锅灶也没一担，一等交割了人，我也搬到你船里来，一溜儿棹到别处去了，他们那里去寻。”蛇儿道：“好计！好计！我的船泊在长安门外，我先去，你就来。”

说罢，回到船上，见明霞、卫妪坐在前舱，心里暗自喜欢，也不与她讲话，竟到后艄与老婆讨饭吃去。不多时，早见白婆领着三、四个管家到船边叫道：“沈蛇儿，我们郭府中要买几尾金色大鲤鱼，你可拿上来称银子与你。”蛇儿道：“两日没有鲤鱼，别处去买罢。”管家道：“老爷宴客，立等要用，你故不卖么？”蛇儿道：“实是没有。”管家道：“我不信，到他船上去搜看。”

说着一齐上船来，把那只小船险些儿跳翻了。管家钻进舱里，假意掀开平基搜鱼，那三、四双眼睛，却射定在葛明霞身上，骨碌碌的看上看下。惊得葛明霞娇羞满面，奈船小又没处躲避，只得低着头，将衣袖来遮掩。谁想已被这几个看饱了。便道：“果然没有鲤鱼，几乎错怪于他。只是我们不认得别个船上，你可领我们去买。”蛇儿道：“这个当得。”便跟随众人上岸，与白婆子齐进城来。

到白婆家里，管家道：“这女子果然生得齐整，老爷一定中意的。”白婆便瞒着蛇儿，私自讲定身价三百两。自己打了一百两后手，只将二百两与蛇儿。管家又道：“方才同坐的那个老妪是什么人？”蛇儿道：“也是亲戚，只为无男无女，在我船里博饭吃的。”白婆对管家道：“郭老爷每娶一位美人，便要一个保母陪伴。老妪既无男女，何不同那女子到郭府中，她两上熟人在一处，倒也使得。”蛇儿道：“只要添些银子，有何不可。”

白婆又向管家说过，添了二十两银子，叫沈蛇儿写起文书。只说自己亲女沈明霞同亲卫妪，因衣食不周，情愿卖到郭府，得身价三百二十两。其余几句套话，不消说得。写完画了花押，兑了银子，权将银子放在白婆家里。叫起两乘轿子，沈蛇儿先奔到船上，向葛明霞、卫妪道：“昨日圣上差一官员，但有逃难迷失子女，造着册子，设一公所居住。如有亲戚认的即便领回，人家都到彼处寻领。你俩人也该到那边去住，好等家里人来认领，可要叫轿子来抬你们去？”明霞道：“如此甚好，只是在你船上打扰多时没有甚谢你，只有金簪一支与你，少偿薪水，待我见了亲人，再寻你奉谢。”蛇儿收了簪子。

少顷，轿子到了，明霞、卫妪别了蛇儿夫妇，一齐上岸入轿。蛇儿跟着轿子，送到郭府门首，只见管家并白婆站着，蛇儿打了个照会，竟自回去。白婆接明霞、卫妪出轿，管家领入府中。明霞慌慌张张不知好歹，只管跟着走。白婆直引至第十院中便道：“你俩人住在此间，我去了再来看你。”说着竟自抽身出去。那明霞、卫妪举目一看，见雕栏画槛，奇花异木；摆列着金彝宝鼎，玉轴牙签，挂着琵琶笙笛，瑶琴锦瑟，富丽异常。

心中正在疑惑，那本院十个歌姬齐来接见。又有九院美人红绡、紫苑等都来拜望。早有女侍捧首饰、衣裳来，叫明霞梳妆打扮。明霞惊问道：“这里是什么所在？”红绡笑道：“原来姐姐尚不知，我这里是汾阳王郭老爷府中凝芳十院，特请你来充第十院美人，统领本院歌姬。今日是老爷寿诞，你快快梳妆，同去侍宴。”

明霞听罢，大惊哭道：“我乃官家之女，如何陷我于此？快放我出去便罢，不然，我誓以一死，自明心迹。”红绡便扯着紫苑背地说道：“今日是老爷寿诞，这女子如此光景，万一宴上啼哭起来，反为不美，不如今日不要她去拜见，待慢慢劝她安心了方始入侍，才为妥当。”紫苑道：“姐姐所见极是。”便吩咐诸姬：“好生伏侍照管。”别了明霞，集了众歌姬到凝芳阁上伺候。

到得黄昏时分，只听得吆喝之声，几对纱灯引子仪到阁上坐席，九个美人叩头称贺。子仪道：“适才家人来报，说：“第十院美人有了。”何不来见我？”红绡禀道：“她乃贫家女子，不娴礼数，诚恐在老爷面前失仪，故此不敢来见，待妾等教习规矩，方始叩见老爷。”子仪道：“说得有理。”一时奏乐，九院美人轮流把盏，诸姬吹弹歌舞，直至夜分。子仪醉了，吩咐撤宴，就到第三院房里住了。

次早起来，外面报：“有驾帖下来。”子仪忙出迎接，展开驾帖来看，原来，是景期攻取安庆绪不下，奏请添兵。圣旨着子仪部下仆固怀恩前去助战。子仪看了，就差人请仆固怀恩来吩咐。怀恩领命，点了本部三万雄兵，望范阳进发，协助景期。

不知胜负如何？且听下回分解。