<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十六回 平北公承恩完配

> 诗曰：

> 俊俏佳人，风流才子，天然吩咐成双。看兰堂绮席，烛影灿煌。数幅红罗绣帐，氤氲看宝鸭焚香。分明是，美果浪里，交颈鸳鸯。细留心，这回算，千万遍相思，到此方偿。念宦波风险，回首微茫。惟有花前月下，尽教我对酒疏狂。繁华处，清歌妙舞，醉拥红妆。

> ——右调《风凰台上忆吹萧》

话说汾阳王差官，在黄河翻船，失了郭子仪原书，又没处打捞，无可奈何，只得怀着鬼胎走了几日，到范阳城里经略衙门上来，还未开门。差官在辕门上站了一会，只听得里面三声鼓响，外边鼓亭一派吹打，放起三个大炮，齐声吆喝开门。

等投文领文事毕，差官央个旗牌报进去，不多时，旗牌唤入，报门而进。差官到堂下禀道：“汾阳王府差官叩见老爷。”钟景期问道：“郭老爷差你到此何干？”差官道：“郭老爷差小官送信来此，不期在黄河覆舟，只拾得一条性命，原书却失落了。求老爷怜恕！”景期道：“但不知书中有何话说？”差官道：“没有别的话，是特来报老爷的喜信。”景期道：“有何喜信？”差官道：“圣上钦赐一位夫人与老爷完姻，因此差小官特来通报。”

景期惊道：“可晓得是谁家女？”差官道：“就是郭府中第十院美人，小官也不晓得姓名。”景期大惊，想道：“圣上好没分晓，怎么将郭府歌姬赐与大臣为命妇？”心中怏怏不悦。吩咐中军：“将白银十两赏与差官。”也无心再理堂事，即令缴了牌簿，放炮封门，退入后衙来。

雷天然问道：“相公今日退堂，为何有些不乐？”景期道：“可笑得紧，适才京中有差官来报，说：‘圣上要将郭汾阳府中一个歌姬赐与下官为配。’你道好笑也不好笑。”天然道：“相公如何区处？”景期道：“下官正在此委决不下。想她既是圣上赐婚的，一定不肯做偏房的了。若把她做了正室，那明霞小姐一段姻缘如何发付？就是二夫人与下官同甘共苦，到今日荣华富贵，难道倒教你屈在歌姬之下？晓得的，还说下官出于无奈，不晓得的，只道下官是薄幸人了。展转踌躇，甚难区处，如何是好？”

天然道：“相公不须烦闷，妾身倒有计较在此。”景期道：“愿闻二夫人良策。”天然道：“赐婚大典，决不敢潦草从事，京中想必有几日料理，一路乘传而来，颁诏的逢州过县，必要更换夫马，取索公文，自然迟延月日。我想东京到此，比西京路近，相公可修书一封，差人连夜到东京报知葛公，教他将明霞小姐，兼程送到范阳先成了亲。那时赐婚到来，相公便可推却，说已经娶有正室，不敢停妻再娶，作伤风败俗之事，又不敢辜负圣恩，将钦赐夫人为妾，上表辞婚，名正言顺，岂不是两全之策。”

景期大喜，连忙写起书来，就差冯元赍书前去。冯元领命，将书藏在怀中，骑着快马，连夜出城望东京进发。五日午夜已到东京，进城径投安抚使衙门上来，恰值关门。冯元焦躁起来。方要向前传鼓，有巡捕官扯住道：“老爷与学士李老爷在内饮酒，吩咐：‘一应事体不许传报。’你什么人敢这般大胆？”冯元道：“你这巡捕，眼睛也不带的。我是河北钟老爷差来的，因有要紧事要见你老爷。你若不传，倘误了大事，就提你到范阳，砍下你的驴头来。”巡捕官没奈何，只得替他传鼓禀报。

不多时，里面一声云板，发出匙钥开门，放冯元进去。早有内班门子领冯元到穿堂后花亭上来，见葛太古与李太白两个对坐饮酒。冯元向前叩头，呈上主人的书。太古接来一看，大惊道：“如何圣上却有这个旨意？”冯元道：“他使着皇帝性子，生巴巴的要把别人的姻缘夺去。家老爷着小的多多拜上老爷，说：‘一见了书，即连夜送小姐先到范阳成了亲，然后好上表辞婚。’”太古心内思量道：“争奈明霞女儿没有寻着，只得把碧秋充做明霞先去便了。”就向李白道：“小女遣嫁范阳，李兄原是媒人，敢烦一行？”太白道：“我是原媒，理应去的，何须说得。”太古大喜。就差人出去雇船，因要赶路，不用坐船，只雇大浪船三艘，并划船六艘，装载妆奁。

原来，葛太古因景期下聘时节说：“平贼之后就要成亲。”所以，衣服、首饰、器皿家伙都件件预备，故此一时就着人尽搬下船，先请李太白去坐了一艘浪船，又发银子，雇了五、六十名人夫拉纤，一一安排了。进来叫碧秋打点，连夜下船。

碧秋下泪道：“这是姐姐良缘，孩儿怎好闹中夺取？况爹爹桑榆暮景，孩儿正宜承欢膝下，何敢远离？”太古也掉下眼泪道：“做了女子，生成要适人的，这话说他怎的。只是日后倘寻着明霞孩儿，须善为调处。事情急迫，不必多言了。”碧秋道：“孩儿蒙爹爹如此大恩，怎敢有负姐姐！倘寻见姐姐，孩儿即当避位侧室，以让姐姐便了。”太古道：“若得如此，我心安矣！”说罢，就叫十个丫鬟赠嫁前去，又着管家婆四人在船服侍，各人领命收拾起身。

太古便催碧秋上轿，碧秋只得向太古拜了四拜，哽咽而别上了轿子。那十个丫鬟并四个管家婆，也都上了小轿，簇拥着去下船。太古也摆到船边，在各船上检点家伙，差几个家人随去，又到太白船上作别了，再下碧秋船内叮咛一回，挥泪依旧上岸回去。冯元就在李太白船内，凭太白吩咐。就此开船，各船一起解缆，由汾河入汴河，望北昼夜前进。

不上半月，已到范阳，早有人报知，钟景期出来拜望李太白。太白接入舱中，施礼坐了，先叙寒温，后叙衷曲。

正说话时，飞马来报道：“司礼监高公公赍着圣旨，护送钦赐的夫人已到二十里之外，请老爷去接诏。”景期跌足道：“再迟来一日，我这里好事成了。”便愁眉苦脸别了太白，登岸上轿来到皇华亭。只见军士、侍从，引着高力士的马而来，后面马上一个小监背着龙凤包袱的诏书。

再望着后边，许多从人，银瓜黄伞，拥着一辆珠宝香车，随着许多小轿；又有无数人夫，扛的扛，抬的抬；也有车子上载的，也有牲口上驮的；尽插小黄旗，上写“饮赐妆奁”四字。金光灿烂，朱碧辉煌。景期接了，没做理会处，只得接待高力士下马，到皇华亭施礼。力士叫：“安排龙亭香案，将诏书供好伺候，吉期开读。”景期吩咐：“打扫馆驿，请钦赐夫人在内安顿。高力士就在皇华亭暂歇。”一一停当。景期也没心绪与高力士说话，忙忙的作别入城。吩咐：“立时在衙门里备办筵席，发帖请高力士、李太白。”

不一时，筵席已完。力士、太白齐到，景期接入坐定，说了几句闲话。堂候官禀请上席，景期把盏送位。李太白从来不肯让高力士的，这日，因是天使，故此推他坐第一位，李太白第二位，景期主席相陪。方才入席，那太白也不等禀报上酒，便叫取大犀杯来，一连吃了二十多杯，方才抹抹嘴，而后与力士一般上酒举箸。

酒过数杯，力士问道：“为何学士公恰好也在此？”太白道：“我特来夺你的媒钱。”力士笑道：“学士公休取笑，咱是来送亲，不是媒人哩！”太白道：“若是送亲的，只怕要劳你送回去。”力士道：“这是怎么说?”太白道：“钟经略公已曾聘定御史葛太古之女葛明霞为正室，学生就是原媒，今日送来成亲。我想圣天子以名教治天下，岂可使臣子做那弃妇易妻的勾当。所以经略公还不敢奉诏。”力士道：“学士公又来耍咱家了。请教葛明霞只有一个，还是两个？”太白道：“自然是一个。”力士道：“这又奇了，如今圣上赐来的夫人正是葛明霞，哪里有第二个？”

太白笑道：“亏你在真人面前会说假话。圣上赐的是汾阳府中的歌姬，如何说是葛明霞？”力士道：“学士公有所不知。葛明霞因逃难江河，被奸人骗来，卖到郭汾阳府中。郭公问知来历，奏闻皇上，因此钦赐来完婚。”太白道：“如此说，那个葛明霞只怕是假的。”力土道：“郭汾阳做事精细，若是假，岂肯作欺君之事？只怕学士公送来那一位葛明霞是假的。”太白笑道：“不差，不差。别人送来的倒是真的，她嫡嫡亲亲的父亲面托我送来的，难道倒是假的不成？”力士道：“这等说起来，连咱也寻思不来了。”太白道：“不妨，少不得有个明白。今晚且吃个大醉，明日再讲。”力士笑道：“学士公吃醉了，不要又叫咱脱靴。”太白又笑道：“此是我醉后狂放，你不要介意。”力士也笑道：“咱若介意，今日就不说了。”两人相对大笑。

只有钟景期呆呆的坐着，听他俩个说话，如在梦中，开口不得，倒象做新娘的一般，勉强举杯劝酒。太白、力士又饮了一回，起身作别。高力士自回皇华亭。太白自回船里去了。景期送了二人，转入内衙与雷天然说知上项事情。天然道：“这怎么处？葛公又不在此，谁人辨她真假？”景期坐了一会，左思右想没个头绪，只得与雷天然就寝了。

次早起来，天然向景期道：“此事真是难处，莫若待妾身去拜望她两个，问她可有什么凭据，取来一看便知真假了。”景期道：“二夫人言之有理。”天然一面梳妆，景期一面传令出去，着人役伺候。天然打扮停当，到后堂上了四人大轿，勇儿并十个护卫青衣女，一齐随着，前后人役吆喝而去。景期在署中独自坐下，专等雷天然回来，便知分晓。正是：

混浊不知鲢共鲤，水清方见两般鱼。

景期闷坐了半日，早见天然回来，景期接着忙问就里。天然道：“若论姿容，两个也不相上下，只是事体越发不明白了。”景期道：“怎么不明白？”天然道：“妾身先到船上，见葛公送来的那位明霞小姐。她将范阳逃难，在路经过许多苦楚，后来遇见父亲的话，一一说与妾身听了。妾身问她可有甚凭据？她便将我先叔赠她的路引为据，妾身取得在此。”

景期接路引来看，道：“这不消说是真的了。”天然道：“圣上赐来那位明霞小姐，也难说就是假的。”景期道：“为何呢？”天然道：“妾身次到馆驿中见了她，她的说话，句句与葛公送来那位说的相合，只多了被人骗到郭府中这一段。及讨她的凭据来看，却又甚是作怪。”景期道：“她有什么凭据？”天然道：“她取出白绫帕两幅，有相公与她唱和的诗儿在上，妾身也取在此。”

景期接来看了，大惊道：“这是下官与葛小姐始订姻盟时节作的。如此看起来，那个也是真的了。”天然笑道：“有一真，必有一假。如何说俩个通是真的？”景期道：“下官在千军万马中方寸未尝小乱。今日竟如醉如痴，不知天地为何物了。我想古来多有佳人才子成就良缘，偏是我钟景期有这许多魔障。”天然道：“相公且免愁闷，妾又有一计在此。”景期道：“你又有何计？”天然道：“不如待妾设一大宴，请她二人赴席，等她两个当面自己去折辨一个明白，可不是好？”景期道：“此言甚妙！”天然道：“若在衙门里不便，可请到公所便好。”景期道：“南门外一座大花园，是安禄山盖造的离宫，地名为万花宫。我改为春明园，内中也有锦香亭一座，甚是宽敞，可设宴在内。我想当初在锦香亭上订葛小姐的姻盟，如今这里恰好又有一座锦香亭，可不是合着前番佳兆？”天然道：“如此甚妙！”景期就发银子，着冯元出去，到春明园中安排筵宴。雷天然写了请启二道，差勇儿到二处去投送。

次日，天然戴着玲珑碧玉风头冠，穿着大红盘金团凤袍，月白绣花湘水裙，叫勇儿随着。又有二十名女乐，原是史思明家的，景期收在署中，这日也令随到园中侑酒。一乘大轿抬着天然，许多人役跟随。到得春明园里，天然叫人役在园外伺候，只带勇儿、女乐进园，来到锦香亭上观看。筵宴上挂锦幢，下铺绒单；屏开孔雀，褥隐芙蓉；银盘金碗，玉杯象箸，甚是整齐。忽听一阵鼓乐，早报道：“东京葛小姐到了。”只见十数个侍女，引着轿子进来。碧秋冉冉出轿，见她头戴缀珠贴翠花冠，身穿五彩妆花红蟒，好似天仙模样。天然降阶迎入亭中，叙礼落坐。丫鬟跪下献茶。

茶罢。又听外面报道：“钦赐葛小姐到了。”天然起身下阶立候，见许多侍婢拥着八人大轿，前面摆着两扇“奉旨赐婚”的朱红金字牌，后面又随着一乘小轿。碧秋在亭中，心里愤愤的只等她来，便要将葛太古家中的事来盘倒她。那轿子到了庭中歇下，有女使将黄伞遮着轿门，等明霞出来。天然一看，见她头戴五凤朝阳的宝冠，身穿九龙盘舞的锦袍。原来，碧秋站在亭上，因黄伞遮了轿子，所以看不见明霞，那明霞恰早看见了碧秋。便惊问道：“亭中可是我卫碧秋妹子么？却为何在此？”

碧秋听见，吓了一跳，定睛一看，大惊道：“我只道是谁，原来正是明霞姐姐。”二人方走近来，那后面小轿里大叫道：“我那碧秋的儿嘎！我哪一日不想着你，谁知和你在这里相逢。”碧秋听见母亲卫妪的声音，便连忙走下亭来。小轿里钻出一个婆子，果然是卫妪。母子二人抱头大哭。明霞也与碧秋携手拭泪。

雷天然看的呆了，便与她三人重新叙礼送坐。碧秋道：“家慈母在此，奴家当隅坐了。”明霞道：“若如此倒不稳便，不如请卫妈妈先坐了罢！”碧秋依允。第一位明霞；第二位碧秋；雷天然主位；卫妪上台坐了。茶过一通，天然开言细问端的。她三人各将前后事情，细细说出，天然如梦方觉。连她三人也各自明白了。勇儿禀道：“筵席已定，请各位夫人上席。”

雷天然猛省道：“我倒忘了，今日卫老夫人在此，吩咐快去再备一桌宴来。”卫妪笑道：“今日之宴，非老妇所可与会。况坐位不便，雷夫人不必费心，老身且先回去。只是今日三位须要停妥坐位，老身斗胆僭为主盟，与三位定下坐次，日后共事经略公。就如今日席间次序便了。”天然道：“奴家等恭听大教。”卫姬道：“以前葛小姐与小女不知分晓，并驱中原，不知谁得谁失，今已明白。那经略公原聘既是葛明霞，葛御史送来的也是葛明霞，圣上赐婚又是葛明霞，这第一座正位，不消说是葛小姐了。小女虽以李代桃，但既已来此，万无他适之理，少不得同事一人。只是雷夫人已早居其次，难道小女晚来倒好僭越？第二位自然是雷夫人。第三位是小女便了。”

三人共同悦服。卫妪道：“今日老身暂别，只不要到馆驿中去了，竟到小女船上，待她回来好叙别情。”说罢，作别上轿而去。天然就叫勇儿传谕冯元，教他备一席酒送到船上去，勇儿领命而行。天然吩咐作乐定席。碧秋道：“若论宾主该是雷夫人定席，若照适才家母这等说，就不敢独劳雷夫人了，我三人何不向天一拜，依次而坐，令侍儿们把盏罢！”明霞、天然齐道：“有理！”三人一齐向天拜了，然后入席。葛明霞居中，雷天然居左，卫碧秋居右。侍女们轮流奉酒，亭前女乐吹弹歌舞。宴完，一齐起身，各自回去。

天然到署中将席间的事体说与钟景期听了。景期大喜，就请高力士、李太白来说明了。择了黄道吉日，先迎诏书开读了，方才发轿到二处娶亲。花灯簇拥，鼓乐喧闹。不多时，两处花轿齐到。掌礼人请出两位新人，景期穿了平北公服色，蟒袍玉带，出来与明霞、碧秋拜了堂，掌灯进内，雷天然也来相见了，饮过花烛喜筵。

是夜，景期就在明霞房里睡；次夜，在碧秋房里睡；以后，先葛、次雷、后卫，永远为例。到得七朝，连卫妪也接来了。又吩咐有司，寻着红于的冢，掘去李猪儿误立的石牌，重新建造纯静夫人的牌坊、庙宇，安排祭祀。景期与三位夫人，一齐亲临祭奠。祭毕回来，恰好有报来说：“仆固怀恩招降了贼将薛嵩、田承嗣等，河北、山东悉平。”景期遂领了家眷，班师回京。先朝拜了天子，就去拜谢郭子仪。

是日，圣旨拜钟景期为紫微省大学士平章军国大事。景期谢恩出来，选了祭祀吉期，同三位夫人到父母坟上祭扫拜谒。朝廷又将虢国夫人的空宅，赐与钟景期为第。那葛太古也回京复命，与葛明霞相会，悲喜交集。景期就将宅子打通了葛家园，遂日与三位夫人在内作乐。她三个各有所长，葛明霞贤淑；雷天然英武；卫碧秋巧慧。三人与景期唱随和好，妻妾之间相亲相爱。

后来葛夫人连生二子，雷、卫二夫人各生一子。到长大时节，景期将明霞生的长子立为应袭，取名钟绍烈，恩荫为左赞善；将次子姓了葛，承接葛太古的宗祀，取名葛钟英；因葛太古的勋劳，荫为五经博士。将天然生的一子姓了雷，承续雷海清、雷万春的宗脉，取名雷钟武，以海清、万春功绩，恩荫为金吾将军，将碧秋生的一子姓了卫，承顶卫氏宗祧，取名卫钟美，后中探花。景期在朝做了二十年宰相。

一日，同三位夫人在锦香亭上检书，检出虢国夫人遗赠的诗笺。看了忽然猛省道：“宦海风波岂宜贪恋，下官意欲告休林下，三位夫人意下如何？”明霞、碧秋齐道：“曾记慈航静室中达摩点化之言说：‘得意浓时急须回首。’相公之言甚合此意。”天然也道：“急流勇退，正是英雄手段，相公所见极是。”景期遂上表辞官，天子准奏，命长子钟绍烈袭封了平北公。葛太古已先告老在家，与景期终日赋诗饮酒。景期与三位夫人，欢和偕老，潜心修养，高寿而终。后来，子孙繁衍，官爵连绵，岂非忠义之报。有诗为证：

乾坤正气赋流形，往来从头说与君。

昧理权奸徒作巧，全忠豪杰自留名。

拈笔写出鸳鸯谱，泼墨书成鸾凤文。

悲欢聚合转眼去，皇天到底不亏人。

（全书完）

处事虽兼情与理，审时先要别公私。

情理公私都虑到，自然半点不差池。