问 ：“近来用功，亦颇觉妄念不生。 但腔子里黑窣窣的，不知如何打得光明 。”先生曰 ：“初下手用功，如何腔子里便得光明？譬如奔流浊水，才贮在缸里。初然虽定，也只是昏浊的。须俟澄定既久，自然渣滓尽去，复得清来。汝只要在良知上用功。良知存久，黑窣窣自能光明矣。 今便要责效，却是助长，不成工夫 。”

先生曰：“吾教人致良知，在格物上用功，却是有根本的学问。日长进一日，愈久愈觉精明。 世儒教人事事物物上去寻讨，却是无根本的学问。方其壮时，虽暂能外面修饰，不见有过，老则精神衰迈，终须放倒。 譬如无根之树，移栽水边，虽暂时鲜好，终久要憔悴 。”

问“志于道”一章。 先生曰 ：“只‘志道’一句，便含下面数句功夫，自住不得。 譬如做此屋，志于道是念念要去择地鸠材，经营成个区宅。据德却是经画已成，有可据矣。 依仁却是常常住在区宅内，更不离去，游艺却是加些画采，美此区宅。艺者，义也，理之所宜者也，如诵诗读书弹琴习射之类，皆所以调习此心，使之熟于道也。 苟不志道而游艺，却如无状小子；不先去置造区宅,只管要去买画挂做门面,不知将挂在何处？”

问 ：“读书所以调摄此心，不可缺的。但读之之时，一种科目意思牵引而来，不知何以免此？ ”，先生曰 ：“只要良知真切，虽做举业，不为心累；总有累亦易觉，克之而已。 且如读书时，良知知得强记之心不是，即克去之；有欲速之心不是，即克去之；有誇多门靡之心不是，即克去之：如此，亦只是终日与圣贤印对，是个纯乎天理之心。任他读书，亦只是调摄此心而已，何累之有？”曰：“虽蒙开示，奈资质庸下，实难免累。窃闻穷通有命，上智之人恐不屑此。不肖为声利牵缠，甘心为此，徒自苦耳。欲屏弃之，又制于亲,不能舍去,奈何？”先生曰：“此事归辞于亲者多矣，其实只是无志。志立得时，良知千事万为只是一事 。 读书作文安能累人？人自累于得失耳。”因叹曰：“此学不明，不知此处担阁了几多英雄汉！”

问 ：“‘生之谓性 ’，告子亦说得是，孟子如何非之？”先生曰：“固是性，但告子认得一边去了，不晓得头脑。 若晓得头脑，如此说亦是。 孟子亦曰‘形色天性也’，这也是指气说 。”又曰：“凡人信口说，任意行，皆说此是依我心性出来，此是所谓生之谓性。然却要有过差。 若晓得头脑，依吾良知上说出来，行将去，便自是停当。 然良知亦只是这口说，这身行，岂能外得气，别有个去行去说？故曰‘论性不论气不备，论气不论性不明’：气亦性也，性亦气也，但须认得头脑是当 。”

又曰 ：“诸君功夫最不可助长。上智绝少，学者无超入圣人之理。一起一伏，一进一退，自是功夫节次。 不可以我前日用得功夫了，今却不济，便要矫强，做出一个没破绽的模样。这便是助长，连前些子功夫都坏了。此非小过，譬如行路的人，遭一蹶跌，起来便走，不要欺人做那不曾跌倒的样子出来。 诸君只要常常怀个‘遁世无闷，不见是而无闷’之心，依此良知，忍耐做去，不管人非笑，不管人毁谤，不管人荣辱，任他功夫有进有退，我只是这致良知的主宰不息，久久自然有得力处，一切外事亦自能不动。”又曰：“人若著实用功，随人毁谤，随人欺慢，处处得益，处处是进德之资。若不用功，只是魔也，终被累倒。”

先生一日出游禹穴，顾田间禾曰：“能几何时，又如此长了。”范兆期在傍曰：“此只是有根。 学问能自植根，亦不患无长 。”先生曰 ：“人孰无根？良知即是天植灵根，自生生不息；但著了私累，把此根戕贼蔽塞，不得发生耳 。”

一友常易动气责人，先生警之曰 ：“学须反己。若徒责人，只见得人不是，不见自己非。 若能反己，方见自己有许多未尽处，奚暇责人？舜能化得象的傲，其机括只是不见象的不是。若舜只要正他的奸恶，就见得象的不是矣。 象是傲人，必不肯相下，如何感化得他 ？”是友感悔，曰：“你今后只不要去论人之是非，凡尝责辨人时，就把做一件大己私克去方可 。”先生曰 ：“凡朋友问难，纵有浅近粗疏，或露才扬己，皆是病发。当因其病而药之可也；不可便怀鄙薄之心，非君子与人为善之心矣 。”

问 ：“《易 》，朱子主卜筮，程传主理，何如 ？”先生曰：“ 卜筮是理， 理亦是卜筮 。天下之理孰有大于卜筮者乎？只为后世将卜筮专主在占卦上看了，所以看得卜筮似小艺。 不知今之师友问答，博学、审问、慎思、明辨、笃行之类，皆是卜筮，卜筮者，不过求决狐疑，神明吾心而已。《易》是问诸天人，有疑自信不及，故以《易》问天；谓人心尚有所涉，惟天不容伪耳 。”

黄勉之问：“‘无适 ，无莫也 ，义之与比 ’，事事要如此否？”先生曰：“固是事事要如此 ，须是识得个头脑乃可。义即是良知，晓得良知是个头脑，方无执著。 且如受人馈送，也有今日当受的，他日不当受的；也有今日不当受的，他日当受的。你若执着了今日当受的，便一切受去，执着了今日不当受的，便一切不受去，便是适莫，便不是良知的本体，如何唤得做义 ？”