庐陵诗六首
正德庚午三月迁户陵尹作。
游瑞华二首
 
 簿领终年未出郊，此行聊解俗人嘲。忧时有志怀先达，作
县无能愧旧交。松古尚存经雪干，竹高还长拂云梢。溪山处处
堪行乐，正是浮名未易抛。
其二
 
 万死投荒不拟回，生还且复荷栽培。逢时已负三年学，治
剧兼非百里才。身可益民宁论屈，志存经国未全灰。正愁不是
中流砥，千尺狂澜岂易摧！
古道
古道当长阪，肩舆入暮天。苍茫闻驿鼓，冷落见炊烟。冻
烛寒无焰，泥炉湿未燃。正思江槛外，闲却钓鱼船。
立春日道中短述
 
 腊意中宵尽，春容傍晓生。野塘冰转绿，江寺雪消晴。农
事沾泥犊，羁怀听谷莺。故山梅正发，谁寄欲归情？
公馆午饭偶书
 
 行台依独寺，僧屋自成邻。殿古凝残雪，墙低入早春。巷
泥晴淖马，檐日暖堪人。雪散小岩碧，松梢挂月新。
午憩香社寺
 
 修程动百里，往往饷僧居。佛鼓迎官急，禅怵为客虚。桃
花成井落，云水接郊墟。不觉泥尘涩，看山兴有余。
京师诗二十四首
 
 正德庚午年十月，升南京刑部主事。辛未年入觐，调北京
吏部主事作。
夜宿功德寺次宗贤
 
 山行初试夹衣轻，脚软黄尘石路生。一夜洞云眠未足，湖
风吹月渡溪清。水边杨柳覆茅楹，饮马春流更一登。坐久逐忘
归路夕，溪云正泻春山青。
别方叔贤四首
 
 西樵山色远依依，东指江门石路微。料得楚云台上客，久
悬秋月待君归。
 
 自是孤云天际浮，筮中枯蠹岂相谋。请君静后看羲画，曾
有陈篇一字不？
 
 休论寂寂与惺惺，不妄由来即性情。笑却殷勤诸老子，翻
从知见觅虚灵。
 
 道本无为只在人，自行自住岂须邻？坐中便是天台路，不
用渔郎更问津。
白湾六章
 
 宗岩文先生居白浦之湾，四方学者称曰白浦先生，而不敢
以姓字。某素高先生，又辱为之僚，因为书“白湾”二字，并
诗以咏之。
 
 浦之湾，其白漫漫。彼美君子，在水之盘。
 
 湾之浦，其白瀰瀰。彼美君子，在水之 。
 
 云之溶溶，于湾之湄。君子于处，民以为期。
 
 云之油油，于湾之委。君子于兴，施及四海。
 
 白湾之渚，于游以处。彼美君子兮，可以容与。
 
 白湾之洋，于濯以湘。彼美君子兮，可以徜徉。
寄隐岩
 
 每逢山水地，便有卜居心。终岁风尘里，何年沧海浔？洞
寒泉滴细，花暝石房深。青壁须留姓，他时好共寻。
香山次韵
 
 寻山到山寺，得意却忘山。岩树坐来静，壁萝春自间。楼
台星斗上，钟声翠微闲。顿息尘寰念，清溪踏月还。
夜宿香山林宗师房次韵二首
 
 幽壑来寻物外情，石门遥指白云生。林间伐木时闻响，谷
口逢僧不记名。天壁倒涵湖月晓，烟梯高接纬阶平。松堂静夜
浑无寐，到枕风泉处处声。
 
 久落泥涂惹世情，紫崖丹壑是平生。养真无力常怀静，窃
禄未归羞问名。树隐洞泉穿石细，云加回溪路入花平。道人只
住层萝上，明月峰头有声声磬声。
别湛甘泉二首
 
 行子朝欲发，驱车不得留。驱车下长阪，顾见城东楼。远
别情已惨，况此艰难秋！分手诀河梁，涕下不可收。车行望渐
杳，飞埃越层邱。迟回歧路侧，孰知我心忧！
其二
 
 我心忧以伤，君去阻且长。一别岂得已？母老思所将。奉
命危难际，流俗反猜量。黄鹄万里逝，岂伊为稻梁？栋火及毛
羽，燕雀犹栖堂。跳梁多不测，君行戒前途。达命谅何滞，将
母能忘虞。安居尤阱护，关路非歧岖。令德崇易简，可以知险
阻。结茆湖水阴，幽期终不忘。伊尔得相就，我心亦何伤！世
艰变倏忽，人命非可常。斯文天未坠，别短会日长。南寺春月
夜，风泉闲竹房。逢僧或停楫，先扫白云床。
赠别黄宗贤
 
 古人戒从恶，今人戒从善；从恶乃同污，从善翻滋怨；纷
纷嫉娼兴，指谪相非讪。自非笃信士，依违多背面。宁知竟漂
流，沦胥亦污贱。卓哉汪陂子，奋身勇厥践。拂衣还旧山，雾
隐期豹变。嗟嗟吾党贤，白黑匪难辩！
归越诗五首
 
 正德壬申年升南京太仆寺少卿，便道归越作
四明观白水二首
 
 邑南富岩壑，白水尤奇观；兴来每思往，十年就兹观。停
驺指绝壁，涉涧缘危蟠。百源旱方歇，云际犹飞湍。霏霏洒林
薄，漠漠凝风寒。前闻若未惬，仰视终莫攀。石阴署气薄，流
触溯回澜。兹游讵盘乐？养静意所关。逝者谅如斯，哀此岁月
残。择幽虽得所，避时时犹难。刘樊古方外，感慨有余叹！
 
 千丈飞流舞白鸾，碧潭倒影镜中看。藤萝半壁云烟湿。殿
角长年风雨寒。野性从来山水癖，直躬更觉世途难。卜居断拟
如周叔，高卧无劳比谢安。
杖锡道中用张宪使韵
山鸟欢呼欲问名，山花含笑似相迎。风回碧树秋声早，雨
过丹岩夕照明。雪岭插天开玉帐，云溪环碧抱金城。悬灯夜宿
茅堂静，洞鹤林僧相对清。
又用曰仁韵
 
 每逢佳处问山名，风景依稀过眼生。归雾忽连千嶂暝，夕
阳偏放一溪晴。晚投岩寺依云宿，静爱枫林送雨声。夜久披衣
还起坐，不禁风月照人清。
书杖锡寺
 
 杖锡青冥端，涧壁环天险，垂岩下陡壑，涉水攀绝 。溪
深听喧瀑，路绝骇危栈。扪萝登峻极，披翳见平衍。僧逋寄孤
衲，守废遗荒殿。伤兹穷僻墟，曾未诛求免。探幽冀累息，愤
时翻意惨。拯援才已疏，栖迟心益眷。哀猿啸春嶂，悬灯宿西
崦。诛茆竟何时？白云愧舒卷。
滁州诗三十六首
正德癸酉年到太仆寺作
梧桐江用韵
 
 凤鸟久不至，梧桐生高冈。我来竟日坐，清阴洒衣裳。援
琴俯流水，调短意苦长。遗音满空谷，随风递悠扬。人生贵自
得，外慕非所臧。颜子岂忘世？仲尼固遑遑。已矣复何事，吾
道归沧浪。
林间睡起
 
 林间尽日扫花眠，只是官闲愧俸钱。门径不妨春草合，齐
居长对晚山妍。每疑方朔非真隐 ，始信扬雄误《太玄》。混世
亦能随地得，野情终是爱邱园。
赠熊彰归
 
 门径荒凉蔓草生，相求深愧远来情。千年绝学蒙尘土，何
处澄江无月明？坐看远山凝暮色，忽惊废叶起秋声。归途望岳
多幽兴，为问山田待耦耕。
别易仲
 
 辰州刘易仲从予滁阳，一日问“道可言乎 ？”予曰：“哑
子吃苦瓜，与你说不得。尔要知我苦，还须你自吃 。”易仲省
然有悟。久之辞归，别以诗。
 
 迢递滁山春，子行亦何远。累然良苦心，惝恍不遑饭。至
道不外得，一悟失群暗。秋风洞庭波，游子归已晚。结兰意方
勤，寸草心先断。末学久仳离，颓波竟谁挽？归哉念流光，一
逝不复返。
送守中至龙盘山中
 
 未尽师生六日情，天教风雪阻西行。茅堂岂有春风坐，江
郭虚留一月程。客邸琴书灯火静，故园风竹梦魂清。何年稳闭
阳明洞，榾柮山炉煮石羹。
龙蟠山中用韵
无奈青山处处情，村沽日日办山行。真惭廪食虚官守，只
把山游作课程。谷口乱云随骑远，林间飞雪点衣轻。长思淡泊
还真性，世味年来久絮羹。
瑯琊山中三首
草堂寄放郎琊间，溪鹿岩僧且共闲。冰雪能回草木死，春
风不化山石顽。《六经》散地莫收拾，丛棘被道谁刊删 ？已矣
驱驰二三子，凤图不出吾将还。
 
 狂歌莫笑酒杯增，异境人间得未曾。绝壁倒翻银海浪，远
山真作玉龙腾。浮云野思春前动，虚室清香静后凝。懒拙惟余
林壑计，伐檀长自愧无能。
 
 风景山中雪后增，看山雪后亦谁曾？隔溪岩犬迎人吠，饮
涧飞猱踔树腾。归骑林间灯火动，鸣钟谷口暮光凝。尘踪正自
韬笼在，一宿云房尚未能。
答朱汝德用韵
东去蓬瀛合有津，若为风雨动经旬。同来海岸登舟在，俱
是尘寰欲渡人。弱水洪涛非世险，长年三老定谁真。青鸾眇眇
无消息，怅望烟花又暮春。
送惟乾二首
 
 独见长年思避地，相从千里欲移家。惭予岂有万间庇？借
尔刚余一席沙。古洞幽期攀桂树，春溪归路问桃花。故人劳念
还相慰，回雁新秋寄彩霞。
 
 簦芨连年愧远求，本来无物若为酬。春城驿路聊相送，夜
雪空山且复留。江浦云开庐岳曙，洞庭湖阔九疑浮。悬知再鼓
潇湘柁，应是芙蓉湘水秋。
别希颜二首
中岁幽期亦几人？是谁长负故山春？道情暗与物情化，世
味争如酒味醇！耶水云门空旧隐，青鞋布袜定何晨？童心如故
容颜改，惭愧年年草木新。
 
 后会难期别未轻，莫辞行李滞江城。且留南国春山兴，共
听西堂夜雨声。归路终知云外去，晴湖想见镜中行。为寻洞里
幽栖处，还有峰头双鹤鸣。
山中示诸生五首
路绝春山久废寻，野人扶病强登临。同游仙侣须乘兴，共
探花源莫厌深。鸣鸟游丝俱自得，闲云流水亦何心？从前却恨
牵文句，展转支离叹陆沉！
其二
 
 滁流亦沂水，童冠得几人？莫负咏归兴，溪山正暮春。
其三
 
 桃源在何许？西峰最深处。不用问渔人，沿溪踏花去。
其四
 
 池上偶然到，红花间白花。小亭闲可坐，不必问谁家。
其五
 
 溪边坐流水，水流心共闲。不知山月上，松影落衣斑。
龙潭夜坐
 
 何处花香入夜清？石林茅屋隔溪声。幽人月出每孤往，栖
鸟山空时一鸣。草露不辞芒履湿，松风偏与葛衣轻。临流欲写
猗兰意，江北江南无限情。
送德观归省二首
 
 雪里闭门十日坐，开门一笑忽青天。茅檐正好负暄日，客
子胡为思故园？椿树惯经霜雪老，梅花偏向岁寒妍。瑯琊春色
如相忆，好放山阴月下船。 
 
 郎琊雪是故园雪，故园春亦瑯琊春。天机动处即生意，世
事到头还俗尘。立雪浴沂传故事，吟风弄月是何人？到家好谢
二三子，莫向长沮错问津。
送蔡希颜三首
 
 正德癸酉冬，希渊赴南宫试，访予滁阳，遂留阅岁。既而
东归，问其故，辞以疾。希渊与予论学郎琊之间，于斯道既释
然矣，别之以诗。
 
 风雪蔽旷野，百鸟冻不翻。孤鸿亦何事，叫叫溯寒云？岂
伊稻粱计，独往求其群？之子眇万钟，就我滁水滨。野寺同游
请，春山共攀援。鸟鸣幽谷曙，伐木西涧曛。清夜湛玄思，晴
窗玩奇文。寂景赏新悟，微言欣有闻。寥寥绝代下，此意冀可
论。
 
 群鸟喧北林，黄鹄独南逝。北林岂无枝？罗弋苦难避。之
子丹霞姿，辞我云门去。山空响流泉，路僻迷深树。长谷何盘
纡，紫芝春可茹。求志暂栖岩，避喧宁遁世。系予辱风尘，送
子愧云雾。匡时已无术，希圣徒有慕。倘入阳明峰，为寻旧栖
处。
 
 何事憧憧南北行？望云依阙两关情。风尘暂息滁阳驾，鸥
鹭还寻鉴水盟。悟后《六经》无一字，静余孤月湛虚明。从知
归路多相忆，伐木山山春鸟鸣。
赠守中北行二首
 
 江北梅花雪易残，山窗一树自家看。临行掇赠聊数颗，珍
重清香是岁寒。
 
 来何匆促去何迟，来去何心莫漫疑。不为高堂双雪鬓，岁
寒宁受北风欺。
郑伯兴谢病还鹿门雪夜过别赋赠三首
 
 之子将去远，雪夜来相寻。秉烛耿无寐，怜此岁寒心。岁
寒岂徒尔，何以赠远行？圣路塞已久，千载无复寻。岂无群儒
迹？蹊径榛茆深。浚流须寻源，积土成高岑。揽衣望远道，请
君从此征。
 
 浚流须有源，植木须有根。根源未浚植，枝派宁先蕃？谓
胜通夕话，义利分毫间。至理匪外得，譬犹镜本明，外尘荡瑕
垢，镜体自寂然。孔训示克己，孟子垂反身，明明贤圣训，请
君勿与谖。
 
 鹿门在何许？君今鹿门去。千载庞德公，犹存栖隐处。洁
身匪乱伦，其次乃避地。世人失其心，顾瞻多外慕。安宅舍弗
居，狂驰惊奔骛。高言诋独善，文非遂巧智。琐琐功利儒，宁
复知此意！
门人王嘉秀实夫萧琦子玉告归书此见别意兼寄声辰阳诸贤
 
 王生兼养生，萧生颇慕禅；迢迢数千里，拜我滁山前。吾
道既匪佛，吾学亦匪仙。坦然由简易，日用匪深玄。始闻半疑
信，既乃心豁然。譬彼土中镜，暗暗光内全；外但去昏翳，精
明烛媸妍。世学如剪彩，妆缀事蔓延；宛宛具枝叶，生理终无
缘。所以君子学，布种培根原；萌芽渐舒发，畅茂皆由天。秋
风动归思，共鼓湘江船。湘中富英彦，往往多及门。临歧缀斯
语，因之寄拳拳。
滁阳别诸友
 
 滁阳诸友从游，送予至鸟衣，不能别。及暮，王性甫汝德
诸友送至江浦，必留居，俟予渡江。因书此促之归，并寄诸贤，
庶几共进此学，以慰离索耳。
 
 滁之水，入江流，江潮日复来滁州。相思若潮水，来往何
时休？空相思，亦何益？欲慰相思情，不如崇令德。掘地见泉
水，随处无弗得；何必驱驰为？千里远相即。君不见尧羹与舜
墙，又不见孔与跖对面不相识？逆旅主人多殷勤，出门转盼成
路人。
寄浮峰诗社
晚凉庭院坐新秋，微月初生亦满楼。千里故人谁命驾？百
年多病有孤舟。风霜草木惊时态，砧杵关河动远愁。饮水曲肱
吾自乐，茆堂今在越溪头。
栖云楼坐雪二首
 
 绕看庭树玉森森，忽漫阶除已许深。但得诸生通夕坐，不
妨老子半酣吟。琼花入座能欺酒；冰溜垂檐欲堕针。却忆征南
诸将士，未禁寒夜铁衣沉。
 
 此日栖云楼上雪，不知天意为谁深。忽然夜半一言觉，又
动人间万古吟。玉树有花难结果，天机无线可通针。晓来不觉
城头鼓，老懒义皇睡正沉。
与商贡士二首
 
 见说浮山麓，深林绕石溪。何时拂衣去，三十六岩栖。
其二
 
 见说浮山胜，心与浮山期。三十六岩内，为选一岩奇。
南都诗四十七首
正德甲戍年四月升南京鸿胪寺卿作
题岁寒亭赠汪尚和
 
 一觉红尘梦欲残，江城六月滞风湍。人间炎暑无逃遁，归
向山中卧岁寒。
 
 句句糠 字字陈，却于何处觅知新？紫阳山下多豪俊，应
有吟风弄月人。
山中懒睡四首
 
 竹里藤床识懒人，脱巾山麓任吾真。病夫已久逃方外，不
受人间礼数嗔。
 
 扫石焚香任意眠，醒来时有客谈玄。松风不用蒲葵扇，坐
对青崖百丈泉。 
 
 古洞幽深绝世人，石床风细不生尘。日长一觉义皇睡，又
见峰头上月轮。
 
 人间白日醒犹睡，老子山中睡却醒。醒睡两非还两是，溪
云漠漠水泠泠。
题灌山小隐二绝
 
 茆屋山中早晚成，任他风雨任他晴。男婚女嫁多年毕，不
待而今学向平。
 
 一自移家入紫烟，深林住久遂忘年。山中莫道无供给，明
月清风不用钱。
六月五章
 
 六月乙亥，南都熊峰少宰石公以少宗伯召。南都之士闻之，
有恻然而戚者，有欣然而喜者。其戚者曰 ：“公端介敏直，方
为留都所倚重，今兹往，善类失所恃，群小罔以严。辩惑考学
者曷从而讨究 ？剖政断疑者曷从而咨决 ？南都非根本地乎？
而独不可以公遗之！”其喜者曰 ：“公之端介敏直 ，宁独留都
所倚重，其在京师，独无善类乎？独无群小乎？独无辩惑考学、
剖政断疑者乎？且天子之召之也，亦宁以少宗伯，将必大用。
大用则以庇天下，斯汇征之庆也 。”公闻之曰 ：“戚者非吾之
所敢，喜者乃吾之所忧也。吾思所以逃吾之忧者而不得其道，
若之何 ？”阳明子素知于公，既以戚众之戚、喜众之喜，而复
忧公之忧。乃叙其事，为赋《六月》，庸以赠公之行。
 
 六月凄风，七月暑雨。倏雨倏寒，道修以阻。允允君子，
迪尔寝兴。毋沾尔行，国步斯频。
 
 哀此下民，靡届靡极。不有老成，其何能国？吁嗟老成，
独遗典刑，若屋之倾，尚支其楹。
 
 心之忧矣，言靡有所。如彼喑人，食荼与苦。依依长谷，
言采其芝。人各有时，我归孔时。
 
 昔彼叔季，沉湎以逞。耄集以咨，我人自靖。允允君子，
淑慎尔则。靡曰休止，民何于极！
 
 日月其逝，如彼沧浪。南北其望，如彼参商。允允君子，
毋沾尔行。如日之升，以曷不光！
守文弟归省携其手歌以别之
 
 尔来我心喜，尔去我心悲。不为倚门念。吾宁舍尔归？长
途正炎暑，尔行慎兴居！凉茗勿频啜，节食但无饥。勿出船旁
立，忽登岸上嬉。收心每澄坐，适意时观书。申洪皆冥顽，不
足长嗔笞。见人勿多说，慎默真如愚。接人莫轻率，忠信持谦
卑。从来为己学，慎独乃其基。纷纷多嗜欲，尔病还尔知。到
家良足乐，怡颜报重闱。昨秋童蒙去，今夏成人归。长者爱尔
敬，少者悦尔慈。亲朋称啧啧，羡尔能若兹。信哉学问功，所
贵在得师。吾匪崇外饰，欲尔沽名为；望尔日造造，圣贤以为
期。九兄及印弟，诵此共勉之！
书扇面寄馆宾
湖上群山落照晴，湖边万木起秋声。何年归去阳明洞，独
棹扁舟鉴里行？
用实夫韵
 
 诗从雪后吟偏好，酒向山中味转佳。岩瀑随风杂钟磬，水
花如雨落袈裟。
游牛首山
 
 春寻指天阙，烟霞眇何许。双峰久相违，千岩来旧主。浮
云刺中天，飞阁凌风雨。探秀涧阿入，萝阴息筐 。灭迹避尘
缨，清朝入深沮。风磴仰扪历，淙壑屡窥俯。梯云跻石阁，下
榻得吾所。释子上方候，鸣钟出延伫。颓景耀回盼，层飚翼轻
举。暧暧林芳暮，泠泠石泉语。清宵耿无寐，峰月升烟宇。会
晤得良朋，可以寄心腑。
送徽州洪侹承瑞
 
 平生举业最疏慵，挟册虚烦五月从。竹院检方时论药，茆
堂放鹤或开笼。忧时漫有孤忠在，好古全无一艺工。念我还能
来夜雪，逢人休说坐春风。
病中大司马乔公有诗见怀次韵奉答二首
 
 十日无缘拜后尘，病夫心地欲生榛。诗篇极见怜才意，伎
俩惭非可用人。黄阁望公长秉轴，沧江容我老垂纶。保厘珍重
回天手，会看春风万木新。
 
 一自多歧分路尘，堂堂正道遂生榛，聊将肤浅窥前圣，敢
谓心传启后人。淮海帝图须节制，云雷大造看经纶。枉劳诗句
裁风雅，欲借《盘铭》献日新。
送诸伯生归省
天涯送尔独伤神，岁月龙山梦裹春。为谢江南诸故旧，起
居东岳太夫人。闲中书卷堪时展，静裹工夫要日新。能向尘途
薄轩冕，不妨蓑笠老江滨。
寄冯雪湖二首
 
 竿竹谁隐扶桑东？白眉之叟今庞公。隔湖闻鸡谢墅接，渡
海有鹤蓬山通。卤田经岁苦秋雨，浪痕半壁惊湖风。歌声屋低
似金石，点也此意当能同。
 
 海岸西头湖水东，他年蓑笠拟从公。钓沙碧海群鸥借，樵
径青云一鸟通。席有春阳堪坐雪，门垂五柳好吟风。于今犹是
天涯梦，怅望青霄月色同。
诸用文归用子美韵为别
一别烟云岁月深，天涯相见二毛侵。孤帆江上亲朋意，樽
酒灯前故国心。冷雪晴林还作雨，鸟声幽谷自成吟。饮余莫上
峰头望，烟树迷茫思不禁。
题王实夫画
 
 随处山泉着草庐，底须松竹掩柴扉。天涯游子何曾出？画
里孤帆未是归。小酉诸峰开夕照，虎溪春寺入烟霏。他年还向
辰阳望，却忆题诗在翠微。
赠潘给事
 
 五月沧浪濯足归，正堪荷叶制初衣。甲非乙是君休问，酉
水辰山志未违。沙鸟不须疑雀舫，江云先为扫鱼矶。武陵溪壑
犹深僻，莫更移家入翠微。
与沅陵郭掌教
 
 记得春眠寺阁云，松林水鹤日为群。诸生问业冲星入，稚
子拈香静夜焚。世事暗随江草换，道情曾许碧山闻。别来点瑟
还谁鼓？怅望烟花此送君。
别族太叔克彰
 
 情深宗族谊同方，消息那堪别后荒。江上相逢疑未定，天
涯独去意重伤。身闲最觉湖山静，家近殊闻草木香。云路莫嗟
迟发轫，世塗涂崎曲尽羊肠。
登凭虚阁和石少宰韵
 
 山阁新春负一登，酒边孤兴晚堪乘。松间鸣瑟惊栖鹤，竹
里茶烟起定僧。望远每来成久坐，伤时有涕恨无能。峰头见说
连阊阖，几欲排云尚未曾。
登阅江楼
绝顶楼荒旧有名，高皇曾此驻龙旌。险存道德虚天堑，守
在蛮夷岂石城。山色古今余王气，江流天地变秋声。登临授简
谁能赋？千古新亭一怆情！
狮子山
残暑须还一雨清，高峰极目快新晴。海门潮落江声急，吴
苑秋深树脚明。烽火正防胡骑入，羽书愁见朔云横。百年未有
涓埃报，白发今朝又几茎？
游清凉寺三首
春寻载酒本无期，乘兴还嫌马足迟。古寺共怜春草没，远
山偏与夕阳宜。雨晴涧竹消苍粉，风暖岩花落紫蕤。昏黑更须
凌绝顶，高怀想见少陵诗。
其二
积雨山行已后期，更堪多病益迟迟。风尘渐觉初心负，邱
壑真与野性宜。绿树阴层新作盖，紫兰香细尚余蕤。辋川图画
能如许，绝是无声亦有诗。
其三
 
 不顾尚书此日期，欲为花外板舆迟。繁丝急管人人醉，竹
径松堂处处宜。双树暗芳春寂寞，五峰晴秀晚义蕤。暮钟杳杳
催归骑，惆怅烟光不尽诗。
寄张东所次前韵
远趋君命忽中违，此意年来识者稀。黄绮曾为炎祚出，子
陵终向富春归。江船一话千年阔，尘梦今惊四十非！何日孤帆
过天目，海门春浪扫渔矶。
别余缙子绅
 
 不须买棹往来频，我亦携家向海滨。但得青山随鹿豕，未
论黄阁画麒麟。丧心疾已千年痼，起死方存六籍真。归向兰溪
溪上问，桃花春水正迷津。
送刘伯光
 
 五月茅茨静竹扉，论心方洽忽辞归。沧江独棹冲新暑，白
发高堂恋夕晖。谩道《六经》皆注脚，还谁一语悟真机？相知
若问年来意，已傍西湖买钓矶。
冬夜偶书
 
 百事支离力不禁，一官栖息病相侵。星辰魏阙江湖迥，松
柏茅茨岁月深。欲倚黄精消白发，由来空谷有余音。曲肱已醒
浮云梦，荷蒉休疑击磬心。
寄潘南山
 
 秋风吹散锦溪云 ，一笑南山雨后新 。诗妙尽从言外得，
《易》微谁见画前真？登山脚健何妨老，留客情深不计贫。朱
吕月林传故事，他年还许上西邻。
送胡廷尉
 
 钟陵雪后市灯残，箫鼓江船发晓寒。山水总怜南国好，才
猷须济朔方艰。彩衣得侍仙舟远，春色行应故里看。别去中宵
瞻北极，五云飞处是长安。
与郭子全
 
 相别翻怜相见时，碧桃开尽桂花枝。光阴如许成虚掷，世
故摧人总不知。云路不须朱绂去，归帆且得彩衣随。岚山风景
濂溪近，此去还应自得师。
次栾子仁韵送别四首
 
 子仁归，以四诗请用其韵答之，言亦有过者，盖因子仁之
病而药之，病已则去其药。
 
 从来尼父欲无言，须信无言已跃然。悟到鸢鱼飞跃处，工
夫原不在陈编。
 
 操持存养本非禅，矫枉宁知已过偏。此去好从根脚起，竿
头百尺未须前。
 
 野夫非不爱吟诗 ，才欲吟诗即乱思 。未会性情涵咏地，
《二南》还合是淫辞。
 
 道听涂传影响前，可怜绝学遂多年。正须闭口林间坐，莫
道青山不解言。
书悟真篇答张太常二首
 
 《悟真篇》是误真篇，三注由来一手笺。恨杀妖魔图利益，
遂令迷妄竞流传。造端难免张平叔，首祸谁诬薛紫贤。直说与
君惟个字，从头去看野狐禅。
 
 误真非是《悟真篇 》，平叔当时已有言。只为世人多恋著，
且从情欲起因缘。痴人前岂堪谈梦？真性中难更说玄。为问道
人还具眼，试看何物是青天？
赣州诗三十六首
 
 正德丙子年九月升南赣佥都御史以后作。
丁丑二月征漳寇进兵长汀道中有感
 
 将略平生非所长，也提戎马入汀漳。数峰斜日旌旗远，一
道春风鼓角扬。莫倚贰师能出塞，极知充国善平羌。疮痍到处
曾无补，翻忆钟山旧草堂。
回军上杭
山城经月驻旌戈，亦复幽寻到薜萝。南国已忻回甲马，东
田初喜出农蓑。溪云晓度千峰雨，江涨新生两岸波。暮倚七星
瞻北极，绝怜苍翠晚来多。
喜雨三首
 
 即看一雨洗兵戈，便觉光风转石萝。顺水飞樯来买舶，绝
江喧浪舞渔蓑。片云东望怀梁国，五月南征想伏波。长拟归耕
犹未得，云门初伴渐无多。
 
 辕门春尽犹多事，竹院空闲未得过。特放小舟乘急浪，始
闻幽碧出层萝。山田旱久兼逢雨，野老欢腾且纵歌。莫谓可塘
终据险，地形原不胜人和。
 
 吹角峰头晓散军，横空万骑下氤氲。前旌已带洗兵雨，飞
鸟犹惊卷阵云。南亩渐忻农事动，东山休共凯歌闻。正思锋镝
堪挥泪，一战功成未足云。
闻曰仁买田霅上携同志待予归二首
见说相携 上耕，连蓑应已出乌程。荒畲初垦功须倍，秋
熟虽微税亦轻。雨后湖 兼学钓，饷余堤树合闲行。山人久有
归农兴，犹向千峰夜度兵。
 
 月夜高林坐夜沉，此时何限故园心！山中古洞阴萝合，江
上孤舟春水深。百战自知非旧学，三驱犹愧失前禽。归期久负
云门伴，独向幽溪雪后寻。
祈雨二首
 
 旬初一雨遍汀漳，将谓汀虔是接疆。天意岂知分彼此？人
情端合有炎凉。月行今已虚缠毕，斗杓何曾解挹浆！夜起中庭
成久立，正思民瘼欲沾裳。
 
 见说虔南惟苦雨，深山毒雾长阴阴。我来偏遇一春旱，谁
解挽回三日霖？寇盗郴阳方出掠，干戈塞北还相寻。忧民无计
泪空堕，谢病几时归海浔？
还赣
 
 积雨雩都道，山途喜乍晴。溪流迟渡马，冈树隐前旌。野
屋多移灶，穷苗尚阻兵，迎趋勤父老，无苗愧巡行。
借山亭
 
 借山亭子近如何？乘兴时从梦里过。尚想清池环醉影，犹
疑花径驻鸣珂。疏帘细雨灯前局，碧树凉风月下歌。传语诸公
合频赏，休令岁月亦蹉跎。
桶冈和邢太守韵二首
 
 处处山田尽人畲，可怜黎庶半无家。兴师正为民痍甚，陟
险宁辞鸟道斜！胜世真如瓴水建，先声不碍岭云遮。穷巢容有
遭驱胁，尚恐兵锋或滥加。
 
 战乱兴师既有名，挥戈真已见风行。岂云薄劣能驱策？实
仗皇威自震惊。烂额尚惭为上客，徙薪尤觉费经营。主恩未报
身多病，旋凯须还陇上耕。
通天岩
青山随地佳，岂必故园好？但得此身闲，尘寰亦蓬岛。西
林日初暮，明月来何早！醉卧石床凉，洞云秋未扫。
游通天岩次邹谦之韵
 
 天风吹我上丹梯，始信青霄亦可跻。俯视氛寰成独慨，却
怜人世尚多迷。东南真境埋名久，闽楚诸峰入望低。莫道仙家
全脱俗，三更日出亦闻鸡。
又次陈惟浚韵
 
 四山落木正秋声，独上高峰望眼明。树色遥连闽峤碧，江
流不尽楚天清。云中想见双龙转，风外时传一笛横。莫遣新愁
添白发，且呼明月醉沉觥。
忘言岩次谦之韵
意到已忘言，兴剧复忘饭。坐我此岩中，是谁凿混沌？尼
父欲无言，达者窥其本；此道何古今？斯人去则远。空岩不见
人，真成面墙立。岩深雨不到，云归花亦湿。
圆明洞次谦之韵
 
 群山走波浪，出没龙蛇脊。岩栖寄盘涡，沉沦遂成癖。我
来汲东溟，烂煮南山石。千年熟一炊，欲饷岩中客。潮头岩次
谦之韵潮头起平地，化作千丈雪。棹舟者何人？试问岩头月。
天成素有志于学兹得告东归林居静养其所就可知矣临别以此
纸索赠漫为赋此遂寄声山泽诸贤
 
 予有山林期，荏冉风尘际。高秋送将归，神往迹还滞。回
车当盛年，养疴非遁世。垂竿鉴湖云，结庐浮峰树。爱日遂庭
趋，芳景添游诣。掎生悟玄魄，妙静息缘虑。眇眇素心人，望
望沧洲去。东行访天沃，云中倘相遇。
坐忘言岩问二三子
 
 几日岩栖事若何？莫将佳景复虚过。未妨云壑淹留久，终
是尘寰错误多。涧道霜风疏草木，洞门烟月挂藤萝。不知相继
来游者，还有吾侪此意么？
留陈惟浚
 
 闻说东归欲问舟，清游方此复离忧。却看阴雨相淹滞，莫
道山灵独苦留。薜荔岩高兼得月，桂花香满正宜秋。烟霞到手
休轻掷，尘土驱人易白头。
栖禅寺雨中与惟乾同登
 
 绝顶深泥冒雨扳，天于佳景亦多悭。自怜久客频移棹，颇
羡高僧独闭关。江草远连云梦泽，楚云长断九疑山。年来出处
浑无定，惭愧沙鸥尽日闲。
茶寮纪事
 
 万壑风泉秋正哀，四山云雾晚初开。不因王事兼程入，安
得闲行向北来？登陟未妨安石兴，纵擒徒羡孔明才。乞身已拟
全师日，归扫溪边旧钓台。
回军九连山道中短述
 
 百里妖氛一战清，万峰雷雨洗回兵。未能千羽苗顽格，深
愧壶浆父老迎。莫倚谋攻为上策，还须内治是先声。功微不愿
封侯赏，但乞蠲输绝横征。
回军龙南小憩玉石岩双洞绝奇徘徊不忍去因寓以阳明别洞之
号兼留此作三首
 
 甲马新从鸟道回，览奇还更陟崔嵬。寇平渐喜流移复，春
暖兼欣农务开。两窦高明行日月，九关深黑闭风雪。投簪最好
支茅地，恋土犹怀旧钓台。
 
 洞府人寰此最佳，当年空自费青鞋。麾幢旖旎悬仙伏，台
殿高低接纬阶。天巧固应非斧凿，化工无乃太安排？欲将点瑟
携童冠，就揽春云结小齐。
 
 阳明山人旧有居，此地阳明景不如。但在乾坤俱逆旅，曾
留信宿即吾庐。行窝已许人先号，别洞何妨我借书。他日巾车
还旧隐，应怀兹土复乡闾。
再至阳明别洞和邢太守韵二首
 
 春山随处款归程，古洞幽虚道意生。涧壑风泉时远近，石
门萝月自分明。林僧住久炊遗火，野老忘机罢席争。习静未缘
成久坐，却惭尘土逐虚名。
 
 山水平生是课程，一淹尘土遂心生。耦耕亦欲随沮溺，七
纵何缘得孔明？吾道羊肠须蠖屈，浮名蜗角任龙争。好山当面
驰车过。莫漫寻山说避名。
夜坐偶怀故山
独夜残灯梦未成，萧萧总是故园声。草深石径 鼯，雪静
空山猿鹤惊。漫有缄书怀旧侣，常牵缨冕负初情。云溪漠漠春
风转，紫菌黄花又自生。
怀归二首
 
 深惭经济学封侯，都付浮云自去留。往事每因心有得，身
闲方喜世无求。狼烟幸息昆阳患，蠡测空怀杞国忧。一笑海天
空阔处，从知吾道在沧洲。
 
 身经多难早知非，此事年来识者稀。老大有情成旧德，细
谋无计解重围。意常不足真夷道，情到方浓是险机。怅望衡茅
无事日，漫吹松火织秋衣。
送德声叔父归姚
并序
 
 守仁与德声叔父共学于家君龙山先生。叔父屡困场屋，一
旦以亲老辞廪归养。交游强之出，辄笑曰 ：“古人一日养，不
以三公易。吾岂以一老母博一弊儒冠乎？”呜呼！若叔父可谓
真知内外轻重之分矣。今年夏，来赣视某，留三月。飘然归，
兴不可挽，因谓某曰 ：“秋风菁鲈，知子之兴无日不切。然时
事若此，恐即未能脱，吾不能俟子之归舟。吾先归，为子开荒
阳明之麓，如何？”呜呼！若叔父可谓真知内外轻重之分矣。
某方有诗戒，叔父曰 ：“ 吾行，子可无言 ？”辄为赋此。
 
 犹记垂髫共学年，于今鬓发两苍然。穷通只好浮云看，岁
月真同逝水悬。归鸟长空随所适，秋江落木正无边。何时却返
阳明洞，萝月松风扫石眠。
示宪儿
 
 幼儿曹，听教诲：勤读书，要孝弟；学谦恭，循礼义；节
饮食，戒游戏；毋说谎，毋贪利；毋任情，毋斗气；毋责人，
但自治。能下人，是有志；能容人，是大器。凡做人，在心地；
心地好，是良士；心地恶，是凶类。譬树果，心是蒂；蒂若坏，
果必坠。吾教汝，全在是。汝谛听，勿轻弃！
赠陈东川
 
 白沙诗里莆阳子，尽是相逢逆旅间。开口向人谈古礼，拂
衣从此入云山。
江西诗一百二十首
 
 正德己卯年，奉敕往福建处叛军。至丰城，遭宸濠之变，
趋还吉安，集兵平之。八月，升副都御史，巡按江西作。
鄱阳战捷
甲马秋惊鼓角风，旌旗晓拂阵云红。勤王敢在汾淮后，恋
阙真随江汉东。群丑漫劳同吠犬，九重端合是飞龙。涓埃未遂
酬沧海，病懒先须伴赤松。
书草萍驿二首
 
 九月献俘北上，驻草萍，时已暮。忽传王师已及徐淮，遂
乘夜速发。次壁间韵纪之二首。
 
 一战功成未足奇，亲征消息尚堪危。边烽西北方传警，民
力东南已尽疲。万里秋风嘶甲马，千山斜日度旌旗。小臣何尔
驱驰急？欲请回銮罢六师。
 
 千里风尘一剑当，万山秋色送归航。堂垂双白虚频疏，门
已三过有底忙。羽檄西来秋黯黯，关河北望夜苍苍。自嗟力尽
螳螂臂，此日回天在庙堂。
西湖
灵鹫高林暑气清，天竺石壁雨痕晴。客来湖上逢云起，僧
住峰头话月明。世路久知难直道，此身那得尚虚名！移家早定
孤山计，种果支茅却易成。
寄江西诸士夫
 
 甲马驱驰已四年，秋风归路更茫然。惭无国手医民病，空
有官衔縻俸钱。湖海风尘虽暂息，江湘水旱尚相沿。题诗忽忆
并州句，回首江西亦故园。
太息
一日复一日，中夜坐叹息。庭中有嘉树，落叶何淅沥。蒙
翳乱藤缠，宁知绝根脉。丈夫贵刚肠，光阴勿虚掷。头白眼昏
昏，吁嗟亦何及！
宿净寺四首
 
 十月至杭，王师遣人追宸濠，复还江西。是日遂谢病退居
西湖。
 
 老屋深松覆古藤，羁栖犹记昔年曾。棋声竹里消闲画，药
裹窗前对病僧。烟艇避人长晓出，高峰望远亦时登。而今更是
多牵系，欲似当时又不能。
 
 常苦人间不尽愁，每拼须是入山休。若为此夜山中宿，犹
自中宵煎百忧。百战西江方底定，六飞南向尚淹留。何人真有
回天力，诸老能无取日谋？
 
 百战归来一病身，可看时事更愁人。道人莫问行藏计，已
买桃花洞里春。
 
 山僧对我笑，长见说归山。如何十年别，依旧不曾闲？
归兴
 
 一丝无补圣明朝，两鬓徒看长二毛。自识淮阴非国士，由
来康节是人豪。时方多难容安枕？事已无能欲善刀。越水东头
寻旧隐，白云茅屋数峰高。
即事漫述四首
 
 从来野兴只山林，翠壁丹梯处处寻。一自浮名萦世网，遂
令真诀负初心。夜驰险寇天峰雪，秋虏强王汉水阴。辛苦半生
成底事？始怜庄舄亦哀吟。
 
 百战深秋始罢兵，六师冬尽尚南征。诚微未足回天意，性
僻还多拂世情。烟水沧江从鹤好，风云溟海任龙争。他年若访
陶元亮，五柳新居在赤城。
 
 窅窅深愁伴客居，江船风雨夜灯虚。尚劳车驾臣多缺，无
补疮痍术已疏。亲老岂堪还远别，时危那得久无书！明朝且就
君平卜，要使吾心不负初。
 
 茅茨松菊别多年，底事寒江尚客船？强所不能儒作将，付
之无奈数由天。徒闻诸葛能兴汉，未必田单解误燕。最羡渔翁
闲事业，一竿明月一蓑烟。
泊金山寺二首
十月将趋行在
 
 但过金山便一登，鸣钟出迓每劳僧。云涛石壁深龙窟，风
雨楼台迥佛灯。难后诗怀全欲减，酒边孤兴尚堪凭。岩梯未用
妨苔滑，曾踏天峰雪栈冰。
 
 醉入江风酒易醒，片帆西去雨冥冥。天回江汉留孤柱，地
缺东南著此亭。沙渚乱更新世态，峰峦不改旧时青。舟人指点
龙王庙，欲话前朝不忍听。
舟夜
 
 随处看山一叶舟，夜深霜月亦兼愁。翠华此际游何地？画
角中宵起戍楼。甲马尚屯淮海北，旌旗初散楚江头。洪涛滚滚
乘风势，容易开帆不易收。
舟中至日
 
 岁寒犹叹滞江滨，渐喜阳回大地春。未有一丝添衮绣，谩
提三尺净风尘。丹心倍觉年来苦，白发从教镜里新。若待完名
始归隐，桃花笑杀武陵人。
阻风
 
 冬江尽说风长北，偏我北来风便南。未必天公真有意，却
逢人事偶相参。残农得暖堪登获，破屋多寒且曝檐。果使困穷
能稍济，不妨经月阻江潭。
用韵答伍汝真
莫怪乡思日夜深，干戈衰病两相侵。孤肠自信终如铁，众
口从教尽铄金！碧水丹山曾旧约，青天白日是知心。茅茨岁晚
饶风景，云满清溪雪满岑。
过鞋山戏题
 
 曾驾双虬渡海东，青鞋失脚堕天风。经过已是千年后，踪
迹依然一梦中。屈子漫劳伤世隘，杨朱空自泣途穷。正须坐我
匡庐顶，濯足寒涛步晓空。
杨邃庵待隐园次韵五首
嘉园名待隐，专待主人归。此日真归隐，名园竟不违。岩
花如共语，山石故相依。朝市都忘却，无劳更掩扉。
其二
 
 大隐真廛市，名园陋给孤。留侯先谢病，范老竟归湖。种
竹非医俗，移山不是愚。是日公方移山石。对时存燮理，经济
自成谟。
其三
 
 绿野春深地，山阴夜静时。冰霜缘径滑，云石向人危。平
难心仍在，扶颠力未衰。江湖兵甲满，吟罢有余思。
其四
 
 兹园闻已久，今度始来窥。市里烟霞静，壶中结构奇。胜
游须继日，虚席亦多时。莫道东山僻，苍生或未知。
其五
 
 芳园待公隐，屯世待公亭。花竹深台榭，风尘暗甲兵。一
身良得计，四海未忘情。语及艰难际，停杯泪欲倾。
登小孤书壁
 
 人言小孤殊阻绝，从来可望不可攀。上有颠崖势欲堕，下
有剑石交巉顽。峡风闪壁船难进，洪涛怒撞蛟龙关；帆樯摧缩
不敢越，往往退次依前山。崖傍沙岸日东徙，忽成巨浸通西湾。
帝心似悯舟楫苦，神斧夜劈无痕斑。风雷倏翕见万怪，人谋不
得容其间。我来锐意欲一往，小舟微服沿回澜。侧身肋息仰天
窦，悬空绝栈蛛丝悭。风吹卯酒眼花落，冻滑丹梯足力孱。青
单吹雨出仍没，白鸟避客来复还。峰头四顾尽落日，宛然风景
如瀛寰。烟霞未觉三山远，尘土聊乘半日闲。奇观江海讵为险？
世情平地犹多艰。呜呼！世情平地犹多艰，回瞻北极双泪潺！
登蟂矶次草泉心刘石门韵二首
二诗壬戌年作，误入此
中流片石倚孤雄，下有冯夷百尺宫。滟滪西蟠浑失地，长
江东去正无穷。徒闻吴女埋香玉，惟见沙鸥乱雪风。往事凄微
何足问，永安宫阙草莱中。
 
 江上孤臣一片心，几经漂没水痕深。极怜撑住即从古，正
恐崩颓或自今。藓蚀秋螺残老翠， 鸣春雨落空音。好携双鹤
矶头坐，明月中宵一朗吟。
望庐山
 
 尽说庐山若个奇，当时图画亦堪疑。九江风浪非前日，五
老烟云岂定期？眼惯不妨层壁险，足 须著短筇随。香炉瀑布
微如线，欲决天河泻上池。
 
 除夕伍汝真用待隐园韵即席次答五首
 
 一年今又去，独客尚无归。人世伤多难，亲庭叹久违。壮
心都欲尽，衰病特相依。旅馆聊随俗，桃符换早扉。
其二
 
 向忆青年日，追欢兴不孤。风尘淹岁月，漂泊向江湖。济
世浑无术，违时竟笑愚。未须悲蹇难，列圣有遗谟。
其三
 
 正逢兵乱地，况是岁穷时。天运终无息，人心本自危。忧
疑纷并集，筋力顿成衰。千载商山隐，悠然获我思。
其四
世道从卮漏，人情只管窥。年华多涉历，变故益新奇。莫
惮颠危地，曾逢全盛时。海翁机已息，应是白鸥知。
其五
星穷回历纪，贞极起元亨。日望天回驾，先沾雨洗兵。雪
犹残岁恋，风已旧春情。莫更辞蓝尾，人生未几倾！
元日雾
 
 元日昏昏雾塞空，出门咫尺误西东。人多失足投坑堑，我
亦停车泣路穷。欲斩蚩尤开白日，还排阊阖拜重瞳。小臣谩有
澄清志，安得扶摇万里风！
二日雨
 
 昨朝阴雾埋元日，向晓寒云迸雨声。莫道人为无感召，从
来天意亦分明。安危他日须周勃，痛苦当年笑贾生。坐对残灯
愁彻夜，静听晨鼓报新晴。
三日风
一雾二雨三日风，田家卜岁疑凶丰。我心惟愿兵甲解，天
意岂必斯民穷！虎旅归思怀旧土，銮舆消息望还宫。春盘浊酒
聊自慰，无使戚戚干吾衷。
立春二首
才见春归春又来，春风如旧鬓毛衰。梅花未放天机泄，萱
草先将地脉回。渐老光阴逢世难，经年怀抱欲谁开？孤云渺渺
亲庭远，长日斑衣羡老莱。
 
 天涯霜雪叹春迟，春到天涯思转悲。破屋多时空杼轴，东
风无力起苍痍。周王车驾穷南服，汉将旌旗守北陲。莫讶春盘
断生菜，人间菜色正离仳。
游庐山开先寺〔一〕
僻性寻常惯受猜，看山又是百忙来。北风留客非无意，南
寺逢僧即未回。白日高峰开雨雪，青天飞瀑泻云雷。缘溪踏得
支茆地，修竹长松覆石台。
又次壁间杜牧韵
 
 春山路僻问归樵，为指前峰石径遥。僧与白云还暝壑，月
随沧海上寒潮。世情老去浑无懒，游兴年来独未消。回首孤航
又陈迹，疏钟隔渚夜迢迢。
舟过铜陵野云县东小山有铁船因往观之果见其仿佛因题石上
 
 青山滚滚如奔涛，铁船何处来停桡？人间刳木宁有此？疑
是仙人之所操。仙人一去已千载，山头日日长风号。船头出土
尚仿佛，后冈有石云船稍。我行过此费忖度，昔人用心无乃忉？
由来风波平地恶，纵有铁船还未牢。秦鞭驱之未能动，傲力何
所施其篙。我欲乘之访蓬岛，雷师鼓舵虹为缫。弱流万里不胜
芥，复恐驾此成徒劳。世路难行每如此，独立斜阳首重搔。
山僧
 
 岩下萧然老病僧，曾求佛法礼南能。论诗自许窥三昧，入
圣无梯出小乘。高阁松风飘夜磬，石床花雨落寒灯。更深月出
山窗曙，漱齿焚香诵《法楞》。
江上望九华山二首
 
 当年一上化城峰，十日高眠雷雨中。霁色晓开千嶂雪，涛
声夜渡九江风。此时隔水看图画，几岁缘云住桂丛？却负洞仙
蓬海约，玉函丹诀在崆峒。
 
 穷探虽得尽幽奇，山势须从远望知。几朵芙蓉开碧落，九
天屏嶂列旌麾。高同华岳应天忝，名亚匡庐却稍卑。信是谪仙
还具眼，九华题后竟难移。
观九华龙潭
 
 飞流三百丈，澒洞秘灵湫。峡坼开雷斧，天虚下月钩。化
形时试钵，吐气或成楼。吾欲鞭龙起，为霖遍九州。
庐山东林寺次韵
东林日暮更登山，峰顶高僧有兰若。云萝磴道石参差，水
声深涧树高下。远公学佛却援儒，渊明嗜酒不入社。我亦爱山
仍恋官，同是乾坤避人者。我歌白云听者寡，山自点头泉自泻。
月明壑底忽惊雷，夜半天风吹屋瓦。
又次邵二泉韵
 
 昨游开先殊草草，今日东林游始好。手持苍竹拨层云，直
上青天招五老。万壑笙竽松籁哀，千峰掩映芙蓉开。坐俯西岩
窥落日，风吹孤月江东来。莫向人间空白首，富贵何如一杯酒！
种莲栽菊两荒凉，慧远陶潜骨同朽。乘风我欲还金庭，三洲弱
水连沙汀。他年海上望庐顶，烟际浮萍一点青。
远公讲经台
 
 远公说法有高台，一朵青莲云外开。台上久无狮子吼，野
狐时复听经来。
太平宫白云
白云休道本无心，随我迢迢度远岑。拦路野风吹暂断，又
穿深树候前林。
书九江行台壁
 
 九华真实是奇观，更是庐山亦耐看。幽胜未穷三日兴，风
尘已觉再来难。眼余五老晴光碧，衣染天池积翠寒。却怪寺僧
能好事，直来城市索诗刊。
又次李佥事素韵
 
 省灾行近郊，探幽指层麓。回飚振玄冈，颓阳薄西陆。菑
田收积雨，禾稼泛平 。取径历村墟，停车问耕牧。清溪厉月
行，暝洞披云宿。淅米石涧溜，斧薪涧底木。田翁来聚观，中
宵尚驰逐。将迎愧深情，疮痍惭抚掬。幽枕静无寐，风泉朗鸣
玉。虽缪真诀传，颇苦尘缘熟。终当遁名山，练药洗凡骨。缄
辞谢亲交，流光易超忽。
繁昌道中阻风二首
 
 阻风夜泊柳边亭，懒梦还乡午未醒。卧稳从教波浪恶，地
深长是水云冥。入林沽酒村童引，隔水放歌渔父听。颇觉看山
缘独在，蓬窗刚对一峰青。
 
 东风漠漠水潭潭，花柳沿村春事殷。泊久渔樵来作市，心
闲麋鹿渐同群。自怜失脚趋尘土，长恐归期负海云。正忆山中
诗酒伴，石门延望几斜曛。
江边阻风散步至灵山寺
归船不遇打头风，行脚何缘到此中？幽谷余寒春雪在，虚
帘斜日暮江空。林间古塔无僧住，花外仙源有路通。随处看山
随处乐，莫将踪迹叹萍蓬。
泊舟大同山溪间诸生闻之有挟册来寻者
 
 扁舟经月住林隈，谢得黄莺日日来。兼有清泉堪洗耳，更
多修竹好衔杯。诸生涉水携诗卷，童子和云扫石苔。独奈华峰
隔烟雾，时劳策杖上崔嵬。
岩下桃花盛开携酒独酌
小小山园几树桃，安排春色候停桡。开樽旋扫花阴雪，展
席平临松顶涛。地远不须防俗驾，溪晴还好著渔 。云间石路
稀人迹，深处容无避世豪。
白鹿洞独对亭
 
 五老隔青冥，寻常不易见。我来骑白鹿，凌空陟飞 。长
风卷浮云，褰帷始窥面。一笑仍旧颜，愧我鬓先变。我来尔为
主，乾坤亦邮传。海灯照孤月，静对有余眷。彭蠡浮一觞，宾
主聊酬劝。悠悠万古心，默契可无辩！
岩城阻风
 
 前岁遇难于此，得北风幸免
 
 北风休叹北船穷，此地曾经拜北风。勾践敢忘尝胆地？齐
威长忆射钩功。桥边黄石机先授，海上陶朱意颇同。况是倚门
衰白甚，岁寒茅屋万山中。
江上望九华不见
 
 五旬三过九华山，一度阴寒一度雨。此来天色稍晴明，忽
复昏霾起亭午。平生山水最多缘，独此相逢容有数。人言此山
天所秘，山下居人不常睹。蓬莱涉海或可求，瑶水昆仑俱旧游。
洞庭何止吞八九，五岳曾向囊中收。不信开云扫六合，手扶赤
日照九州。驾风骑气览八极，视此琐屑真浮沤。
江施二生与医官陶野冒雨登山人多笑之戏作歌
 
 江生施生颇好奇，偶逢陶野奇更痴。共言山外有佳寺，劝
予往游争愿随。是时雷雨云雾塞，多传险滑难车骑。两生力陈
道非远，野请登高觇路歧。三人冒雨陟冈背，即仆复起相牵携。
同侪咻笑招之返，奋袂经往凌嵚崎。归来未暇顾沾湿，且说地
近山径夷。青林宿霭渐开霁，碧 绛气浮微曦。津津指譬在必
往，兴剧不到旁人嗤。予亦对之成大笑，不觉老兴如童时。平
生山水已成癖，历深探隐忘饥疲。年来世务颇羁缚，逢场遇境
心未衰。野本求仙志方外，两生学士亦尔为。世人趋逐但声利，
赴汤踏火甘倾危。解脱尘嚣事行乐，尔辈狂简翻见讥。归与归
与吾与尔，阳明之麓终尔期。
游九华道中
 
 微雨山路滑，山行人轻舟。桃花夹岸迷远近，回峦叠嶂盘
深幽，奇峰应接劳回首，瞻之在前忽在后。不道舟行转崛嶇，
但怪青山亦奔走。薄午雨霁云亦开，青鞋布袜无尘埃。梅蹊柳
径度村落，长松白石穿林隈。始攀风磴出木杪，更俯悬崖听瀑
雷。乱山高顶藏平野，茆屋高低自成社。此中那得有人家？恐
是当年避秦者。西岩日色渐欲下，且向前林秣吾马。世途浊隘
不可居，吾将此地营兰若。
芙蓉阁
 
 九华之山何崔嵬，芙蓉直傍青天栽。刚风倒海吹不动，大
雪裂地冻还开。夜半峰头挂明月，宛如玉女临妆台。我拂沧海
写图画，题诗还愧谪仙才。
重游无相寺次韵四首
 
 游兴殊未尽，尘寰不可留。山青只依旧，白尽世间头。
其二
 
 人迹不到地，茆茨亦数间。借问此何处？云是九华山。
其三
 
 拔地千峰起，芙蓉插晓寒。当年看不足，今日复来看。
其四
 
 瀑流悬绝壁，峰月上寒空。鸟鸣苍涧底，僧住白云中。
登莲花峰
莲花顶上老僧居，脚踏莲花不染泥。夜半花心吐明月，一
颗悬空黍米珠。
重游无相寺次旧韵
 
 旧识仙源路未差，也从谷口问桃花。屡攀绝栈经残雪，几
度清溪踏月华。虎穴相邻多异境，鸟飞不到有僧家。频来休下
仙翁榻，只借峰头一片霞。
登云峰望始尽九华之胜因复作歌
 
 九华之峰九十九，此语相传俗人口；俗人眼浅见皮肤，焉
测其中之所有？我登华顶拂云雾，极目奇峰那有数？巨壑中藏
万玉林，大剑长枪攒武库。有如智者深韬藏，复如淑女避谗妒。
暗然避世不求知，卑己尊人羞逞露。何人不道九华奇，奇中之
奇人未知。我欲穷搜尽拈出，秘藏恐是天所私。旋解诗囊旋收
拾，脱颖露出锥参差。从来题诗李白好，渠于此山亦潦草。曾
见王维画辋川，安得渠来拂纤缟？
双峰遗柯生乔
尔家双峰下，不见双峰景。如锥处囊中，深藏未脱颖。盛
德心愈卑，幽人迹多屏。悠然望双峰，可以发深省。
归途有僧自望华亭来迎且请诗
 
 方自华峰下，何劳更望华。山僧援故事，要我到渠家。自
谓游已至，那知望转佳。正如酣醉后，醒酒却须茶。
无相寺金沙泉次韵
 
 黄金不布地，倾沙泻流泉。潭净长开镜，池分或铸莲。兴
云为大雨，济世作丰年。纵有贪夫过，清风自洒然。
夜宿天池月下闻雷次早知山下大雨三首
 
 昨夜月明峰顶宿，隐隐雷声在山麓；晓来却问山下人，风
雨三更卷茆屋。 
 
 野人权作青山主，风景朝昏颇裁取。岩傍日脚半溪云，山
下声声一村雨。
 
 天池之水近无主，木魅山妖竞偷取；公然又盗山头云，去
向人间作风雨。
文殊台夜观佛灯
老夫高卧文殊台，拄杖夜撞青天开；散落星辰满平野，山
僧尽道佛灯来。
书汪进之太极岩二首
 
 一窍谁将混沌开？千年样子道州来。须知太极元无极，始
信心非明镜台。
 
 始信心非明镜台，须知明镜亦尘埃；人人有个圆圈在，莫
向蒲团坐死灰。
劝酒
平生忠赤有天知，便欲欺人肯自欺？毛发暗从愁里改，世
情明向笑中危。春风脉脉回枯草，残雪依依恋旧枝。谩对芳樽
辞酩酊，机关识破已多时。
重游化城寺二首
 
 爱山日日望山晴，忽到山中眼自明。鸟道渐非前度险，龙
潭更比旧时清。会心人远空遗洞，识面僧来不记名。莫谓中丞
喜忘世，前途风浪苦难行。
 
 山寺从来十九秋，旧僧零落老比丘。帘松尽长青冥干，瀑
水犹悬翠壁流。人住层崖嫌洞浅，鸟鸣春涧觉山幽。年来别有
闲寻意，不似当时孟浪游。
游九华
 
 九华原亦是移文，错怪山头日日云。乘兴未甘回俗驾，初
心终不负灵均。紫芝香暖春堪茹，青竹泉高晚更分。幽梦已分
尘土累，清猿正好月中闻。
弘治壬戌尝游九华值时阴雾竟无所睹至是正德庚辰复往游之
风日清朗尽得其胜喜而作歌
 
 昔年十日九华住，云雾终旬竟不开。有如昏夜入宝藏，两
目无睹成空回。每逢好事谈奇胜，即思策蹇还一来。频年驱逐
事兵革，出入贼垒冲风埃。恐恐昼夜不遑息，岂复山水能徘徊？
鄱湖一战偶天 幸，远随归凯停江隈 。是时军务颇多暇，况复
我马方虺 。旧游诸生亦群集，遂将童冠登崔嵬。先晨霏霭尚
暝晦，却疑山意犹嫌猜。肩舆一入青阳境，忽然白日开西岭。
长风拥慧扫浮阴，九十九峰如梦醒。群峦踊跃争献奇，儿孙俯
伏摩具顶。今来始识九华面，恨无诗笔为传影。层楼叠阁写未
工，千朵芙蓉抽玉井。怪哉造化亦安排，天下奇山此兼并。揽
衣登高望八荒，双阙下见日月光。长江如带绕山麓，五湖七泽
皆陂塘。蓬瀛海上浮拳石，举足可到虹可梁。仙人为我启阊阖，
鸾 鹤驾纷翱翔。从兹脱屣谢尘世，飘然拂袖凌苍苍。
岩头闲坐漫成
 
 尽日岩头坐落花，不知何处是吾家。静听谷鸟迁乔木，闲
看林蜂散午衙。翠壁泉声穿乱石，碧潭云影透晴沙。痴儿公事
真难了，须信吾生自有涯。
将游九华移舟宿寺山二首
 
 逢山未惬意，落日更移船。峡寺缘溪径，云林带石泉。钟
声先度岭，月色已浮川。今夜岩房宿，寒灯不待悬。
其二
 
 筐采药带花归。诸生晚佩联芳杜，野老春霞缀衲衣。风咏
不须沂水上，碧山明月更清辉。
登云峰二三子咏歌以从欣然成谣二首
 
 淳气日凋薄，邹鲁亡真承。世儒倡臆说，愚瞽相因仍。晚
途益沦溺，手援吾不能。弃之入烟霞，高历云峰层。开茅傍虎
穴，结屋依岩僧。岂曰事高尚？庶免无予憎。好鸟求其侣，嘤
嘤林间鸣；而我在空谷，焉得无良朋？飘飘二三子，春服来从
行；咏歌见真性，逍遥无俗情。各勉希圣志，毋为尘所萦！
 
 深林之鸟何间关？我本无心云自闲。大舜亦与木石处，醉
翁惟在山林间。晴窗展卷有会意，绝壁题诗无厚颜。顾谓从行
二三子，随游麋鹿俱忘还。
有僧坐岩中已三年诗以励吾党
 
 莫怪岩僧木石居，吾侪真切几人如？经营日夜身心外，剽
窃糠 齿颊余。俗学未堪欺老衲，昔贤取善及陶渔。年来奔走
成何事？此日斯人亦起予。
春日游齐山寺用杜牧之韵二首
即看花发又花飞，空向花前叹式微。自笑半生行脚过，何
人未老乞身归？江头鼓角翻春浪，云外旌旗闪落晖。羡杀山中
麋鹿伴，千金难买芰荷衣。
 
 倦鸟投枝已乱飞，林间暝色渐霏微。春山日暮成孤坐，游
子天涯正忆归。古洞湿云含宿雨，碧溪明月弄清辉。桃花不管
人间事，只笑山人未拂衣。
重游开先寺戏题壁
 
 中丞不解了公事，到处看山复寻寺。尚为妻孥守俸钱，至
今未得休官去。三月开花两度来，寺僧倦客门未开。山灵似嫌
俗士驾，溪风拦路吹人回。君不见富贵中人如中酒，折腰解酲
须五斗？未妨适意山水间，浮名于我亦何有！
贾胡行
 
 贾胡得明珠，藏珠剖其驱；珠藏未能有，此身已先无。轻
己重外物，贾胡一何愚！请君勿笑贾胡愚，君今奔走声利途；
钻求富贵未能得，役精劳形骨髓枯。竟日惶惶忧毁誉，终宵惕
惕防艰虞。一日仅得五升米，半级仍甘九族诛。胥靡接踵略无
悔，请君勿笑贾胡愚！
送邵文实方伯致仕
 
 君不见埘下鸡，引类呼群啄且啼？稻粱已足脂渐肥，毛羽
脱落充庖厨。又不见笼中鹤，敛翼垂头困牢落？笼开一旦入层
云，万里翱翔从廖廓。人生山水须认真，胡为利禄缠其身？高
车驷马尽桎梏，云台麟阁皆埃尘。鸱夷抱恨浮江水，何似乘舟
逃海滨？舜水龙山予旧宅，让公且作烟霞伯。拂衣便拟逐公回，
为予先扫峰头石。
纪梦
并序
 
 正德庚辰八月廿八夕，卧小阁，忽梦晋忠臣郭景纯氏以诗
示予，且极言王导之奸，谓世之人徒知王敦之逆，而不知王导
实阴主之。其言甚长，不能尽录。觉而书其所示诗于壁，复为
诗以纪其略。嗟乎！今距景纯若干年矣，非有实恶深冤郁结而
未暴，宁有数千载之下尚怀愤不平若是者耶！
 
 秋夜卧小阁，梦游沧海滨。海上神仙不可到，金银宫阙高
嶙峋。中有仙人芙蓉巾，顾我宛若平生亲；欣然就语下烟雾，
自言姓名郭景纯。携手历历诉衷曲，义愤感激难具陈。切齿尤
深怨王导，深奸老猾长人。当年王敦觊神器，导实阴主相缘夤。
不然三问三不答，胡忍使敦杀伯仁？寄书欲拔太真舌，不相为
谋敢尔云！敦病已笃事已去，临哭嫁祸复卖敦。事成同享帝王
贵，事败乃为顾命臣。几微隐约亦可见，世史掩覆多失真。袖
出长篇再三读，觉来字字能书绅。开窗试抽《晋史》阅，中间
事迹颇有因。因思景纯有道者，世移事往千余春；若非精诚果
有激，岂得到今犹愤嗔！不成之语以筮戒，敦实气沮竟殒身。
人生生死亦不易，谁能视死如轻尘？烛微先几炳易道，多能余
事非所论。取义成仁忠晋室，龙逄龚胜心可伦。是非颠倒古多
有，吁嗟景纯终见伸！御风骑气游八垠。彼敦之徒草木，粪土
臭腐同沉沦！
我昔明《易》道，故知未来事。时人不我识，遂传耽一技。
一思王导徒，神器良久觊。诸谢岂不力？伯仁见其底。所以敦
者佣，罔顾天经与地义。不然百口未负托，何忍置之死！我于
斯时知有分，日中斩柴市。我死何足悲，我生良有以！九天一
人抚膺哭，晋室诸公亦可耻。举目山河徒叹非，携手登亭空洒
泪。王导真奸雄，千载人未议。偶感君子谈中及，重与写真记。
固知仓卒不成文，自今当与频谑戏。倘其为我一表扬，万世万
世万万世。
 
 右晋忠臣郭景纯自述诗，盖予梦中所得者，因表而出之。
无题
 
 岩头有石人，为我下嶙峋。脚踏破履五十两，身披旧衲四
十斤。任重致远香象力，餐霜坐雪金刚身。夜寒双虎与温足，
雨后秃龙来伴宿。手握顽砖镜未光，舌底流泉梅未熟。夜来拾
得遇寒山，翠竹黄花好共看。同来问我安心法，还解将心与汝
安。
游落星寺
 
 女娲炼石补天漏，璇玑昼夜无停走。自从堕却玉衡星，至
今七政迷前后。浑仪昼夜徒揣摩，敬授人时亦何有？玉衡堕却
此湖中，眼前谁是补天手！
游通天岩示邹陈二子
 
 邹陈二子皆好游，一往通天十日留。候之来归久不至，我
亦乘兴聊寻幽。岩扉日出云气浮，二子晞发登岩头。谷转始闻
人语响，苍壁杳杳长林秋。嗒然坐我亦忘去，人生得休且复休。
采芝共约阳明麓，白首无惭黄绮俦。
青原山次黄山谷韵
 
 咨观历州郡，驱驰倦风埃。名山特乘暇，林壑盘萦回。云
石缘欹径，夏木深层隈。仰穷岚霏际，始睹台殿开，衣传西竺
旧，构遗唐宋材。风松溪溜急，湍响空山哀。妙香隐玄洞，僧
屋悬穹崖。扳依俨龙象，陟降临纬阶。飞泉泻灵窦，曲槛连云
榱。我来慨遗迹，胜事多湮埋。邈矣西方教，流传遍中垓。如
何皇极化，反使吾人猜？剥阳幸未绝，生意存枯 。伤心眼底
事，莫负生前杯。烟霞有本性，山水乞归骸。崎岖羊肠坂，车
轮几倾摧。萧散麋鹿伴，涧谷终追陪。恬愉返真澹，阒寂辞喧
。至乐发天籁，丝竹谢淫哇。千古自同调，岂必时代偕！珍
重二三子，兹游非偶来。且从山叟宿，勿受役夫催。东峰上烟
月，夜景方徘徊。
睡起偶成
 
 四十余年睡梦中，而今醒眼始朦胧。不知日已过亭午，起
向高楼撞晓钟。
 
 起向高楼撞晓钟，尚多昏睡正懵懵。纵令日暮醒犹得，不
信人间耳尽聋。
立春
 
 荒村乱后耕牛绝，城郭春来见土牛。家业苟存乡井恋，风
尘先幸甲兵休。未能布德惭时令，聊复题诗写我忧。为报胡雏
须远塞，暂时边将驻南州。
游庐山开先寺
清晨入谷到斜曛，遍历青霞蹑紫云。阊阖远从双剑辟，银
河真自九天分。驱驰此日原非暇，梦想当年亦自劝。断拟罢官
来驻此，不教林鹤更移文。
登小孤次陆良弼韵
 
 看尽东南百二峰，小孤江上是真龙。攀龙我欲乘风去，高
蹑层霄绝世踪。
月下吟三首
 
 露冷天清月更辉，可看游子倍沾衣。催人岁月心空在，满
眼兵戈事渐非。方朔本无金马意，班超惟愿玉门归。白头应倚
庭前树，怪我还期秋又违。
 
 江天月色自清秋，不管人间底许愁。谩拟翠华旋北极，正
怜白发倚南楼。狼烽绝塞寒初入，鹤怨空山夜未休。莫重三公
轻一日，虚名真觉是浮沤。
 
 依依窗月夜还来，渺渺乡愁坐未回。素位也知非自得，白
头无奈是亲衰。当年竹下曾裘仲，何日花前更老莱？恳疏乞骸
今几上，中宵翘首望三台。
月夜二首
 
 高台月色倍新晴，极浦浮沙远树平。客久欲迷乡国望，乱
余愁听鼓鼙声。湖南水潦频移粟，碛北风烟且罢征。濡手未辞
援溺苦，白头方切倚闾情。
 
 举世困酣睡，而谁偶独醒？疾呼未能起，瞪目相怪惊。反
谓醒者狂，群起环门争。洙泗辍金铎，濂洛传微声。谁鸣荼毒
鼓，闻者皆昏冥。嗟尔欲奚为？奔走皆营营？何当闻此鼓，开
尔天聪明！
雪望四首
 
 风雪楼台夜更寒，晓来霁色满山川。当歌莫放阳春调，几
处人家未起烟。
 
 初日湖上雪未融，野人村落闭重重。安居信是丰年兆，为
语田夫莫情农。
 
 霁景朝来更好看，河山千里思漫漫。茅檐日色犹堪曝，应
是边关地更寒。
 
 法象冥濛失巨纤，连朝风雪费妆严。谁将尘世化珠玉？好
与贫家聚米盐。
火秀宫次一峰韵三首
 
 兹山堪遁迹，上应少微星。洞里乾坤别，壶中日月明。道
心空自警，尘梦苦难醒。方峤由来此，虚无隔九溟。
其二
 
 清溪曲曲转层林，始信桃源路未深。晚树烟霏山阁静。古
松雷雨石坛阴。丹炉遗火飞残药，仙乐浮空寄绝音。莫道山人
才一到，千年陈迹此重寻。
其三
 
 落日下清江，怅望阁道晚。人言玉笥更奇绝，漳口停舟路
非远。肩舆取径沿村落，心目先驰嫌足缓。山昏欲就云储眠，
疏林月色与风泉。梦魂忽忽到真境，侵晓遁迹来洞天。洞天非
人世，予亦非世人；当年曾此寄一迹，屈指忽复三千春。岩头
坐石剥落尽，手种松柏枯龙鳞。三十六峰仅如旧，涧谷渐改溪
流新。空中仙乐风吹断，化为鼓角惊风尘。风尘惨淡半天地，
何当一扫还吾真？从行诸生骇吾说，问我恐是兹山神。君不见
广成子，高卧崆峒长不死，到今一万八千年；阳明真人亦如此。
归怀
 
 行年忽五十，顿觉毛发改。四十九年非，童心独犹在。世
故渐改涉，遇坎稍无馁。每当快意事，退然思辱殆。倾否作圣
功，物睹岂不快？奈何桑梓怀，衰白倚门待！
啾啾吟
 
 知者不惑仁不忧，君胡戚戚眉双愁？信步行来皆坦道，凭
天判下非人谋。用之则行舍即休，此身浩荡浮虚舟。丈夫落落
掀天地，岂顾束缚如穷囚！千金之珠弹鸟雀，掘土何烦用镯镂？
君不见东家老翁防虎患，虎夜入室衔其头？西家儿童不识
虎，报竿驱虎如驱牛。痴人惩噎遂废食，愚者畏溺先自投。人
生达命自洒落，忧谗避毁徒啾啾！
居越诗三十四首
正德辛巳年归越后作
归兴二首
 
 百战归来白发新，青山从此作闲人。峰攒尚忆冲蛮阵，云
起犹疑见虏尘。岛屿微茫沧海暮，桃花烂漫武陵春。而今始信
还丹诀，却笑当年识未真。
其二
 
 归去休来归去休，千貂不换一羊裘。青山待我长为主，白
发从他自满头。种果移花新事业，茂林修竹旧风流。多情最爱
沧州伴，日日相呼理钓舟。
次谦之韵
 
 珍重江船冒暑行，一宵心话更分明。须从根本求生死，莫
向支流辩浊清。久奈世儒横臆说，竞搜物理外人情。良知底用
安排得？此物由来自浑成。
再游浮峰次韵
廿载风尘始一回，登高心在力全衰。偶怀胜事乘春到，况
有良朋自远来。还指松萝寻旧隐，拨开云石翦蒿莱。后期此别
知何地？莫厌花前劝酒杯。
夜宿浮峰次谦之韵
 
 日日春山不厌寻，野情原自懒朝簪。几家茅屋山村静，夹
岸桃花溪水深。石路草香随鹿去，洞门萝月听猿吟。禅堂坐久
发清磬，却笑山僧亦有心。
再游延寿寺次旧韵
 
 历历溪山记旧踪，寺僧遥住翠微重。扁舟曾泛桃花入，歧
路心多草树封。谷口鸟声兼伐木，石门烟火出深松。年来百好
俱衰薄，独有幽探兴尚浓。
碧霞池夜坐
 
 一雨秋凉入夜新，池边孤月倍精神。潜鱼水底传心诀，栖
鸟枝头说道真。莫谓天机非嗜欲，须知万物是吾身。无端礼乐
纷纷议，谁与青天扫宿尘？
秋声
 
 秋来万木发天声，点瑟回琴日夜清。绝调回随流水远，余
音细入晚云轻。洗心真已空千古，倾耳谁能辩九成？徒使清风
传律吕，人间瓦缶正雷鸣。
林汝桓以二诗寄次韵为别
 
 断云微日半晴阴，何处高梧有凤鸣？星汉浮槎先入梦，海
天波浪不须惊。鲁郊已自非常典， 肉宁为脱冕行。试向沧浪
歌一曲，未云不是《九韶》声。
 
 尧舜人人学可齐，昔贤斯语岂无稽？君今一日真千里，我
亦当年苦旧迷。万理由来吾具足，《六经》原只是阶梯。山中
仅有闲风月，何日扁舟更越溪？
月夜二首
与诸生歌于天泉桥
 
 万里中秋月正晴，四山云霭忽然生。须臾浊雾随风散，依
旧青天此月明。肯信良知原不昧，从他外物岂能撄！老夫今夜
狂歌发，化作钧天满太清。
 
 处处中秋此月明，不知何处亦群英？须怜绝学经千载，莫
负男儿过一生！影响尚疑朱仲晦，支离羞作郑康成。铿然舍瑟
春风里，点也虽狂得我情。
秋夜
春园花木始菲菲，又是高秋落叶稀。天回楼台含气象，月
明星斗避光辉。闲来心地如空水，静后天机见隐微。深院寂寥
群动息，独怜鸟鹊绕枝飞。
夜坐
 
 独坐秋庭月色新，乾坤何处更闲人？高歌度与清风去，幽
意自随流水春。千圣本无心外诀，《六经》须拂镜中尘。却怜
扰扰周公梦，未及惺惺陋巷贫。
心渔歌为钱翁希明别号题
 
 钱翁，德洪父。三岁双瞽，好古博学，能诗文。
 
 有渔者歌曰 ：“渔不以目惟以心，心不在鱼渔更深。北溟
之鲸殊小小，一举六鳌未足歆。”“敢问何如其为渔耶？”曰：
“吾将以斯道为网 ，良知为纲，太和为饵 ，天地为舫，洁之
无意，散之无方。是谓得无所得，而忘无可忘者矣 。”
登香炉峰次萝石韵
 
 曾从炉鼎蹑天风，下数天南百二峰。胜事纵为多病阻，幽
怀还与故人同。旌旗影动星辰北，鼓角声回沧海东。世故茫茫
浑未定，且乘溪月放归蓬。
观从吾登炉峰绝顶戏赠
 
 道人不奈登山癖，日暮犹思绝栈云。岩底独行窝虎穴，峰
头清啸乱猿群。清溪月出时寻寺，归棹城隅夜款门。可笑中郎
无好兴，独留松院坐黄昏。
书扇赠从吾
 
 君家只在海西隈，日日寒潮去复回。莫遣扁舟成久别，炉
峰秋月望君来。
嘉靖甲申冬二十一日再登秦望自弘治戊午登后二十七年矣将
下适董萝石与二三子来复坐久之暮归同宿云门僧舍
 
 初冬风日佳，杖策登崔嵬。自予羁宦迹，久与山谷违。屈
指廿七载，今兹复一来。沿溪寻往路，历历皆所怀。跻险还屡
息，兴在知吾衰。薄午际峰顶，旷望未能回；良朋亦偶至，归
路相徘徊。夕阳飞鸟静，群壑风泉哀。悠悠观化意，点也可与
偕。
山中漫兴
 
 清晨急雨度林扉，余滴烟梢尚湿衣。雨水霞明桃乱吐，沿
溪风暖药初肥。物情到底能容懒，世事从前顿觉非。自拟春光
还自领，好谁歌咏月中归。
挽潘南山
 
 圣学宫墙亦久荒，如公精力可升堂。若为千古经纶手，只
作终年著述忙。末俗浇漓风益下，平生辛苦意难忘。西风一夜
山阳笛，吹尽南冈落木霜。
和董萝石菜花韵
 
 油菜花开满地金，鹁鸠声里又春深。闾阎正苦饥民色，畎
亩长怀老圃心。自有牡丹堪富贵，也从蜂蝶谩追寻。年年开落
浑闲事，来赏何人共此襟？
天泉楼夜坐和萝石韵
莫厌西楼坐夜深，几人今夕此登临？白头未是形容老，赤
子依然浑沌心。隔水鸣榔闻过棹，映窗残月见疏林。看君已得
忘言意，不是当年只苦吟。
咏良知四首示诸生
 
 个个人心有仲尼，自将闻见苦遮迷。而今指与真头面，只
是良知更莫疑。
 
 问君何事日憧憧？烦恼场中错用功。莫道圣门无口诀，良
知两字是参同。
 
 人人自有定盘针，万化根源总在心。却笑从前颠倒见，枝
枝叶叶外头寻。
 
 无声无臭独知时，此是乾坤万有基。抛却自家无尽藏，沿
门持钵效贫儿。
示诸生三首
 
 尔身各各自天真，不用求人更问人。但致良知成德业，谩
从故纸费精神。乾坤是易原非画，心性何形得有尘？莫道先生
学禅语，此言端的为君陈。
 
 人人有路透长安，坦坦平平一直看。尽道圣贤须有秘，翻
嫌易简却求难。只从孝弟为尧舜，莫把辞章学柳韩。不信自家
原具足，请君随事反身观。
 
 长安有路极分明，何事幽人旷不行？遂使蓁茅成间塞，仅
教麋鹿自纵横。徒闻绝境劳悬想，指与迷途却浪惊。冒险甘投
蛇虺窟，颠崖堕壑竟亡生。
答人问良知二首
良知即是独知时，此知之外更无知。谁人不有良知在，知
得良知却是谁？
 
 知得良知却是谁？自家痛痒自家知。若将痛痒从人问，痛
痒何须更问为？
答人问道
 
 饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。说与世人浑不信，却
从身外觅神仙。
寄题玉芝庵
丙戌
 
 尘途骏马劳千里，月树鹪鹩足一枝。身既了时心亦了，不
须多羡碧霞池。别诸生绵绵圣学已千年，两字良知是口传。欲
识浑沦无斧凿，须从规矩出方圆。不离日用常行内，直造先天
未画前。握手临歧更可语？殷勤莫愧别离筵！
后中秋望月歌
一年两度中秋节，两度中秋一样月。两度当筵望月人，几
人犹在几人别？此后望月几中秋？此会中人知在否？当筵莫惜
殷勤望，我已衰年半白头。
书扇示正宪
 
 汝自冬春来，颇解学文义，吾心岂不喜？顾此枝叶事，如
树不植根，暂荣终必瘁。植根可如何？愿汝且立志！
送萧子雍宪副之任
 
 衰疾悟止足，闲居便静修。采芝深谷底，考槃南涧头。之
子亦早见，枉帆经旧邱。幽寻意始结，公期已先道。星途触来
暑，拯焚能自由。黄鹄一高举，刚风翼难收。怀兹恋邱陇，聊
自谋。圣作正思治，吾衰亮何酬！所望登才俊，济济扬鸿休。
隐者嘉肥遁，仕者当谁俦？宁无寥寂念？宜急疮痍瘳。舍藏应
有时，行矣毋淹留！
中秋
去年中秋阴复晴，今年中秋阴复阴。百年好景不多遇，况
乃白发相侵寻！吾心自有光明月，千古团圆永无缺。山河大地
拥清辉，赏心何必中秋节！
嘉靖丙戌十二月庚申始得子年已五十有五矣六月静齐二丈昔
与先公同举于乡闻之而喜各以诗来贺蔼然世交之谊也次韵为
谢二首
 
 海鹤精神老益强，晚途诗价重圭璋。洗儿惠兆金钱贵，烂
目光呈奎井祥。何物敢云绳祖武，他年只好共爷长。偶逢灯事
开汤饼，庭树春风转岁阳。
其二
 
 自分秋禾后吐芒，敢云琢玉晚圭璋。漫凭先德余家庆，岂
是生申降岳祥。携抱且堪娱老况，长成或可望书香。不辞岁岁
临汤饼，还见吾家第几郎？
两广诗二十一首
嘉靖丁亥起，平思田之乱
秋日饮月岩新构别王侍御
 
 湖山久系念，块处限形迹。遥望一水间，十年靡由即。军
旅起衰废，驱驰岂遑息！前旌道回冈，取捷上畸侧。新构郁层
椒，石门转深寂。是时霜始降，风凄群卉拆。壑静响江声，窗
虚函海色。夕阴下西岑，凉月穿东壁。观风此余情，抚景见高
臆。匪从群公饯，何因得良觌？南徼方如毁，救焚敢辞亟！来
归幸有期，终遂幽寻癖。
复过钓台
 
 忆昔过钓台，驱驰正军旅。十年今始来，复以兵戈起。空
山烟雾深，往迹如梦里。微雨林径滑，肺病双足胝。仰瞻台上
云，俯濯台下水。人生何碌碌？高尚当如此。疮痍念同胞，至
人匪为己。过门不遑人，忧劳岂得已！滔滔良自伤，果哉末难
矣！
 
 右正德己卯献俘行在，过钓台而弗及登。今兹复来，又以
兵革之役，兼肺病足疮，徒顾瞻怅望而已。书此付桐庐尹沉元
材刻置亭壁，聊以纪经行岁月云耳。嘉靖丁亥九月廿二四人。
方思道送西峰
 
 西峰隐真境，微境临通衢。行役空屡屡，过眼被尘迷。青
林外延望，中 何由窥？方子岩廊器，兼已云霞姿；每逢泉石
处，必刻棠陵诗。兹山秀常玉，之子囊中锥。群峰灏秋气，乔
木含凉吹。此行非佳饯，谁为发幽奇？奈何眷清赏，局促牵至
期。悠悠伤绝学，之子亦如斯；为君指周道，直往勿复疑！
西安雨中诸生出候因寄德洪汝中并示书院诸生
几度西安道，江声暮雨时。机关鸥鸟破，踪迹水云疑。仗
钺非吾事，传经愧尔师。天真石泉秀，新有鹿门期。
德洪汝中方卜书院盛称天真之奇并寄及之
不踏天真路，依稀二十年。石门深竹径，苍峡泻云泉。泮
壁环胥海，龟畴见宋田。文明原有象，卜筑岂无缘？
寄石潭二绝
 
 仆兹行无所乐，乐与二公一会耳。得见闲齐，固已如见石
潭矣。留不尽之兴于后期，岂谓乐不可极耶？闻尊恙已平复，
必于不出见客，无乃太以界限自拘乎？奉次二绝，用发一笑，
且以致不及请教之憾。
 
 见说新居止隔山，肩舆晓出暮堪还。知公久已藩篱撤，何
事深林尚闭关？
 
 乘兴相寻涉万山，扁舟亦复及门还。莫将身病为心病，可
是无关却有关。
长生
 
 长生徒有慕，苦乏大药资。名山遍探历，悠悠鬓生丝。微
躯一系念，去道日远而。中岁忽有觉，九还乃在兹。非炉亦非
鼎，何坎复何离；本无终始究，宁有死生期？彼哉游方士，诡
辞反增疑；纷然诸老翁，自传困多歧。乾坤由我在，安用他求
为？千圣皆过影，良知乃吾师。
南浦道中
南浦重来梦里行，当年锋镝尚心惊。旌旗不动山河影，鼓
角犹传草木声。已喜闾阎多复业，独怜饥馑未宽征。迂疏何有
甘棠惠，惭愧香灯父老迎！
重登黄土脑
 
 一上高原感慨重，千山落木正无穷。前途且与停西日，此
地曾经拜北风。剑气晚横秋色净，兵声寒带暮江雄。水南多少
流亡屋，尚诉征求杼轴空。
过新溪驿
 
 犹记当年筑此城，广瑶湖寇正纵横。人今乐业皆安堵，我
手疲劳甚，且放归农莫送迎。
梦中绝句
 
 此予十五岁时梦中所作。今拜伏波祠下，宛如梦中。兹行
殆有不偶然者，因识其事于此。
谒伏波庙二首
 
 四十年前梦里诗，此行天定岂人为！徂征敢倚风云阵，所
过须同时雨师。尚喜远人知向望，却惭无术救疮痍。从来胜算
归廊庙，耻说兵戈定四夷。
 
 楼船金鼓宿乌蛮，鱼丽群舟夜上滩。月绕旌旗千嶂静，风
传铃柝九溪寒。荒夷未必先声服，神武由来不杀难。想见虞廷
新气象，两阶干羽五云端。
破断藤峡
 
 绕看干羽格苗夷，忽见风雷起战旗。六月徂征非得已，一
方流毒已多时。迁宾玉石分须早，聊庆云霓怨莫迟。嗟尔有司
惩既往，好将恩信抚遗黎。
平八寨
 
 见说韩公破此蛮，豼貅十万骑连山；而今止用三千卒，遂
尔收功一月间。岂是人谋能妙算？偶逢天助及师还。穷搜极讨
非长计，须有恩威化梗顽。
南宁二首
 
 一驻南宁五月余，始因送远过僧庐。浮屠绝壁经残燹，井
灶沿村见废墟。抚恤尚惭凋弊后，游观正及省耕初。近闻襁负
归瑶、僮，莫陋夷方不可居。
 
 劳矣田人莫远迎，疮痍未定犬犹惊。燹余破屋须先缉，雨
后荒畲莫废耕。归喜逃亡来负襁，贫怜 绔缀旗旌。圣朝恩泽
宽如海，甑鲋盆鱼纵尔生。
往岁破桶冈宗舜祖世麟老宣慰实来督兵今兹思田之役乃随父
致仕宣慰明辅来从事目击其父子孙三世皆以忠孝相承相尚也
诗以嘉之
 
 宣慰彭明辅，忠勤晚益敦。归师当五月，冒暑净蛮氛。九
霄虽已老，报国意犹勤。五月冲炎暑，回军立战勋。爱尔彭宗
舜，少年多战功；从亲心已孝，报国意尤忠。