校点说明

本书又名《双奇梦》、《金云翘传》。不署撰人，题“青心才人编次”。首有序，后署“天花藏主人偶题”。全书共二十回。

此书作于明末清初。小说中女主人公王翠翘在明代实有其人。她本一青楼女子，在明嘉靖年间官军剿灭勾结倭寇的海盗徐海一役中，起了重要作用。因而成为多部明清笔记、小说、戏剧中的醒目角色。越南诗人阮攸（1765—1820）根据此书写成的长篇叙事诗《金云翘传》被推为越南文学中的经典作品。

本书据《贯华堂评论金云翘传》本校点。

金云翘传

4卷20回又名《双合欢》，此书另有后出的删节本，易名《双奇梦》或《双和欢》。（清）青心才人编次

金云翘传4卷20回

（清）青心才人编次

北京：中华书局，1991

（《古本小说丛刊》：第28辑）

目录及卷首题“贯华堂评论金云翘传”、“圣叹外书”，署“青心才子编次”。版心题“金云翘”，卷尾题“金云翘传”或“金云翘”。书演王翠悲惨遭遇，翠翘后与妹翠云共嫁金重。有回首总评，原缺卷一第2页。此本据日本内阁文库《浅草文库》藏清顺治年间刊本影印。书中“弦”、“法”等字均不缺笔，疑系顺治年间刊本，日本宝历1754《舶载书目》有著录。中国大连图书馆另有藏本，半页8行，每行20字，有天花藏主人序文。此书另有后出的删节本，易名《双奇梦》或《双和欢》，与天一出版社的《明清善本小说丛刊》的本子同出一源。


金云翘传4卷20回

（清）青心才人编次

台北：天一出版社，1985（《明清善本小说丛刊》：8：10，天花藏主人小说专辑）

此本所根据的本子与中华书局《古本小说丛刊》所根据的本子同出一源，即根据日本内阁文库《浅草文库》藏清顺治年间刊本影印。第一回第2页原缺，中华书局《古本小说丛刊》本同。



金云翘传二十回，青心才人编次，李致忠校点。又名《双合欢》。1983年10月第1版。据大连图书馆藏“本衙藏版”本校点，有天花藏主人序。后收入1985年7月出版之《明末清初小说第一函》。

关于《金云翘传》

谈到中越文化交流，不能不提《金云翘传》（又名“断肠新声”）。这部在越南文学史和肚界文学史上享有盛誉的文学作品，典型地反映了中越文化的），互影响，是中越文化交流史上一朵美丽的奇葩。

《金云翘传》（“断肠新声”）是一部长达3000多行的长篇叙事诗，一百多年来在越南民间广泛流传，家喻户晓，妇孺皆知，它的作者阮攸（1765～1820年）是18世纪末、19世纪末越南文坛上杰出的诗人。阮攸生于越南河静省官春县先田乡。他从小在一个日趋没落的封建贵族家庭里长大。青年时代经常与邻里的手工业者交游，也喜欢赶庙会，参加山歌对唱等民间活动。他对民间歌谣、语汇尤感兴趣。这些为他后来的创作打下了较扎实的生活基础。他曾任过封建王朝的武官、知具等职务，并曾奉阮朝皇帝之命到中国朝贡。

阮攸生活的时代，正是越南封建王朝更迭，兵荒马乱的年代。眼见人民群众饱受封建统治者的残酷压迫、盘剥和杀戮，他深感不平。他反对人与人之间尔虞我诈，互相陷害，他憎恶那班满嘴仁义道德，但却包藏祸心的宦官权贵，憎恶那些丧心病狂、唯利是图的贪官污吏和奸商。他在其作品里，狠狠地鞭答和无情地嘲笑了那班人类的渣滓，同时又表现了对自由幸福的渴望和追求。《金云翘传》写的是金重与王翠云、王翠翘悲欢离合的爱情故事。作者着重描写了王翠翘这个善良。聪慧、美丽多才的少女，在人吃人的封建社会里，备受蹂躏、迫害的悲惨历程。京城员外之女王翠翘偶遇风流倜傥的书生金重，两人一见钟情。不幸，王家突遭横祸，倾家荡产，濒临绝境。王翠翘为挽救全家性命，被迫卖身，从此陷入火坑。她拼死反抗过，但终因孤独无援而论为娼妓。幸遇一姓束的书生，得以新生，过上了温暖的家庭生活。但好景不长，又遭宦夫人、束娘子毒计，使她成为一个没有人生自由的奴隶，过着肉体被摧残、精神受虐待的生活。翠翘被迫逃出柬家，结果又陷入两个险恶的人贩子的虎口，再次被卖到妓院。最后遇到起义领袖徐海，才得到解放，报了仇。但是由于翠翘受了胡巡抚的欺骗，不仅使自己再次失去自由，而且断送了整个起义事业，置徐海於死地。深深的愧悔和生活的屡屡打击，使王翠翘走上了自杀的道路，跳海被救活后，与恋人金重团圆，并和妹妹翠云同嫁金重。

《金云翘传》不同于一般的才子佳人小说，它通过王翠翘苦难的生活历程，向人们展示了一幅社会下层妇女被迫害、被侮辱的生活图景，以此揭露封建社会的黑暗和腐败。还值得一提的是《金云翘传》中塑造了一个有血有肉虎虎生气的起义领袖徐海的形象。《金云翘传》的故事，最早见于中国署名青心才人的小说《金云翘传》。它的命名与《金瓶梅》、《玉娇梨）、《平山冷燕》等书的取名相似，以书中主要人物的姓，名拼合而成，这是明末清初1一于佳人小说中一部不同凡响之作，当时一再为不同的书坊所刊行，广为流传，其传本在国内外陆续发现的就有13种之多，早在清乾隆十九年（公元1754年）以前就流传到日本，著录于《舶载书目》之中。清嘉庆十七年（公元1812年），越南诗人阮攸作为越南派往中国的岁贡正使来到中国，次年回国，即将青心才人的（金云翘传）移植为喃字名著《金云翘传》，这是用越南六八体民歌形式写成的诗体小说，不仅在越南家喻户晓，享有盛誉，而且又由哺字翻译成中、英、法、俄、德、日、捷克等国文字，从越南文坛登上了世界文学名著的宝座。这种巨大影响，是任何其他才子佳人小说都无法相比的。

关于《金云翘传》，越中友好协会会长裴杞先生1958年为黄轶球先生的《金云翘传》中译本所写的中文序言中说：“越中言语文字关系，经几千年历史，越南古典六八体文艺，如潘陈，花笺、二度梅等传，皆从中传译出；翘传，作者依据中传青心才人内容，运用中国古典崎丽文料，沟作一种越中浑化巧妙文艺，成古典文艺诸杰作中之一，大得传诵，赞赏，而大众普遍，即今日越南文学界在研究和分析的作品。”“阮攸翘传，取材于中国小说，黄先生作品，从越文译出，中而越，越而中，正如人体中之动静脉，循环不息，一气沟通，感得两民族文字有密切大因缘，而两国友谊，正有愈入愈深愈结愈牢大意义。”（“金云翘传），人民文学出版社1959年8月北京第1版）这里讲的不仅是《金云翘传》，当然也包括源远流长的中越文化交流史。

青心才人的小说《金云翘传》，20世纪以来，在中国国内几乎是湮没不闻。甚至连“五四”以来开创中国小说史研究的巨匠鲁迅、郑振铎等，都未提起过这部小说。1931年，孙楷察先生东渡日本，调查东京所藏中国小说的情况，才又发现了这部著作。但是，在此后很长时间内，人们误认为《金云翘传》国内已没有藏本。而实际上国内有多种版本分藏于备图书馆和流传于私人手中。这一方面由于本世纪以来，《金云翘传》在国内已经鲜为人见，同时也在一定程度上说明我国研究、资料工作之薄弱。