<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 单父宰

本篇由两个关于性器官的黄色笑话组成。后者反映了旧时代缺乏婚前体检所带来的悲剧，而前者则是两个前房儿子担心父亲娶了继母再生孩子将父亲阉割。为什么担心父亲“复育”？是怕失去父亲的疼爱？继母的虐待？不是。因为显而易见二子都已经长大成人。那么担心什么呢？只有一条解释，那就是怕父亲“复育”生子，减少自己财产的既有份额。两个故事虽然都是以笑话呈现，却反映了人生沉甸甸的另一面。

#### 【原文】
<section>
青州民某，五旬余，继娶少妇。二子恐其复育，乘父醉，潜割睾丸而药糁之。父觉，托病不言。久之，创渐平。忽入室，刀缝绽裂，血溢不止，寻毙。妻知其故，讼于官。官械其子，果伏。骇曰：“余今为‘单父宰’矣！”并诛之。
邑有王生者，娶月余而出其妻。妻父讼之。时淄宰辛公，问王：“何放出妻？”答云：“不可说。”固诘之，曰：“以其不能产育耳。”公曰：“妄哉！月余新妇，何如不产？”忸怩久之，告曰：“其阴甚偏。”公笑曰：“是则偏之为害，而家之所以不齐也。”此可与“单父宰”并传。一笑。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

青州有个人五十多岁了，续娶了一个年轻妻子。他的两个儿子怕他再生儿子，乘他酒醉，偷偷地把他的睾丸割了去，再用药粉敷上。父亲酒醒后发觉，借口有病没有提此事。过了很久，伤口渐渐愈合了。有一天，他与妻子同寝，刀口裂开，血流不止，不久就死了。妻子知道了其中的缘故，告到官府。官府捉拿了他的两个儿子，一用刑果然招认了。长官惊异地说：“我今天变成了‘单父宰’了！”随后，把两个儿子处死了。

淄川县有个王生，娶妻一个多月就休妻。妻子的父亲告到官府。当时淄川县令是辛公，审问王生为什么要休妻。王生答道：“原因不好说。”辛公再三催问，王生回答：“因为她不能生育。”辛公说：“真荒唐！过门刚一个多月的新媳妇，怎么知道她不能生育？”王生忸怩了很久，才告诉辛公：“她的阴户长得很偏。”辛公听后笑道：“这就是偏之为害，而家之所以不齐啊。”此则可与单父宰并传，付之一笑。

</aside>

> 【注释】  
<b>药糁（sǎn伞）之</b>：撒上药粉。糁，粉末。  
<b>械</b>：用刑。  
<b>伏</b>：服罪。  
<b>单（Shàn善）父宰</b>：单父，春秋鲁邑名，明清为单县地，属山东兖州府。孔子弟子宓不齐（字子贱）尝为单父宰，弹琴，身不下堂，而单父理，见《史记•仲尼弟子列传》。又，单父谐音为“骟父”（儿子阉割父亲），此官自嘲为“单父宰”，是慨叹自己成了骗父之民的宫宰。  
<b>淄宰辛公</b>：辛民，字先民，直隶大兴举人，顺治元年任淄川知县，三年升西安府同知。挂冠后，放迹山水，改名霜翊，字严公，著诗文以自娱。传见乾隆《淄川县志》四。  
<b>忸怩（niǔní扭尼）</b>：羞惭貌。  
<b>家不齐</b>：家政不修。指夫妻失和，家庭破裂。《礼记•大学》：“欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身。”又，《白虎通•嫁娶》：“妻者，齐也。”不齐，犹言不妻，谓不能履行妻的职守。  
