<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 王司马

本篇由三个小故事组成，都具有兵不厌诈的特色。正是由于王霁宇的足智多谋，明代天启、崇祯年间的宣大、蓟辽一带边境，在他“居边镇二十年”期间得以安定。

王渔洋在此篇的评论中说：“今抚顺东北哈达城东，插柳以界蒙古，南至朝鲜，西至山海，长亘千里，名‘柳条边’，私越者置重典，著为令。”纠正了篇中“埋苇薄为界”的说法，王大司马是王渔洋的近亲长辈，当以王渔洋所说为准。

因为此篇中的“北兵”即清兵，事涉忌讳，故青柯亭本的《聊斋志异》没有收录此篇。

#### 【原文】
<section>
新城王大司马霁字镇北边时，常使匠人铸一大杆刀，阔盈尺，重百钩。每按边，辄使四人扛之。卤簿所止，则置地上，故今北人捉之人力撼不可少动。司马阴以桐木依样为刀，宽狭大小无异，贴以银箔，时于马上舞动。诸部落望见，无不震惊。又于边外埋苇薄为界，横斜十余里。状若藩篱，扬言曰：“此吾长城也。”北兵至，悉拔而火之。司马又置之。既而三火，乃以炮石伏机其下，北兵焚薄，药石尽发，死伤甚众。既遁去，司马设薄如前。北兵遥望皆却走，以故帖服若神。后司马乞骸归，塞上复警。召再起；司马时年八十有三，力疾陛辞。上慰之曰：“但烦卿卧治耳。”于是司马复至边。每止处，辄卧幛中。北人闻司马至，皆不信，因假议和，将验真伪。启帘，见司马但卧，皆望榻伏拜，桥舌而退。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

新城王霁宇大司马镇守北部边关时，曾经让匠人铸造了一把大刀，刀宽超过一尺，重三百斤。王司马每次巡察边防，就派四个人扛着这把大刀。仪仗扈从走到哪里，就放在地上，故意让北方人来拿刀，但他们用尽力气也移动不了这把刀。王司马又暗地里让人用桐木照大刀样子做了一把，宽窄大小没有不同，刀上贴上银箔，他拿着，时常在马上挥舞。北方各部落看见，没有不震惊、害怕的。王司马又在防区边界移栽芦苇作为界墙，横向延伸十多里，如同屏障，扬言说：“这是我的长城。”北方兵马一到，就全拔了烧掉。过后王司马又重新栽上。这样烧了三次，就把炮石火药埋在芦苇下面，北方兵一烧芦苇，火药炮石立刻爆炸，北兵死伤很多。北兵逃走以后，王司马又像从前一样设置苇墙。北方兵远远望见苇墙就马上退走，因此，北方兵对王司马折服得犹如对待神灵一般。后来，王司马因年老辞职回家，边塞又传来敌人侵犯的警报。朝廷又召他去镇守，这时王司马已经八十三岁，便到皇帝面前极力推辞。皇帝安慰他说：“只是麻烦你躺在那里治理就行了。”于是，王司马又到了边塞。每到一处防地，他就卧在军帐中。北方兵听说王司马来了，都不相信，于是假装来讲和，以验证消息真伪。北方兵打开军帐的帘子，见王司马坦然躺在床上，都望着床榻跪拜，畏惧地退兵而去。

</aside>

> 【注释】  
<b>“新城王大司马”句</b>：王象乾，见卷一《四十千》注。镇北边：从明代万历二十年至天启、崇帧间，王象乾四度总督宣大、蓟辽军务，力主款抚，边境以安。史称“居边镇二十年，始终以抚西部成功名”。参康熙《新城县志》七本传。  
<b>大杆刀</b>：长柄大刀。  
<b>按边</b>：巡视边防。按，巡行。  
<b>卤簿</b>：扈从仪仗。汉以前汉帝王驾出用卤簿，以后下及王公大臣。卤，护卫所用大盾。簿，谓扈从先后有序，皆载之簿籍。  
<b>银箔</b>：此从二十四卷抄本，底本作“银薄”。银纸。  
<b>苇薄</b>：苇帘；以绳编芦苇为之。薄，帘、席。  
<b>炮石</b>：古代炮车用机括发石。中旬谓在炮石下埋以机括和火药，燃发后杀伤敌人，仿佛后世之地雷。按，此段叙述，康熙《新城县志》作“相地穿坎，痊火器植木签以侍”。  
<b>“后司马乞骸归”数句</b>：天启中，王象乾以继母艰去官。天启七年，明思宗即位，象乾即家以兵部尚书兼右副都御史总督宣大行边。次年（即崇帧元年）春陛辞赴任，时年八十三岁。事竟，复以疾乞休。祟帧三年，卒于家，年八十五。见同上。  
<b>烦卿卧治</b>：意谓借助重望，不芳而治。卧治，安卧治享，即不劳而洽。语出《史记•汲黯列传》。  
<b>樟</b>：通“帐”。指军中营帐。  
<b>但卧</b>：但然高卧。安卧。  
<b>桥（jiǎo矫）舌</b>：翘舌不能出声。形容惊讶或畏惧。  
