<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 于中丞

本篇写了两个破案故事，笔法不同，意境翻新，各具特点，读起来如西方的侦探小说。表现了于成龙的机智干练。

第一个故事写案发后于成龙如何捉拿盗贼。“诸门尽闭，止留一门放行人出入”，是网开一面，专供盗贼出入。“各归第宅，候次日查点搜掘，务得赃物所在”，是逼促盗贼迅速出行。“设有城门中出入至再者，捉之”，是提供盗贼特征以便捕捉。

第二个故事是写案发过程中于成龙机警地发现盗贼。于成龙在故事结末讲述缘由说：“此甚易解，但人不关心耳。岂有少妇在床，而容入手衾底者。且易肩而行，其势甚重，交手护之，则知其中必有物矣。若病妇昏愦而至，必有妇人倚门而迎，止见男子，并不惊问一言，是以确知其为盗也。”

于中丞成龙，按部至高邮。适巨绅家将嫁女，装奁甚富，夜被穿箭席卷而去。刺史无术。公令诸门尽闭，止留一门放行人出入，吏目守之，严搜装载。又出示，谕阎城户口各归第宅，候次日查点搜掘，务得赃物所在。乃阴嘱吏目：设有城门中出入至再者，捉之。过午得二人，一身之外，并无行装。公曰：“此真盗也。”二人诡辨不已。公令解衣搜之，见袍服内着女衣二袭，皆奁中物也。盖恐次日大搜，急于移置，而物多难携，故密着而屡出之也。
又公为宰时，至邻邑。早旦，经郭外，见二人以床异病人，覆大被；枕上露发，发上簪凤钗一股，侧眠床上。有三四健男夹随之，时更番以手拥被，令压身底，似恐风入。少顷，息肩路侧，又使二人更相为荷。于公过，遣隶回问之，云是妹子垂危，将送归夫家。公行二三里，又遣隶回，视其所入何村。隶尾之，至一村舍，两男子迎之而入。还以白公。公谓其邑宰：“城中得无有劫寇否？”宰曰：“无之。”时功令严，上下讳盗，故即被盗贼劫杀，亦隐忍而不敢言。公就馆舍，嘱家人细访之，果有富室被强寇人家，炮烙而死。公唤其子来，诘其状。子固不承。公曰：“我已代捕大盗在此，非有他也。”子乃顿首哀泣，求为死者雪恨。公叩关住见邑宰，差健役四鼓出城，直至村舍，捕得八人，一鞠而伏。诘其病妇何人，盗供：“是夜同在匀栏，故与妓女合谋，置金床上，令抱卧至窝处始瓜分耳。”共服于公之神。或问所以能知之故，公曰：“此甚易解，但人不关心耳。岂有少妇在床，而容人手衾底音，且易肩而行。其势甚重；交手护之，则知其中必有物矣。若病妇昏愦而至，必有妇人倚门而迎；止见男子，并不惊问一言，是以确知其为盗也。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

于成龙中丞，巡查部属到了高邮。恰好一家豪绅将要嫁女儿，嫁妆丰厚，夜里却被贼人全部偷光了，高邮刺史无计可施。于公命令把各城门都关上，只留一个门放行人出入，派吏目守门，严密搜查进出人所带的东西。又出告示，让全城人各自回家，等候第二天查点搜寻，一定要找到赃物所在。于公又暗中嘱咐守城的人：如果有人由城门再三出入，就抓起来。过了中午，抓到两人，除了一身衣服之外，并没有带任何东西。于公说：“这是真正的盗贼。”二人不住狡辩。于公叫人解开他们的衣服搜查，见他们的衣服里又穿着两套女人衣服，都是嫁妆里的东西。原来，盗贼害怕第二天的大搜查，急于转移赃物，而东西太多难于一下带出，因此偷偷地带在身上而频频出入城门。

还有一次，于公做县令时，到邻县去，一大早经过城外，见两个人用床抬着病人，上面盖着大被，枕上露出头发，发上插着一股凤钗，侧卧在床上。有三四个健壮的男人左右跟随着，不时轮番用手去塞被子，压在病人身下，好像是怕风吹进去。不一会儿，就放在路边休息，又换两个人再抬。于公走过后，派差人回去问他们，他们说是妹妹病危，要送回妹夫家去。于公走了二三里，又派公差回去，看他们进了什么村子。公差尾随着他们，到了一个村子的房舍前，见两个男子迎接他们进去了。公差回来报告给于公。于公问那个县的县令：“城中有没有发生盗劫案？”县令说：“没有。”当时官吏考核很严，官员和老百姓都不敢提到盗贼，因此，即使被盗贼劫杀了，也忍痛不敢报官。于公住进宾馆后，嘱咐仆人仔细查访，果然有一家富人被强盗闯入家中，用烙铁折磨死了。于公叫那被害人的儿子来，盘问事情的经过。被害人的儿子开始怎么也不承认有此事。于公说：“我已经替你抓到强盗了，没有别的意思。”被害人的儿子才叩头痛哭，请求于公为死者报仇雪恨。于公入关求见县令，派强壮的差人在四更出城，直至那家村舍，捕到八个人，一审便招认了。问那病妇是谁，盗贼供认：“那夜一起在妓院，因此与妓女合谋，把赃金放在床上，让她躺在床上抱到贼窝再瓜分。”人们都佩服于公的神明。有人问他是怎么侦破这个案件的。于公说：“这很容易，只是人们不留心罢了。哪里有少妇躺在床上，却容许别人把手伸到被底的。而且时常换人来抬，样子很沉，又在两边保护着，就知道其中一定藏着东西。如果真是病妇昏迷不醒地回来了，一定会有妇人在门口迎接，现在却只见到男人，并且不吃惊，也不问一声，因此断定他们是盗贼。”

</aside>

> 【注释】  
<b>于中丞成尤，干成尤，字北溟，山西永宁州（今离石县）人。崇祯时副贡。顺洽末，授广西罗城知县。康熙间，历宫直隶巡抚，擢兵部尚书，总督江南江西。二十三年，兼摄江苏、安徽两省巡抚事，未几，卒于官。溢清端。于为官简陋臼奉，而所至申明保甲，好微行炯知民隐，摘发盗贼。康熙称之为“古今第一廉吏”，《清史稿》二七七有传。下文称“按部至高邮”，知本段所记为于出任两江总督启事。  
<b>按部</b>：谓巡视属下州县。高邮：明清时州名，属扬州府，州治即今江苏省高邮县。  
<b>穿窬（yú鱼）</b>：穿壁逾墙。指偷窃行为。《论语•阳货》：“色厉而内荏：譬诸小人，其犹穿箭之盗也与。”注：“穿，穿壁；窬，窬（踰）墙。”  
<b>刺史</b>：知州的别称。  
<b>吏目</b>：官名。明清州置吏目，职掌缉捕、守狱及文书等事。  
<b>谕阖城户口</b>：此从二十四卷抄本，底本“阖”作“阁”。  
<b>再</b>：两次。  
<b>二袭</b>：两身。衣裳一套叫一袭  
<b>宰</b>：知县。本段记述于成龙初任广西罗城县佃县时事。于在罗城七年，政绩最著，被举卓异。参《清史稿》本传及易宗夔《新世说•政事》。  
<b>凤钗</b>：股端镌作风头状的发钗。又叫凤头钗。  
<b>更番</b>：轮换。拥；推而塞之。  
<b>二人，此从二十四卷抄本，底本作“一人”  
<b>劫寇</b>：被劫失盗之事。  
<b>功令，此从二十四卷抄本，原作“公今”。朝廷考核官员的有关条例。  
<b>隐忍</b>：隐瞒、忍耐。  
<b>馆舍</b>：驿馆  
<b>炮烙</b>：指强盗逼财所施烧的之刑。  
<b>四鼓</b>：四更天，谓天未明。  
<b>勾栏</b>：此从青柯亭本，底本作“钩栏”。指妓院  
<b>窝处</b>：窝藏赃物之所。藏匿罪犯或赃物的主家，称为“窝主”或“窝停主人”，见洪迈《夷坚志》及《元典章》。  
<b>神</b>：神明；明察。  
<b>易肩</b>：指换人扛抬。  
<b>昏愦</b>：昏迷不醒，谓病重。  
