<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 张鸿渐

这是一个讲述悲欢离合的传奇故事。主人公张鸿渐在逃亡的过程中遇见一个叫舜华的狐女，狐女收留了他并帮助他回到故乡，躲过追捕，一门团圆。狐女舜华对张鸿渐柔情似水，却又尊重他的情感，多情而不沾滞。“妾有褊心，于妾，愿君之不忘；于人，愿君之忘之也”。坦诚，洒脱，在《聊斋志异》众多狐女形象里别具一格。后来，蒲松龄将之改编为《聊斋俚曲》中的《富贵神仙》和《磨难曲》。

张鸿渐为什么逃亡呢？是因为“时卢龙令赵某贪暴，人民共苦之。有范生被杖毙，同学忿其冤，将鸣部院，求张为刀笔之词，约其共事”。前后假如没有狐女舜华的帮助，张鸿渐一家的苦尽甘来根本是不可能的事，反映了清初司法吏治的黑暗。结末，由于张鸿渐的儿子考中了孝廉，“父子乃同归”，作者写仇家甲父“见其子贵，祸心不敢复萌”。评论家冯镇峦说：“赵知县想已罢官，否则此笔未了清。”批评蒲松龄结尾有漏笔，很有见地。

方氏曰：“大凡秀才作事，可以共胜，而不可以共败。胜则人人贪天功，一败则纷然瓦解，不能成聚。”对于中国知识分子的劣根性的批评可谓一针见血。从《蒲松龄集》所收录的《代三等前名求准应试呈》、《求科试广额呈》、《请祈速考呈》、《力辞学长呈》等文看，蒲松龄在当地秀才中算是领袖人物，此言大概也是蒲松龄的切身体会和经验之谈。

#### 【原文】
<section>
张鸿渐，永平人。年十八，为郡名士。时卢龙令赵某贪暴，人民共苦之。有范生被杖毙，同学忿其冤，将鸣部院，求张为刀笔之词，约其共事。张许之，妻方氏，美而贤，闻其谋，谏曰：“大凡秀才作事，可以共胜，而不可以共败：胜则人人贪天功，一败则纷然瓦解，不能成聚。今势力世界，曲直难以理定；君又孤，脱有翻覆，急难者谁也！”张服其言，悔之，乃婉谢诸生，但为创词而去。质审一过，无所可否，赵以巨金纳大僚，诸生坐结党被收，又追捉刀人。

张惧，亡去。至凤翔界，资斧断绝。日既暮，踟躇旷野，无所归宿。歘睹小村，趋之。老抠方出阖扉，见生，问所欲为。张以实告，妪曰：“饮食床榻，此都细事；但家无男子，不便留客。”张曰：“仆亦不敢过望，但容寄宿门内，得避虎狼足矣。”妪乃令人，闭门，授以草荐，嘱日：“我怜客无归，私容止宿，未明宜早去，恐吾家小娘子闻知，将便怪罪。“妪去，张倚壁假寐。忽有笼灯晃耀，见妪导一女郎出。张急避暗处，微窥之，二十许丽人也，及门，见草荐，诘妪。妪实告之，女怒曰：“一门细弱，何得容纳匪人！”即问：“其人焉住？”张惧，出伏阶下。女审诘邦族，色稍霁，曰，“幸是风雅士，不妨相留。然老奴竟不关白，此等草草，岂所以待君子。”命妪引客入舍。俄顷，罗酒浆，品物精洁；既而设锦裀于榻。张甚德之，因私询其姓氏。妪曰：“吾家施氏，太翁夫人俱谢世，止遗三女。适所见，长姑舜华也。”妪去。张视几上有《南华经》注，因取就枕上，伏榻翻阅。忽舜华推扉入。张释卷，搜觅冠履。女即榻捺坐曰：“无须，无须！”因近榻坐，腆然曰：“妾以君风流才士，欲以门户相托遂犯瓜李之嫌。得不相遐弃否？”张皇然不知所对，但云：“不相赃，小生家中，固有妻耳。”女笑曰：“此亦见君诚笃，顾亦不妨。既不嫌憎，明日当烦媒的。”言已，欲去。张探身挽之，女亦遂留。未曙即起，以金赠张日：“君持作临眺之资；向暮，宜晚来，恐傍人所窥。”张如其言，早出晏归，半年以为常。

一日，归颇早，至其处，村舍全无，不胜惊怪。方徘徊间，闻妪云：”来何早也！”一转盼间，则院落如故，身固已在窒中矣，益异之。舜华自内出，笑曰：“君疑妾耶？实对君言：妾，狐仙也，与君固有夙缘。如必见怪，请即别。”张恋其美，亦安之。夜谓女曰：“卿既仙人，当千里一息耳。小生离家三年，念妻孥不去心，能携我一归乎？”女似不悦，曰：“琴瑟之情，妾自分子君为笃；君守此念彼，是相对绸缪者，皆妄也！”张谢曰：“卿何出此言。谚云：‘一日夫妻，百日恩义。’后日归念卿时，亦犹今日之念彼也。设得新忘故，卿何取焉？”女乃笑曰：“妾有褊心：于妾，愿君之不忘；于人，愿君之忘之也。然欲暂归，此复何难：君家用尺耳。”遂把袂出门，见道路昏暗，张逡巡不前。女曳之走，无几时，曰：“至矣。君归，妾且去。”张停足细认，果见家门。逾诡垣入，见室中灯火犹荧。近以两指弹扉。内问为谁，张具道所来。内秉烛启关，真方氏也，两相惊喜，握手入帷。见儿卧床上，慨然曰：“我去时儿寸及膝，今身长如许矣！”夫妇依倚，恍如梦寐。张历述所遭。问及讼狱，始知诸生有瘦死者，有远徒者，益服妻之远见。方纵体入怀，曰：“君有佳偶，想不复念孤衾中有零涕人矣！”张曰：“不念，胡以来也？我与彼虽云情好，终非同类；独其恩义难忘耳。”方曰：“君以我何人也？”张审视，竟非方氏，乃舜华也。以手探儿，一竹夫人耳。大惭无语。女日：“君心可知矣！分当自此绝矣：，犹幸未忘恩义，差足自赎。”

过二三日，忽曰：“妾思痴情恋人，终无意味。君日怨我不相送，今适欲至都，便道可以同去。”乃向床头取竹夫人共跨之，令闭两眸，觉离地不远，风声飕飕。移时，寻落。女曰：“从此别矣。”方将订嘱，女去已渺。怅立少时，闻村犬鸣吠，苍茫中见树木屋庐，皆故里景物，循途而归。逾垣叩户，宛若前状。方氏惊起，不信夫归；诘证确实，始挑灯呜咽而出。既相见，涕不可抑。张犹疑舜华之幻弄也；又见床卧一儿，如昨夕，因笑曰：“竹夫人又携人耶？”方氏不懈，变色曰：“妾望君如岁：，枕上啼痕固在也。甫能相见，全无悲恋之情，何以为心矣！”张察其情真，始执臂欷歔，具言其详。问讼案所结，井如舜华言。方相感慨，闻门外有履声，问之不应。盖里中有恶少甲，久窥方艳，是夜自别村归，遥见一人逾垣去，谓必赴淫约者，尾之入。甲故不甚识张，但伏听之。及方氏亟问，乃日：“室中何人也？”方讳言：“无之。”甲言：“窃听已久，敬将以执好也。”方不得已，以实告。甲曰；“张鸿渐大案未消，即使归家，亦当缚送官府。”方苦哀之，甲词益狎逼。张忿火中烧，把刀直出，剁甲中颅。甲陪，犹号；又连剁之，遂死。方曰：“事己至此，罪益加重。君速逃，妾请任其辜。”张曰：“丈夫死则死耳，焉肯辱妻累子以求活耶！卿无顾虑，但令此子勿断书香，目即瞑矣。”天明，赴县自首。赵以钦案中人，姑薄惩之。寻由郡解都，械禁颇苦。

途中遇女子跨马过，一老妪捉鞚，盖舜华也。张呼妪欲语，泪随声堕。女返辔，手启障纱，讶曰：“表兄也，何至此？”张略述之。女曰：“依兄平昔，便当掉头不顾；然予不忍也，寒舍不远，即邀公役同临，亦可少助资斧。”从去二三里，见一山村，楼阁高整。女下马人，令枢启舍延客。既而酒炙丰美，似所夙备。又使枢出曰，“家中适无男子，张官人即向公役多劝数筋，前途倚赖多矣。遣人措办数十金为官人作费，兼酬两客，尚未至也。”二役窃喜，纵饮，不复言行。日渐暮，二役径醉矣。女出，以手指械。械立脱；曳张共跨一马，驶如龙。少时，促下，曰：“君止此。妾与妹有青海之约，又为君逗留一晌，久劳盼注矣。”张问：“后会何时？”女不答，再问之，推堕马下而去。既晓，问其地，太原也。遂至郡，赁屋授徒焉。托名宫子迁。居十年，访知捕亡浸怠，乃复逡巡东向。既近里门，不敢遽入，俟夜深而后人。及门，则墙垣高固，不复可越，只得以鞭挝门。久之，妻始出问。张低语之。喜极，纳入，作呵叱声，曰：“都中少用度，即当早归，何得遣汝半夜来？”入室，各道情事，始知二役逃亡未返。言次，帘外一少妇频来，张问伊谁，曰：“儿妇耳。”问：“儿安在？”曰：“赴郡大比未归。”张涕下曰：“流离数年，儿已成立，不谓能继书香，卿心血殆尽矣！”话未已，子妇已温酒炊饭，罗列满几。张喜慰过望。居数日，隐匿屋榻，惟恐人知。一夜，方卧，忽闻人语腾沸，捶门甚厉。大惧，并起。闻人言日：“有后门否？”益惧，急以门扇代梯，送张夜度垣而出；然后诣门问故，乃报新贵者也。方大喜，深悔张遁，不可追挽。

张是夜越莽穿榛，急不择途；及明，困殆已极。初念本欲向西，问之途人，则去京都通衢下远矣。遂入乡村，意将质衣而食。见一高门：有报条粘壁上；近视，知为许姓，新孝廉也。顷之一翁自内出，张迎揖而舍以情。

翁见仪客都雅，知非赚食者，延入相款。因诸所往，张托言：“设帐都门，归途遇寇。”翁留海其少子。张略问宫阀，乃京堂林下者；孝廉，其犹子也。月余，孝廉偕一同榜归，云是水平张姓，十八九少年也。张以乡谱俱同：，暗中疑是其子；然邑中此姓良多，姑默之，至晚解装，出“齿录”，急惜披读，真子也。不觉泪下。共惊问之，乃指名曰：“张鸿渐，即我是也。”备言其由，张孝廉抱父大哭。许叔侄慰劝，始收悲以喜。许即以金帛函字：，致告宪台：，父子乃同归。方自闻报，日以张在亡为悲，忽白孝廉归，感伤益痛。少时，父子并入，骇如天降，询知其故，始共悲喜。甲父见其子贵，涡心不敢复萌。张益厚遇之，又历述当年情状，甲父感愧，遂相交好：

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

张鸿渐，永平人，十八岁，是郡里有名的读书人。当时，卢龙的赵县令又贪婪又凶残，老百姓深受其苦。有个范生被他用棍棒活活打死了，范生的同学为他鸣不平，准备到巡抚那里去告赵县令，求张鸿渐给写张状纸，并邀他一同来打这个官司。张鸿渐同意了。张妻方氏，美貌又贤惠，她听说了这件事，便劝告张鸿渐说：“大凡秀才做事，可以一块儿成功，但不能一起失败。成功了则人人都要争头功，失败了就纷纷逃避，不能团结起来。如今是个权势的世界，是非曲直难以用公理定论，你孤单一人，一旦有翻覆，急难时谁来救你！”张鸿渐信服她的话，感到后悔，于是婉言谢绝了各位书生，只是给他们写了状子的草稿。书生们告上去，巡抚审讯了一回，判断不出谁是谁非。赵县令拿出一大笔钱贿赂了审案的长官，给这些书生判了个结党的罪名，把他们抓了起来，又追查写状子的人。

张鸿渐害怕了，就从家里逃了出来。到了陕西凤翔境内，路费花光了。天已经黑了，他在旷野里走来走去，不知道去哪里好。突然看见前边有一个小村子，便赶快跑了过去。有个老太太正出来关门，看见张鸿渐，问他想干什么，张鸿渐把实情告诉了她。老太太说：“留你吃饭、住宿都是小事，只是家里没有男人，不便留你。”张鸿渐说：“我也不敢有什么奢望，只求允许我在门里头借住一宿，能够躲避虎狼也就足够了。”老太太才让他进来，关了门，给了他一个草垫子，嘱咐道：“我可怜你无处可去，私自留你住在这里，天亮前你就得赶快离开，恐怕我家小姐听说了要怪罪我。”老太太走了，张鸿渐靠着墙壁打盹。忽然一阵灯笼光闪亮，只见老太太引着一位女郎出来。张鸿渐急忙躲到暗处，偷偷看去，女郎是一位二十岁左右的美人。女郎走到门口，看见草垫子，问老太太是怎么回事，老太太如实回答了。女郎生气地说：“一家子都是柔弱女子，怎么能收留来历不明的男人！”随即问：“那人去哪儿了？”张鸿渐害怕了，出来跪伏在台阶下。女郎仔细地盘问了他的籍贯姓名，脸色稍稍缓和了，说：“幸亏是知书识礼的人，留下也没关系。可是，这老奴竟然不来报告一声，这样随随便便，哪里是招待君子的礼节！”于是，叫老太太引客人进屋。不一会儿，便摆上了精美洁净的酒食，饭后又拿出绣花锦被，铺好床。张鸿渐心中十分感激，于是私下打听女郎的姓氏。老太太说：“我家姓施，老爷、太太都去世了，只剩下三个女儿。刚才见到的，是大小姐舜华。”老太太走了。

张鸿渐看见桌上有部《南华经注》，就拿来放在枕头上，趴在床上翻阅。忽然，舜华推门进来。张鸿渐放下书，慌忙找鞋帽，准备迎接。舜华走到床边按他坐下，说：“不用起来，不用起来！”于是靠着床坐下来，羞涩地说：“我看你是个风流才子，想把这个家托付给你，所以不避嫌疑，自己向你提出来。你不会因此看不起我，拒绝我吧？”张鸿渐惊慌得不知说什么好，只是说：“实不相瞒，我家里已经有妻子了。”舜华笑着说：“这也看出你是个老实人，不过这没关系。既然你不嫌弃我，明天我就请媒人来。”说完，就要走。张鸿渐探起身拉住她，她也就留下了。第二天天不亮，舜华就起来了，送给张鸿渐一些银子，说：“你拿去做游玩的费用吧。到了晚上，你要晚点儿来，免得被别人看见。”张鸿渐按照她的吩咐，每天早出晚归，这样过了半年。

一天，张鸿渐回来得很早，到了那个地方，村庄、房屋全都没有了，他十分惊异。正徘徊不定时，听到老太太说：“怎么回来得这么早！”一转眼间，院落就出来了，和往常一样，自己也已经在屋子中了，于是，他更加惊异。舜华从里间走出来，笑着说：“你怀疑我了吧？实话对你说：我是狐仙，与你有前世的姻缘。如果你一定要见怪，那么我们马上分手吧。”张鸿渐贪恋她的美貌，也就安心地留了下来。晚上，张鸿渐对舜华说：“你既是仙人，千里路程也能一口气走到吧。我离开家三年了，一直惦念我的妻子和孩子，你能带我回一趟家吗？”舜华听了好像不太高兴，说：“从夫妻之情来说，我自信对你一往情深。可是，你守着我却想着别人，可见你对我的恩爱，都是假的！”张鸿渐道歉说：“你怎么这样说！俗话说：‘一日夫妻，百日恩义。’以后，我回了家，想念你的时候，也会像今天我想念她一样啊。如果我是个得新忘旧的人，你爱我什么呢？”舜华才笑着说：“我的心胸很狭窄，于我，希望你永远不忘；于别人，希望你忘了她。然而你想暂时回家一趟，又有什么难的，你的家就在眼前啊。”

舜华于是拉起他的袖子走出门去，只见道路昏暗，张鸿渐畏畏缩缩不敢往前走。舜华拉着他走，不一会儿，说：“到了。你回去吧，我先走了。”张鸿渐停下来细细辨认，果然看见家门。他从倒坍的垣墙中跳进去，见屋中灯烛还亮着。靠上前用两个手指弹叩窗户，里面人问是谁，张鸿渐说自己回来了。屋里人拿着灯烛打开门，真是妻子方氏。两人相见，又惊又喜，手拉着手走进床帷。看见儿子睡在床上，感叹道：“我离开时，儿子才有我膝头那么高，如今长这么大了！”夫妇依偎在一起，恍如在梦中。张鸿渐从头至尾说了出逃后的遭遇。又问到那件官司，才知道那些书生，有的在狱中病死，有的流放远方，于是更加佩服妻子的远见。方氏扑到他怀里，说：“你有了漂亮的新夫人，想来不会再惦记我这个终日哭泣、孤苦伶丁的人了吧！”张鸿渐说：“不惦记你，怎么会回来呢？我和她虽说感情很好，但终究不是同类，只是她的恩义难忘罢了。”方氏说：“你以为我是谁？”张鸿渐仔细一看，竟然不是方氏，而是舜华。用手去摸儿子，却是一个消暑用的竹夫人。张鸿渐非常惭愧，说不出一句话。舜华说：“你的心我算知道了！本应该自此分别，所幸你还未忘掉我的恩情，勉强还可以赎你的罪。”

过了两三天，舜华忽然说：“我想一厢情愿地痴恋着你这个人，终究没什么意思。你天天抱怨我不送你，今天正好我要去京城，顺便可以送你回去。”于是从床头上拿过竹夫人，两人一起跨上去，让张鸿渐闭上眼睛，张鸿渐只觉离地不远，风声飕飕。不多时，就落到了地面。舜华说：“我们从此分别吧。”张鸿渐刚要和她约定再见的日子，舜华就已经走得看不见了。张鸿渐失望地站了一会儿，就听见村中有狗叫声，模模糊糊看见树木房屋，都是故乡的景物，便顺着路向家走。跳过院墙，再敲门，一切和上次一样。方氏惊醒了爬起来，却不相信是丈夫回来了，隔门盘问确实，才点上灯，呜咽着出来迎接。一见面，方氏便哭得抬不起头来。张鸿渐还在怀疑是舜华戏弄他，又看见床上躺着一个孩子，像那天一样，于是笑着说：“你把竹夫人又带来了？”方氏一听莫名其妙，生气地说：“我盼望你回来，度日如年，枕头上的泪痕还在。刚刚相见，你却没有一点儿悲伤之情，真不知你长的是一副什么心肠！”张鸿渐看出她是真的方氏，才拉起她的手流下泪来，详详细细向她说明了一切。又问官司的结果，和舜华说的一样。

两人正相对感慨，忽然听见门外有脚步声，问是谁，却没人应。原来，乡里有个恶少，一直觊觎方氏的美貌，这天晚上他从别的村子回来，远远地看见一个人跳墙过去，以为一定是和方氏来约会的，就尾随着进来了。恶少甲本来不太认识张鸿渐，只是趴在外面听。等到方氏连连问外面是谁，他才说：“屋里是谁？”方氏骗他：“屋里没人。”甲说：“我已经听了半天了，我是来捉奸的。”方氏不得已，告诉他是丈夫回来了。甲说：“张鸿渐这桩大案还没了结呢，即便是他回来了，也该绑了送官。”方氏苦苦哀求他，甲却乘机逼她，话愈不堪入耳。张鸿渐怒火中烧，拿着刀直冲出去，一刀剁在甲的头上。甲倒在地上，还在叫喊，张鸿渐又连剁几刀，杀死了他。方氏说：“事已至此，你的罪更加重了。你快逃吧，我来顶罪。”张鸿渐说：“大丈夫死就死，怎么能连累妻子、儿子，而求自己活命！你不要管我了，只要让这个孩子读书成才，我死也瞑目了。”天亮后，张鸿渐到县里去自首。赵县令因为他是朝廷追查的犯人，所以，只微微用了用刑。不久，就由郡县押解到京城，一路上枷重铐紧，受尽折磨。

他们在路上遇到一个女郎骑马而过，一个老太太拉着马缰绳，原来是舜华。张鸿渐叫住老太太想说话，一开口眼泪就流下来了。舜华勒马回来，用手撩开面纱，惊讶地说：“表兄，你怎么这样了？”张鸿渐把事情经过大致说了一遍。舜华说：“如果按表兄往日的作为，我应当掉头不理你，但我还是不忍心。我家离这儿不远，也请两位差官一起过去，我也好多少帮助一点儿路费。”几个人跟着她走了二三里路，看见一座山村，楼阁高大整齐。女子下马走进去，让老太太开门请客人进去。一会儿，又摆上丰美的酒菜，好像早就准备好了的。又派老太太出去说：“家里刚好没有男人，张官人就多劝差官喝几杯吧，今后路上还要二位多关照呢。已经打发人去张罗几十两银子给张官人做路费，并一起酬谢两位差官，还没回来呢。”两个差官暗自高兴，放开量喝酒，不再说赶路的事。天渐晚了，两个差官全都喝醉了。舜华走出来，用手一指枷锁，锁立即开了，拉着张鸿渐共跨一匹马，像龙一样飞腾而去。不一会儿，舜华让他下马，说：“你就在这儿下吧。我和妹妹有青海之约，因为你耽误了一会儿，恐怕她已经等久了。”张鸿渐问：“我们什么时候再见面？”舜华不答，再问她，她就把张鸿渐推下马走了。天亮后，张鸿渐打听这里是什么地方，原来是太原县。于是他到了郡城，租了间屋子以开课教学为生。化名宫子迁。

张鸿渐在太原住了十年，打听到官府追捕他的事渐渐放松了，才又慢慢往家里走。走到村口，不敢马上进村，等到夜深后才进去。到了家门口，只见院墙又高又厚，再也爬不进去了，只好用马鞭敲门。过了很久，妻子才出来问是谁。张鸿渐低声告诉她。方氏高兴极了，连忙开门让他进来，却大声呵斥说：“少爷在京城里钱不够用，就该早些回来，为什么打发你三更半夜地跑回来？”进了屋，两人互相说了分别后的情况，才知道那两个差官逃亡在外一直没回来。他们说话的时候，门帘外面有一个少妇走来走去，张鸿渐问是谁，方氏答：“是儿媳。”问：“儿子呢？”答道：“到省里赶考还没回来。”张鸿渐流着泪说：“我在外面颠簸了这么多年，儿子已经长大成人了，想不到能接续我们家的书香，你也真是熬尽了心血啊！”话没说完，儿媳已经烫好了酒，做好了饭，满满地摆了一桌子。张鸿渐真是喜出望外。张鸿渐在家住了几天，都是藏在屋里不敢出门，惟恐别人知道。一天夜里，他们刚刚躺下，忽然听见外面人声嘈杂，有人用力捶打房门。两人吓坏了，一齐起来。听见有人说：“有后门吗？”他们更加害怕，急忙用门扇代替梯子，送张鸿渐跳墙逃了出去，方氏然后到门口问是干什么的，才知道是儿子中举了，有人来报告的。方氏大喜，非常后悔让张鸿渐逃跑了，可是再追也来不及了。

这天夜里，张鸿渐在乱树荒林中奔逃，急不择路，天亮时，已经困乏到了极点。开始他本来想往西走，一问路上的行人，才知道离去京城的大路不远了。于是进了一座村子想要卖了衣服换碗饭吃。看到一所大宅门，墙上贴着报喜的条子，近前一看，知道这家姓许，是新中的孝廉。不一会儿，一个老翁从里面出来，张鸿渐迎上去行礼，说明自己想换碗饭吃。老翁见他文质彬彬，知道他不是那种来骗饭吃的，就请他进去招待他吃饭。老翁又问他要去哪里，张鸿渐随口编道：“在京城教书，回家路上遇到了强盗。”老翁就把他留下教自己的小儿子。张鸿渐略略问了老翁的情况，原来是曾在京城做官的，现在告老还乡了，新举的孝廉是他的侄子。住了一个多月，孝廉带了一位和他同榜的举人回家，说是永平人，姓张，是个十八九岁的年轻人。张鸿渐因他的家乡、姓氏都和自己一样，暗里怀疑他是自己的儿子，然而县里姓张的人很多，他就暂且保持沉默。到了晚上，许孝廉打开行李，拿出一本记载同科举人的齿录，张鸿渐急忙借过来仔细翻读，发现果然是自己的儿子，不由得流下泪来。大家都很吃惊，问他怎么回事，他才指着上面的名字说：“张鸿渐就是我。”接着，他详细地讲述了自己的经历。张孝廉抱着父亲大哭。许家叔侄在一旁劝慰，两人才转悲为喜。许翁便给几位大官写信送礼，为张鸿渐的官司疏通，父子俩才得以一同回家。

方氏自从得了儿子的喜报后，整天因张鸿渐逃亡在外而悲伤，忽然有人说孝廉回来了，她心中更加难过。不一会儿，却见父子二人一同走进来，惊奇不已，好像丈夫是从天上掉下来的一般，她问清了事情的经过，才同大家一样悲喜交集。甲的父亲看到张鸿渐的儿子中了举人，也不敢再有报复之心。张鸿渐格外优厚地照顾他，又从头到尾讲述当时的情况，甲父感到很惭愧，于是，两人成了好朋友。

</aside>

> 【注释】  
<b>永平</b>：府名，府治在今河北省卢龙县。  
<b>杖毙</b>：杖刑毙命。  
<b>鸣部院</b>：鸣冤于部院。部院，指巡抚衙门。见《小谢》注。  
<b>为刀笔之词</b>：撰写讼状。刀笔，古时称主办文案的官吏为刀笔吏；后世也称讼师为刀笔，是说其笔利如刀。  
<b>贪天功</b>：喻指贪他人之功为己有。《左传•信公二十四年》：“窃人之财，犹谓之盗；而况贡夭之功以为己力乎？”  
<b>瓦解</b>：喻崩溃之势如屋瓦散脱，各自分离。语出《椎南子；泰族》。  
<b>急难</b>：急人之难；此指兄弟相助。语出《诗•小雅•常棣》：“兄弟急难。”  
<b>婉谢</b>：据二十四卷抄本，原作“宛谢”  
<b>创词</b>：起草讼词。创，草创。  
<b>坐结党</b>：治以结党之罪。收：逮捕入狱。  
<b>捉刀人</b>：《世说新语•容止》：“魏武将见匈奴使，自以形陋不足雄远国，使崔令洼代，帝自捉刀立床头。”捉刀，握刀。后称代人作文字者为捉刀人。  
<b>凤翔</b>：府名，治所在今陕西省凤翔县  
<b>细弱</b>：指老、幼、妇女。  
<b>匪人</b>：不是亲近的人。《易•比》：“比之匪人，不亦伤乎？”注“所与比者，皆作己亲，故日比之匪人。”  
<b>关白</b>：禀告。  
<b>《南华经》</b>：即《庄子》。唐大宝元年二月号庄子为南华真人，始称《庄子》为《南华真经》  
<b>以门户相托</b>：托付家事，支撑门户。指招男人赘。  
<b>瓜李之嫌</b>：此谓私相会见，处身嫌疑。古乐府《君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不整冠。”  
<b>遐弃</b>：远弃。《诗•周南•汝坟》：“既见君干，不我遐弃。”[20]临眺：登高望远；指游览。  
<b>千里一息</b>：千里之遥，呼吸之间即可到达。息，气息、呼吸。  
<b>白分（fèn份）</b>：自认为。  
<b>垝（guǐ鬼）垣</b>：倒坍的垣墙。  
<b>瘦（yǔ羽）死</b>：病死狱中。瘦，囚徒病叫“瘦”。此据二十四卷抄本，原作”瘦”。  
<b>远徙</b>：流放到边远地区。徒，流刑。  
<b>竹夫人</b>：夏天置于床上的取凉用具，竹制，圆柱形，中空，周围有洞，可以通风。  
<b>分（fèn份）当</b>：自应；本应该  
<b>差足白赎</b>：勉强可以赎罪。白赎，将功折罪。  
<b>涕不可仰</b>：哭泣得不能仰视。仰，抬头。  
<b>望君如岁</b>：《左传•哀公十二年》：“国人望君，如望岁焉。”岁，一年的农业收成。此谓盼您如盼年岁丰登。  
<b>勿断书香</b>：意谓今其子继承父业，读书上进。书香，古人以芸香草藏书辟蠹，故有书香之称。此用指读书的家风。  
<b>钦案</b>：钦命审办的案件。钦，旧时对皇帝行事的敬称。  
<b>障纱</b>：犹言面纱。  
<b>青海</b>：古称仙海，中有海心山，传说为求仙访道之地。吕湛恩注引逎贤诗：“丘公神仙流，学道青海东。”  
<b>郡</b>：指太原府治。明清时的太原县，在个太原市西南。大比：乡试。  
<b>报新贵者</b>：向新贵人报喜的人。新贵，新任高官的人；此指新登科第的人。  
<b>报条</b>：向科学考中青报喜的纸帖。  
<b>京堂林下者</b>：退休的京官。清代部察院、通政司及诸卿寺的堂宫，均称京堂。林下，僻静之处，指退隐之地。此揩退隐。  
<b>同榜</b>：科举时代同榜取中的人叫“同榜”或“同科”。  
<b>乡、诺</b>：指籍贯和姓氏。乡，乡里，乡贯。谱，姓谱，记录族姓世系的簿藉。  
<b>齿录</b>：也称”同年录”。科举时代，凡同登一榜者，各具姓名、年龄、籍贯、三代，汇刻成帙，称“齿录”。  
<b>披读</b>：翻阅。  
<b>金帛函字</b>：礼品及书信。  
<b>宪台</b>：东汉称御史府为宪台，后乃以之通称御史。此为封建时代下属对上司的称呼。  
<b>在亡</b>：在逃。  
