<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 太医

这是一个悲剧性的故事。

孙评事立志要为自己的母亲博一个诰命。暴病弥留之际，经太医抢救复生，遇到一个难得的机会——皇后生子，会给官员的母亲赏赐诰命。不料违背了医嘱，误食熊掌，生而复死，失去了为母亲博诰命的机会。作者用“大惊，失色，即刻而病，至家遂卒”12个字为孝子的不幸叹息，同时也赞叹太医的医术高明，与《岳神》等篇对庸医的误人做了比照。

#### 【原文】
<section>
万历间，孙评事少孤，母十九岁守节。孙举进士，而母已死。尝语人曰：“我必博浩命以光泉壤，始不负芝堂苦节。”忽得暴病，綦笃。素与太医善，使人招之；使者出门，而疾益剧。张目日：“生不能扬名显亲，何以见老母地下乎！”遂卒，目不瞑。

无何，太医至，闻哭声，即人临吊。见其状，异之。家人告以故，太医曰：“欲得诰命，即亦不难。今皇后旦晚临盆矣，但活十余日，浩命可得。”立命取艾，灸尸一十八处。炷将尽，床上已呻；急灌以药，居然复生。嘱曰：“切记勿食熊虎肉。”共志之；然以此物不常有，颇不关意。既而三日平复，仍从朝贺。

过六七日，果生太子，召赐群臣宴，中使出异品，遍赐文武，白片朱丝，甘美无比。孙啖之，不知何物。次日，访诸同僚，日：“熊膰也。”大惊失色；即刻而病，至家遂卒。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

明朝万历年间，孙评事从小就失去了父亲，母亲十九岁开始守寡。孙评事中进士时，母亲已经去世。他曾对别人说：“我一定要为母亲得到朝廷的诰命，使母亲在地下也感到荣耀，这才不辜负母亲一生守寡的清苦。”可是，他突然得了暴病，十分严重。他平时与太医很好，就让人叫太医来。派出的人刚出门，他的病就更重了，他睁着眼睛说：“活着不能扬名，使亲人荣耀，死后怎么见地下的老母亲啊！”说完就死了，双目不闭。

不久，太医来了，听到哭声，就进门吊唁死者。他看到死者睁着双眼，觉得很奇怪。家人就告诉了原因。太医说：“想得到朝廷的诰赠，并不难。现在皇后即将临产，只要他能再活上十几天，诰赠就可以得到。”说完，太医命人马上拿来艾炷，用来灸尸体的十八个穴位。艾炷快要烧尽时，床上的孙评事已经开始呻吟，急忙给他灌药，居然又苏醒过来了。太医嘱咐说：“记住，一定不要让他吃熊肉和虎肉。”全家都记着太医的嘱咐，但因为这两种肉也不常见，所以也不很在意。三天后，孙评事就恢复了健康，仍和同僚一同朝觐庆贺。

过了六七天，皇后果然生了一位太子，皇帝召见群臣赐宴。席中太监捧出一盘不寻常的东西，赐给文武朝臣，这东西白片红丝，鲜美无比。孙评事吃了，不知是什么。第二天，访问各同僚，有人说：“是熊掌。”孙评事大惊失色，马上病倒了，回到家就死了。

</aside>

> 【注释】  
<b>孙评事</b>：未详。  
<b>“我必博诰命”句</b>：谓孙立志使亡母受到封赠。诰命，帝王的封赠命令。分言之，明清官五品以上授浩命（本身之封日浩授；曾祖父母、祖父母、父母及妻，存者曰浩封，殁者曰浩赠）；六品以下之封赠日敕命。此“诰命”系泛指封赠。  
<b>萱堂</b>：母亲的代称。《诗•卫风•伯兮》，“焉得馁草，言树之背。”诗意谓于母亲所居之北堂种植谖草（即萱草，一名忘忧草），使之忘忧。后因以萱堂为母亲或母亲住处的代称。  
<b>太医</b>：官名。明清属太医院，主医药之事。  
<b>艾（ài爱），艾炷。用于艾卷制的灸用药物。  
<b>朝贺</b>：群臣人朝，列班向皇帝贺喜的仪式。  
<b>中使</b>：太监。  
<b>白片朱丝</b>：指熊掌切片。熊掌掌心有脂如玉，并筋络煮熟后皆为白色，肌肉断面则呈红色纹理，故称  
<b>熊膰</b>：当作“熊踏（fan番）”，即熊掌。蹯，兽足。  
