<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 王子安

本篇是《聊斋志异》中反映科举类小说的重要篇章，是《聊斋志异》中参加科举考试的士人各种病态的基因图表，在风格上也别具一格。前半部分写东昌名士王子安在闱后放榜时受到狐狸的揶揄，讽刺当时读书人科举做官的幻梦。王子安的幻觉，狐狸的奚落，家人的安慰照顾，在短短的篇幅中立体交叉并进，类似于器乐的三重奏，显示了蒲松龄叙述故事的非凡笔力。后半部分则是针对故事所发的感慨。两者水乳交融，形成一个整体。

“秀才入闱，有七似焉”，连用了七个比喻：“似丐”，“似囚”，“似秋末之冷蜂”，“似出笼之病鸟”，“似被絷之猱”，“似饵毒之蝇”，“似破卵之鸠”，将科举考试扭曲读书人的肉体和灵魂，写得惟妙惟肖，入木三分。但明伦所说：“形容尽致，先生皆阅历备尝之言。”秀才的七似，是写别人，也是写蒲松龄自己。可惜，由于时代和自身的限制，蒲松龄正如一个吸毒的人，并非不知吸毒的害处，却深陷其中难以自拔一样，毕其一生，他也没有摆脱科举的羁绊。

王子安，东昌名士，困于场屋。人闱后，期望甚切。近放榜时，痛饮大醉，归卧内室。忽有人白：“报马来。”王跟跄起曰：“赏钱十千！”家人因其醉，诳而安之曰：“但请睡，已赏矣。”王乃眠。俄又有人者曰，“汝中进士矣！”王自言，“尚未赴都，何得及第？”其人曰：“汝忘之耶？三场毕矣。”王大喜，起而呼曰：“赏钱十千！”家人又诳之如前。又移时，一人急人曰：“汝殿试翰林，长班在此。”果见二人拜床下，衣冠修洁。王呼赐酒食，家人又给之，暗笑其醉而已。久之，王自念不可不出耀乡里，大呼长班；凡数十呼，无应者。家人笑曰：“暂卧候，寻他去。”又久之，长班果复来。王捶床顿足，大骂：“钝奴焉往：！”长班怒曰，“措大无赖！向与尔戏耳，而真骂耶？”王怒，骤起扑之，落其帽。王亦倾跌。妻入，扶之曰：“何醉至此！”王曰：“长班可恶，我故惩之，何醉也？”妻笑曰：“家中止有一温，昼为汝炊，夜为汝温足耳。何处长班，伺汝穷骨？”子女皆笑。王醉亦稍解，忽如梦醒，始知前此之妄。然犹记长班帽落：寻至门后，得一缨帽如盏大，共疑之。自笑曰：“昔人为鬼椰揄，吾今为狐奚落矣。”
异史氏曰：“秀才人闱，有七似焉。初入时，白足提篮，似丐。唱名时，官呵隶骂，似囚。其归号舍也，孔孔伸头，房房露脚，似秋未之冷蜂。其出场也，神情倘祝，天地异色，似出笼之病鸟。迨望报也，草木皆惊：，梦想亦幻，时作一得志想，则顷刻而楼阁俱成：作一失志想，则瞬息而骸骨已朽。此际行坐难安，则似被絷之猱。忽然而飞骑传人，报条无我，此时神色粹变，喀然若死，则似饵毒之蝇：，弄之亦不觉也。初失志，心灰意败，大骂司衡无目：，笔墨无灵，势必举案头物而尽炬之；炬之不已，而碎踏之；踏之不已，而投之浊流。从此披发入山，面向石壁：，再有以‘且夫’、‘尝谓’之文进我者，定当操戈逐之。无何，日渐远，气渐平，技又渐痒；遂似破卵之鸠，只得衔木营巢，从新另抱矣。如此情况，当局者痛哭欲死；而自旁观者视之，其可笑孰甚焉。王子安方寸之中，顷刻万绪，想鬼狐窃笑已久，故乘其醉而玩弄之。床头人醒，宁不哑然失笑哉？顾得志之况味，不过须臾；词林诸公，不过经两三须臾耳。子安一朝而尽尝之，则狐之恩与荐师等：。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

王子安是东昌县的名士，但是在科场中却很不得意。这一次考试，他抱着很大的希望。临近发榜时，他喝得大醉，回家以后躺在卧室。忽然有人说：“报喜的人来了。”王子安踉跄着起来，说：“赏钱十千！”家人因为他醉了，骗他安慰他说：“你只管睡吧，已经赏过了。”王子安才睡下了。不一会儿，又有人进来说：“你中进士了！”王子安自言自语说：“还没去京城，哪里会中进士？”那人说：“你忘了吗？三场考试都已经完了。”王子安大喜，起来喊道：“赏钱十千！”家人又像刚才那样诳他。又过了一阵儿，一个人急急忙忙地进来，说：“你殿试中了翰林，随从们在此。”果然见有两个人在床下拜见他，穿戴都很整洁华丽。王子安叫家人赏赐他们酒饭，家人又骗他，暗笑他喝醉了。后来，王子安想，不能不出去在乡里显耀一番。他大喊跟班随从，喊了几十声，也没人答应。家人笑着说：“你先躺着等一会儿，我们去找他们。”又过了很久，跟班的果然又来了。王子安捶床跺脚，大骂：“蠢奴才去哪儿了！”跟班的生气地说：“你这穷酸无赖！这是和你闹着玩呢，你还真骂呀？”王子安非常生气，突然站起来扑过去，一下子打掉了那人的帽子。王子安自己也跌倒了。王妻走进来，扶起他说：“怎么醉成这样！”王子安说：“跟班的太可恶了，我刚才是惩罚他们，哪里是醉了？”妻子笑着说：“家中只有一个老妈子，白天给你做饭，晚上给你暖脚。哪里有什么跟班，伺候你这穷骨头？”孩子们都笑了。王子安的醉意也稍稍过去了，忽然像梦醒了一样，才明白刚才那些都是假的。然而还记得跟班的帽子被打落在地上，他找到门后，发现一个像小杯子大小的缨帽，大家都很奇怪。王子安自我解嘲地笑着说：“从前有人被鬼戏弄，今天我却被狐狸耍弄了。”

异史氏说：秀才入考场，有七种样子：刚进去时光着脚，提着篮子，像乞丐。点名时，考官呵斥，差人责骂，像囚犯。进入考场号房子，每个洞都露出一个头，每一房都露出一双脚，像秋末冷风中的蜂子。出了考场，一个个失魂落魄，天地变色，像出笼的病鸟。等待发榜时，草木皆惊，白天晚上，梦想不断。一想到考中得志，则顷刻间楼台亭阁都在眼前；一想到落榜，则瞬间骸骨都腐烂了。这一段时间，人坐立不安，像被拴住的猴子。忽然有骑快马传报的人来到，报单上没有自己的名字，马上神色大变，怅然若死，就像吃了毒药的苍蝇，弄它也不觉得了。初次考场失意，心灰意懒，大骂考官没长眼睛，笔墨没有灵气，势必把案头的东西全都烧掉；烧不完的，就踩碎；踩不了的，就扔到脏水沟里去。不再应科举了。从此要披发入山，面向石壁，再有说要以“且夫”“尝谓”之文来推荐给自己的，一定要操戈赶他走。过了一段时间，失败的日子渐渐远去，气也渐渐平了，想做文章的心渐渐痒起来，于是，像个破壳而出的鸠鸟，只好衔树枝造新巢，从头开始了。这样的情形，当局者痛哭欲死，而旁观的人看来，却是非常好笑。王子安心中突然间涌出万般思绪，想来鬼狐一定是暗笑了很久了，因此乘他醉了来耍弄他。床头的妻子很清醒，怎会不哑然失笑呢？看一看得意时的情景、滋味，不过是一瞬间罢了。翰林院的各位，也不过是经历了两三个瞬间罢了，王子安一下子便都尝到了，那么，狐狸的恩惠与举荐的考官的恩惠是一样的。

</aside>

> 【注释】  
<b>东昌</b>：明清府名，洽所在今山东省聊城县。  
<b>报马，也称“报子”，为科举中式者报喜的人！因骑马快报故称“报马”。  
<b>都</b>：京城。明清时进士考试在京城北京举行，故云“尚未赴都，何得及第”。  
<b>三场</b>：指礼部会成的三场考试。  
<b>殿试翰林；指殿试及第，授宫翰林。殿试，举人赴京参加会试录取后，再参加复试、殿试，考中的称“进士”。殿试由皇帝主持，在殿廷上举行，前三名赐进士及第。其中第一名称“状元”，授职翰林院修撰，第二、三名  
<b>授职翰林院编修。  
<b>  
<b>长班</b>：又称“长随”，明清时官员随身使唤的公役。  
<b>钝奴</b>：犹言“蠢才”。钝，笨。  
<b>措大</b>：旧时对贫寒读书人的轻慢称呼。无赖：憎骂语。此处斥其强横无理  
<b>缨帽</b>：红缨帽，清代的官帽，帽顶披红缨。盏，杯子。  
<b>昔人为鬼椰榆</b>：指晋代罗友仕途失意，被鬼椰榆。详见《叶生》注。椰榆，戏弄。  
<b>白足提篮</b>：科举场规有搜挟带之条。情初规定，考生入场携带格眼竹柳考篮，只准带笔墨、食具等物。顺治时规定士子穿拆缝衣服，单层鞋袜。入场时，诸生解衣等候，左手执笔砚，右手执布袜，赤脚站立，等候点名、搜检。  
<b>唱名</b>：即点名入场。乡试入场前，先期告知士子点名入场的分路和次序，士子齐集后由差役持点名牌导人，官呵吏骂，如对囚犯  
<b>号合</b>：乡试贡院甬道两侧为考生的号舍。号门之内有小巷，巷北有号舍五六十间至百间。号舍为考生日间考试、夜间住宿之所，无门，搭木板于墙供书写之用，故考试时考生伸头露脚。  
<b>倘怳（chǎng—huǎng敞谎）</b>：神志模糊，失意迷惘。  
<b>望报，盼望报录人。报，科学时代向考中者报告喜信的人。  
<b>草木皆惊</b>：形容情绪紧张。此为成语“草木皆兵”的化用，意谓但有风吹草动，都以为是报马到来  
<b>猱（náo挠）</b>：猿猴。  
<b>飞骑（jì季）传人</b>：报马传送喜报给别人。飞骑，指报马。  
<b>饵毒</b>：服毒。饵，吃  
<b>司衡无目</b>：考官瞎眼。司衡，主持衡文评卷官员。  
<b>笔墨无灵</b>：谓自己文思失灵，不能下笔有神。  
<b>浊流，对清流而言。古称德行高洁之士为“清流”。欧阳修《朋党论》，谓唐昭宗时，尽杀朝中名士，或投之黄河，曰</b>：“此辈清流，可投浊流。”此谓把案头物投之浊流，意思是摒弃八股文，不再应科举。  
<b>披发人山，面向石壁</b>：指遁人深山，出家修道。面壁，佛教用语，面对石壁默坐静修的意思。相传印度僧人达摩来中国，曾在嵩山少林寺修真养性，面壁而坐，终日戳然。见《五灯会元》。  
<b>“且夫”、“尝谓”之文</b>：指八股文。“且夫”、“尝谓”是八股文常用的套语。  
<b>技又渐痒</b>：意谓又揣摩八股，跃跃欲试，准备下届应考。技痒，长于某种技艺的人，一遇机会，就急欲表现，如象身上发痒不能自忍。  
<b>抱，孵卯，俗称“抱窝”。  
<b>当局眷当事人，指落榜士子  
<b>方寸</b>：指心。  
<b>床头人醒，谓其妻旁观，比较清醒，床头人，指妻子。  
<b>词林诸公</b>：指翰林院的诸位先生。词林，翰林院的别称。  
<b>经两三须臾</b>：经历二三次短暂的得志况味；指经历乡试、会试或殿试考中的喜悦。  
<b>荐师</b>：科举时代，乡试或会试主考官以下，设同考官若干人，分房阅卷，同考官在认可的试卷上批一“荐”字，荐给主考官，由主考官核批录取，被录取者称荐举其试卷的官员为“房师”或“荐师”。  
