<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 农妇

这是一个全新的女性形象，不仅在《聊斋志异》里，即使在中国古代的文言小说里也是第一次亮相。标题是农妇，实际是女性小负贩。由于在蒲松龄那个时代的农村里农商的界限不是很严格，故以农妇称之。小说并没有按照女性的常态和思路去描写，而是专写其与众不同处。写她“勇健如男子”，不仅在体魄上观照，尤重在精神方面描绘，比如写农妇“辄为乡中排难解纷”，“贩陶器为业。有赢馀，则施丐者”，“与夫异县而居”。后面两个细节描写，一个是分娩，一个是教训尼姑，文采飞扬，痛快淋漓，给人留下非常深刻的印象。

邑西磁窑坞有农人妇，勇健如男子，辄为乡中排难解纷。与夫异县而居。夫家高苑，距淄百余里；偶一来，信宿便去。妇自赴颜山，贩陶器为业。有赢余，则施丐者。一夕与邻妇语，忽起日：“腹少微痛，想孽障欲离身也。”遂去。天明往探之，则见其肩荷酿酒巨瓮二，方将入门。随至其室，则有婴儿绷卧。骇问之，盖娩后已负重百里矣。故与北庵尼善，订为姊妹。后闻尼有秽行，忿然操杖，将往挞楚，众菩劝乃止。一日，遇尼于途，遽批之。问：“何罪？”亦不答。拳石交施，至不能号，乃释而去。
异史氏曰：“世言女中丈夫，犹自知非丈夫也，妇并忘其为巾帼矣。其豪爽自快，与古剑仙无殊，毋亦其夫亦磨镜者流耶？”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

县城西边磁窑坞有一个农人的妻子，她非常健壮勇敢，像男子一样，常常替乡里排解纠纷，与丈夫分居在两县。夫家在高苑，距淄川县有一百多里，丈夫偶尔来一次，住上两宿便回去。农妇自己到颜山去，以贩卖陶器为生。做生意挣到了钱，就施舍给要饭的。一天晚上，她正和邻妇说话，忽然站起来说：“我肚子有些痛，想来是这孽障要离开我的身子了。”于是就走了。天亮后，邻妇去看她，见她肩上挑着两只酿酒用的大罐子，刚要进门。跟着她进了屋，只见有个婴儿包裹着躺在那里。邻妇吃惊地问她怎么回事，原来她分娩后已经背着重担走了上百里路了。她原先与北庵的尼姑很好，两人认为姐妹。后来听说尼姑行为不检点，便生气地拿着木棒，要去打她，大家苦苦劝阻才没去成。一天，农妇在路上遇到了尼姑，立刻上前打她耳光。尼姑说：“我有什么过错？”她也不回答，用拳头和石块一起打，一直打到尼姑叫不出声来，才放了她，自己走了。

异史氏说：世人说女中丈夫的时候，是自己知道不是丈夫，而这个农妇也忘了自己是巾帼女子了。农妇的豪放、直爽，与古代的剑仙没什么区别，是不是她的丈夫也是《聂隐娘》中的磨镜少年之类的人物呀？

</aside>

> 【注释】  
<b>磁窑坞</b>：集镇名，在淄川西南乡。见乾隆《淄川县志》二下“乡村”。  
<b>排难解纷，为人排除危难，调解争执。语出《战国策•赵策》三。  
<b>高苑，旧县名。在淄川县东北，明清属青州府。今为山东省高青县之一部分。  
<b>信宿</b>：再宿。  
<b>颜山</b>：又名颜神山、神头山或凤凰山。在益都县西南一百八十里，博山县西南三里。旧属益都县，今属淄博市博山区，山下即颜神镇。  
<b>孽障，即“业障”，佛教谓过去作恶导致的后果。此处作为对腹中胎儿的暱称。  
<b>秽行</b>：习指男女关系混乱。  
<b>批，批颊，打嘴巴  
<b>巾帼（guō国），妇女的头巾和发饰。行为妇女代称。  
<b>剑仙，指技能超凡入化的剑客。  
<b>磨镜者</b>：指唐人小说中女剑客聂隐娘的丈夫。聂隐娘，唐贞元中魏博大将聂锋之女。十岁时被一女尼携去，授以剑术，五年送归。偶一磨镜少年及门，隐娘禀于父而嫁之。夫妇初事魏博，后事陈许，终渐不知所之，而此磨镜少年始终未见有他艺能，是一个带有神秘色彩的人物。见《太平广记》一九四、唐裴铏《传奇•聂隐娘》。此谓农妇之夫似之。  
