<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 折狱

本篇由两个公案故事组成。主人公都是蒲松龄考中秀才时的淄川县令费祎祉。两则故事虽然属于公案的范畴，突出的却不是案件本身，而是主人公费祎祉的仁爱，随处留心，也就是勤政爱民的优秀品质。两则故事描写细腻平稳，从容端凝，都有较长的“异史氏曰”，字里行间既有费祎祉的人格精神在，也有着作者深长的追思情感在。

费祎祉对于蒲松龄有知遇之恩，卷一的《叶生》中丁乘鹤就有费祎祉的影子。冯镇峦评论此篇说：“聊斋不如人，只甲乙两科耳。为问当时两科中人至今有一存者否？而聊斋名在千古。费公知人之名，转借聊斋以传，呜呼幸哉！”

#### 【原文】
<section>
邑之西崖庄，有贾某被人杀于途；隔夜，其妻亦自经死。贾弟鸣于官。时浙江费公祎祉令淄，亲诣验之。见布袱裹银五钱余，尚在腰中，知非为财也者。拘两村邻保审质一过，殊少端绪，并未榜掠，释散归农；但命约地细察，十日一关白而已。逾半年，事渐懈。贾弟怨公仁柔，上堂屡聒。公怒曰：“汝既不能指名，欲我以桎梏加良民耶！”呵逐而出。贾弟无所伸诉，愤葬兄嫂。

一日，以通赋故，逮数人至。内一人周成，惧责，上言钱粮措办已足，即于腰中出银袱，禀公验视。验已，便问：“汝家何里？”答云：
“某村。”又问：“去西崖几里？”答云：“五六里。”“去年被杀贾某，系汝何亲？”答云：“不识其人。”公勃然曰：“汝杀之，尚云不识耶！”周力辨，不听；严梏之，果伏其罪。先是，贾妻王氏，将诣姻家，惭无钗饰，聒夫使假于邻。夫不肯；妻自假之，颇甚珍重。归途，卸而裹诸袱，内袖中；既至家，探之已亡。不敢告夫，又无力偿邻，懊恼欲死。是日，周适拾之，知为贾妻所遗，窥贾他出，半夜逾垣，将执以求合。时溽暑，王氏卧庭中，周潜就淫之。王氏觉，大号。周急止之，留袱纳钗。事已，妇嘱曰：“后勿来，吾家男子恶，犯恐俱死：”周怒曰：“我挟勾栏数宿之资，宁一度可偿耶？”妇慰之曰：“我非不愿相交，渠常善病，不如从容以待其死。”周乃去，于是杀贾，夜诣妇曰：“令某已被人杀，诸如所约。”妇闻大哭，周惧而逃，天明则妇死矣。公廉得情，以周抵罪。共服其神，而不知所以能察之故。公曰：“事无难辨，要在随处留心耳。初验尸时，见银袱刺万字文；周袱亦然，是出一手也。及诘之，又云无旧，词貌诡变，是以确知其真凶也。”

异史氏曰：“世之折狱者，非悠悠置之，则缧系数十人而狼藉之耳。堂上肉鼓吹，喧闻旁午，遂嚬蹙曰：‘我劳心民事也。’云板三敲，则声色并进，难决之词，不复置念；专待升堂时，祸桑树以烹老龟耳。呜呼！民情何由得哉！余每曰：”智者不必仁，而仁者则必智；盖用心苦则机关出也。’‘随在留心’之言，可以教天下之宰民社者矣。”

邑人胡成，与冯安同里，世有部。胡父子强，冯屈意交欢，胡终猜之。一日，共饮薄醉，颇顷肝胆。胡大言：“勿忧贫，百金之产不难致也。”冯以其家不丰，故嗤之，胡正色曰：“实相告：昨途遇大商，载厚装来，我颠越于南山眢井中矣。”冯又笑之，时胡有妹夫郑伦，托为说合田产，寄数百金于胡家，遂尽出以炫冯。冯信之。既散，阴以状报邑。公拘胡对勘，胡言其实，问郑及产主皆不讹。乃共验诸眢井。一役缒下，则果有无首之尸在焉。胡大骇，莫可置辨，但称冤苦。公怒，击嚎数十，曰：“确有证据，尚叫屈耶！”以死囚具禁制之。尸戒勿出，惟晓示诸村，使尸主投状。逾日，有妇人抱状，自言为亡者妻，言：“夫何甲，揭数百金作贸易，被胡杀死。”公曰：“井有死人，恐未必即是汝夫。”妇执言甚坚。公乃命出尸于井，视之，果不妄。妇不敢近，却立而号。公曰：“真犯已得，但骸躯未全。汝暂归，待得死者首，即招报令其抵偿。”遂自狱中唤胡出，呵曰：“明日不将头至，当械折股！”押去终日而返，诘之，但有号泣。乃以梏具置前作刑势，却又不刑，曰，“想汝当夜扛尸忙迫，不知坠落何处，奈何不细寻之？”胡哀祈容急觅。公乃问妇：“子女几何？”答曰：“无。”问：“甲有何戚属？”“但有堂叔一人。”慨然曰：“少年丧夫，伶仃如此，其何以为生矣！”妇乃哭，叩求怜悯。公曰：“杀人之罪已定，但得全尸，此案即结；结案后，速醮可也。汝少妇，勿复出入公门。”妇感泣，叩头而下。公即票示里人，代觅其首。经宿，即有同村王五，报称已获。问验既明，赏以千钱。唤甲叔至，曰：“大案已成；然人命重大，非积岁不能成结。侄既无出，少妇亦难存活，早令适人。此后亦无他务，但有上台检驳，止须汝应声耳。”甲叔不肯，飞两签下；再辩，又一签下。甲叔惧，应之而出。妇闻，诣谢公恩。公极意慰谕之。又偷：“有买妇者，当堂关白。”既下，即有投婚状者，盖即报人头之王五也。公唤妇上，曰：“杀人之真犯，汝知之乎？”答曰：“胡成。”公曰：“非也。汝与王五乃真犯耳。”二人大骇，力辨冤枉。公曰：“我久知其情，所以迟迟而发者，恐有万一之屈耳。尸未出井，何以确信为汝夫？盖先知其死矣。且甲死犹衣败絮，数百金何所自来？”又谓王五曰：“头之所在，汝何知之熟也！所以如此其急者，意在速合耳。”两人惊颜如土，不能强置一词。并械之，果吐其实。盖王五与妇私已久，谋杀其夫，而适值胡成之戏也。乃释胡。冯以诬告，重笞，徒三年。事结，并未妄刑一人。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

县城西崖庄，有个商人在路上被人杀死了。过了一夜，他妻子也上吊死了。商人的弟弟告到官里。当时，浙江人费祎祉在淄川做县令，亲自去验尸，发现包袱里裹着五钱多银子还在死者腰中，断定不是谋财害命。费公传来两村邻居，审问一番，也没有什么头绪，并没用刑，就都放了回去，只是让地保们仔细侦察，每十天报告一次。过了半年，事情渐渐松懈下来。商人的弟弟抱怨费公心慈手软，多次上公堂来吵闹。费公大怒，说：“你既然不能指出凶手的姓名，难道想让我用枷锁伤害好人吗！”把他轰出了衙门。商人的弟弟无处申诉，只好气愤地安葬了兄嫂。一天，衙门因为拖欠赋税的事，抓来了几个人。其中有个叫周成的，害怕受到刑罚，上前说钱粮已经筹备够了，便从腰中拿出一个钱袋，呈上去请费公验看。费公验完，便问：“你家在哪？”答道：“某村。”又问：“离西崖几里？”答道：“五六里。”“去年被杀的那个商人，是你的什么人？”答道：“不认识。”费公勃然大怒，说：“你杀了他，还说不认识！”周成极力辩解，费公不听，对他进行严刑拷打，他果然招认了。

原来，商人的妻子王氏准备去亲戚家，因为没有首饰，觉得没面子，就唠唠叨叨让丈夫去邻居家借。丈夫不肯去，妻子就自己去借了来，并且很珍惜它。回家路上，她把首饰摘下来包在钱袋里，放在袖子中，到了家，发现首饰丢了。她不敢告诉丈夫，自己又赔偿不起，后悔得要死。那天，周成恰好在路上捡了这个钱袋，知道是商人妻子丢的，就暗中趁商人外出，半夜跳墙到商人家，准备拿首饰逼商人妻子与他通奸。当时天很热，王氏睡在庭院里，周成悄悄过去奸污了她。王氏醒过来大喊。周成急忙制止她，把钱袋留下，还了她首饰。事完后，王氏叮嘱他说：“以后不要来了，我家男人很厉害，被他发现，恐怕我们都活不成！”周成生气地说：“我拿着够在妓院玩几宿的钱，怎么能玩一次就行了呢！”王氏安慰他说：“我不是不愿意和你相好，我丈夫常患病，不如慢慢等他死后再说。”周成一听便走了，于是杀了商人，当夜又来到王氏那里，说：“现在你丈夫已经被人杀了，请你履行你的话。”王氏听了大哭，周成害怕地跑了，天亮后，王氏也死了。费公查清了此案的前后经过，判周成抵罪。大家都很佩服费公的神明，却不知道他是怎么查清的。费公说：“这不难办，只要时时处处留心就行。当时验尸时，我看见钱袋上绣着万字纹，周成的钱袋也一样，是出于同一人之手。等我审问周成时，他又说不认识死者，他言语支吾，神情多变，因此判定他就是真正的凶手。”

异史氏说：世上断案的人，对待案件，不是漠然不顾，就是一下子抓来数十个人用刑折磨。公堂上拷打声不断，喧闹纷杂，断案人于是皱着眉说：“我是尽心办事啊。”等到退堂下班，就花天酒地，沉湎于声色，哪里还会把难办的案子放在心上，专等升堂时，胡乱判案，使众多无辜的人牵累受害。唉！这么办案，怎么可能真正了解民情呢！我常说：“有智慧的人不一定仁爱，而仁爱的人则一定会有智慧，这是因为尽心竭力就一定能找到解决的办法。”“处处留心”这句话，可以教导天下所有治理百姓的官员。

县里有一个叫胡成的，和冯安是同乡，两家世代不和。胡成父子强硬，冯安曲意与他们交好，但胡成始终不信任他。一天，两个人在一起喝了酒，微有醉意时，互相说了些心里话。胡成吹牛说：“不用怕穷，百两银子的钱财不难弄到。”冯安知道胡家并不富裕，因此嘲笑他。胡成一本正经地说：“实话告诉你：昨天路上遇见了一个大商人，带了很多行李，我把他推到南山的枯井里了。”冯安又嘲笑他。当时，胡成有个妹夫郑伦，托他说合购买田产，寄存了几百两银子在胡家，胡成于是拿出来向冯安炫耀。冯安就相信了。酒席一散，冯安便暗中写了状子告到官府。县令费公把胡成抓去对证，胡成说了实情，问郑伦和卖田产的人，都这样说。于是，一块儿去枯井那里检查。放一名差役下去看，果然有一具无头尸体在里面。胡成惊骇极了，没有话辩解，只说冤枉。费公大怒，打了胡成几十个嘴巴，说：“证据确凿，还叫冤枉！”命令用死囚刑具拘禁他。又吩咐不要把尸体弄出来，只发告示到各村，让死者家属来认领。

过了一天，有一个妇人递上状子，自称是死者的妻子，说：“丈夫何甲，带了几百两银子出去做买卖，被胡成杀死了。”费公说：“井中是有死人，恐怕未必就是你丈夫。”妇人坚持说是。费公才命人将尸体弄出井，一看，果然是。妇人不敢走近，只站在那里号哭。费公说：“凶犯已经抓住了，但尸体不全。你暂时先回去，等找到了死者的头，就立刻告诉你，要他抵命。”于是从狱中把胡成传唤出来，向他呵道：“明天不拿头来，一定打断你的腿！”派人押着胡成去找，转了一天回来，问他，只是号哭。于是费公把刑具摆在前面，作出要动刑的样子，却又不动，说：“想你当天夜里扛着尸体很匆忙，不知头掉到哪里了，怎的不仔细找找？”胡成哀求宽限些时候好好找。费公于是问妇人：“你有几个子女？”答：“没有。”问：“何甲有什么亲戚？”“只有一个堂叔。”费公感叹道：“你年轻丧夫，孤苦伶仃地怎么生活啊！”妇人于是哭起来，叩头请求怜悯。费公说：“杀人之罪已经定下来了，只等得到全尸，这个案子就结了，结案后，你可以马上再嫁。你一个年轻妇人，以后不要再抛头露面出入公门了。”妇人感动得哭了起来，叩了头便走下堂去。

费公马上签发文书，让乡里人代为寻找尸体的头。过了一天，就有同村王五，报告说已经找到了。费公讯问，验看清楚后，赏了他千吊钱。又传唤何甲的堂叔到公堂，说：“这个大案已经查清了，然而人命重大，不经过一些年月是不能结案的。你侄子既然没有儿子，你侄媳妇年轻，也难以生活，早点儿让她嫁人吧。此后也没有其他事，如果有上级长官来复查，只须你来应付就行了。”何甲的叔叔不肯答应，费公立即发下两支动刑的竹签，何甲的叔叔还是不答应，费公又发下一签。何甲的叔叔害怕了，答应了就出来了。妇人听说了，便来向费公谢恩。费公极力安慰她，又宣布：“有要娶这个妇人的，可以当堂说明。”这话传下去后，马上有要求婚娶的，就是那个报告找到人头的王五。费公传妇人上堂，说：“杀人的真凶，你知道是谁吗？”妇人回答说：“胡成。”费公说：“不对。你和王五才是真凶。”两人大惊，极力说冤枉。费公说：“我早就知道案子的真相，之所以迟迟不揭发出来，是恐怕万一冤枉了好人。尸体还未出井，你凭什么确信是你的丈夫？一定是事先知道他死了。而且何甲死的时候还穿得破破烂烂，哪里来的几百两银子？”又对王五说：“头在什么地方，你是多么熟悉啊！之所以这么着急地找出了，就是为了你俩快些结合。”俩人吓得面如土色，不能狡辩一句。对他俩一块儿用刑，果然都说了实话。原来王五与妇人私通很久了，俩人谋杀了她的丈夫，恰好胡成开了这样的玩笑。于是放了胡成。冯安以诬告罪被重重打了一顿，判刑三年。案子了结，没有对一个人乱用刑罚。

异史氏说：我的先生一向有仁爱的名声，只此一件事，就可以看出仁人的用心良苦。我的先生担任淄川县令时，我刚刚成人，受到先生过分的夸奖和期许，但是愚笨缺乏才华的我，辜负了先生的厚望。假如我的先生生平有一件事情不明智的话，那就是我造成的。悲哀啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>自经</b>：自缢；上吊。  
<b>费公祎祉</b>：费祎祉字支峤，浙江鄞县人，顺治十五年（公元1658年）为淄川县令。  
<b>邻保</b>：犹言邻居、近邻。《周礼•地官•遂人》：“五家为邻，五邻为里。”又《周礼•地官•大司徒》：“令五家为比：使之相保。”  
<b>约地</b>：指乡约、地保之类的乡中小吏。蒲松龄《代毕仲贺韦玉霄任五村乡约序》，谓乡约“脱有关白，则冠带上公庭”。  
<b>仁柔</b>：犹言心慈手软，不够果断。  
<b>逋赋</b>：拖欠赋税。  
<b>钱粮</b>：田赋所征钱和粮的合称。清代则专指田赋税款，粮食也折钱缴纳。  
<b>银袱</b>：包裹银钱的包袱  
<b>何亲</b>：据二十四卷抄本，原作“何物”。  
<b>钗饰</b>：妇女的首饰。钗，两股笄。  
<b>留袱纳钗</b>：自己留下包袱，把钗饰给了王氏。纳，支付。  
<b>廉</b>：考察。情：指案情  
<b>无旧</b>：无旧交。  
<b>词貌诡变</b>：言词搪塞，神态异常。  
<b>折狱</b>：断案。折，判断。狱，讼案。  
<b>悠悠置之</b>：谓长期搁置，不加处理。悠悠，安闲自在，此谓漫不经心  
<b>缧（léi雷）系</b>：囚禁。狼藉之：把他们折磨得不成样子。狼藉，折磨、作践。  
<b>内鼓吹</b>：喻拷打犯人的声响。鼓吹，击鼓奏乐。后蜀李匡远为盐亭令，一天不对犯人施刑，就心中不乐。闻答挞之声，曰：“此我一部肉鼓吹。”见《外史梼杌》。  
<b>喧阗旁午</b>：哄闹。喧阗，哄闹声。旁午，交错，纷繁。语见《汉书•霍光传》颜师古注，“一纵一横为旁午，犹言交横也。”[20]嚬蹙：皱眉蹙容！谓装出一副忧心的样子。  
<b>云板三敲</b>：此指打点退堂。云板，报时报事之器，俗谓之“点”。板形刻作云朵状，故名。旧时官署或权贵之家皆击云板作为报事的信号。  
<b>难决之词</b>：难以判断的官司。词，词讼，诉讼。  
<b>祸桑树以烹老龟</b>：比喻胡乱判案，滥施刑罚使众多无辜者牵累受害。传说三国时，吴国永康有人入山捉到一只大龟，以船载归，要献给吴王孙权，夜间系舟于大桑树。舟人听见大龟说：我既被捉，将被烹煮，但是烧尽南山之柴，也煮我不烂。桑树说：诸葛恪见识广博，假使用我们桑树去烧你，你怎么办呢？孙权得龟，焚柴百车，龟依然如故。诸葛恪献策，砍桑树烧煮，果然把龟煮烂。出自《异苑》，见《太平广记》卷四六八《永康人》。这里以桑树与老龟比喻诉讼的两造。  
<b>机关</b>：计谋或计策。此指弄清案情的线索和办法。  
<b>宰民社者</b>：理民的地方官。民社，人民与社稷。  
<b>世有卻</b>：世代不和睦。卻，通“隙”，嫌隙。  
<b>猜</b>：猜疑；不信任  
<b>大言</b>：说大话。  
<b>大商</b>：据二十四卷抄本，原作“大高”。  
<b>颠越</b>：陨坠。眢（yuān渊）井：无水的井；枯井。  
<b>对勘</b>：查对核实。  
<b>击喙（huì会）</b>：掌嘴，打嘴巴。  
<b>死囚具</b>：为死刑囚犯所用的刑具。  
<b>有妇人抱状</b>：有个妇人抱持状纸，亲诣公堂。按清制，妇女不宜出入公门，有诉讼之事，得委派亲属或仆人代替。此妇女抱状自至，甚为蹊跷。  
<b>招报</b>：公开判决。招，揭示其罪。报，断狱，判决。  
<b>械折（shé舌）股</b>：夹断你的腿。械，刑具，此指夹棍之类的刑械。  
<b>禀示</b>：持官牌传令。票，旧时称官牌为“票”，见《正字通》。  
<b>签</b>：旧时官吏审案时，公案上置签筒，用刑时就拔签掷地，衙役则凭签施刑。  
<b>既下</b>：据二十四卷抄本，原作“即下”。  
<b>“异史氏曰”一段</b>：据二十四卷抄本讣，底本阙。  
<b>我夫子</b>：指费祎祉。夫子，旧时对老师的专称。  
<b>松</b>：蒲松龄自称。弱冠：古时男子二十岁成人，初加冠，因体弱未壮，故你”弱冠”；后来也以称一般少年。  
<b>器许</b>：器重和赞许。  
<b>竞以不舞之鹤为羊公辱</b>：意谓自己无能，辜负了赏识者的厚望。《世说新语•排调》：“昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋而不肯舞。”蒲松龄以自己科学受挫，有负责祎祉的器许，故有此喻。  
<b>不哲</b>：不明智。  
<b>贻</b>：留给。  
