<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 义犬

《聊斋志异》写动物报恩分为两大类型。一类主要是狐狸，幻化为人，主要是女性，以人的行为方式或帮助恩人躲过灾难，或与恩人组建家庭延续子嗣。一类以狗、狼、虎习见的动物为主，仍以它们自身的行为方式报答人类的恩德。本篇中的义犬被贾某所救之后，在贾某遇难时以犬的特长——凫水相救，靠嗅觉寻找仇敌，完成了对于贾某的报恩。

#### 【原文】
<section>
周村有贾某，贸易芜湖，获重资。赁舟将归，见堤上有屠人缚犬，倍价赎之，养豢舟上。舟人固积寇也，窥客装，荡舟入莽，操刀欲杀。贾哀赐以全尸，盗乃以毡裹置江中。犬见之，哀嗥投水，口衔裹具，与共浮沉。流荡不知几里，达浅搁乃止。犬泅出，至有人处，狺狺哀吠。或以为异，从之而住，见毡束水中，引出断其绳。客固未死，始言其情。复哀舟人，载还芜湖，将以伺盗船之归。登舟失犬，心甚悼焉。抵关三四日，估楫如林，而盗船不见。适有同乡估客将携俱归，忽犬自来，望客大嗥，唤之却走。客下舟趁之。犬奔上一舟，啮人胫股，挞之不解。客近呵之，则所啮即前盗也。衣服与舟皆易，故不得而认之矣。缚而搜之，则裹金犹在。呜呼：一犬也，而报恩如是。世无心肝者，其亦愧此犬也夫！

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

周村商人某，到芜湖做买卖，赚了一大笔钱。他租了船准备回家，看到江堤上有个屠夫正在绑一只狗，他便出了一倍多的价钱把狗买下来，养在船上。这船家本来是个惯匪，暗地里看见商人的行李很重，就把船划到芦苇丛里，举刀要杀商人。商人哀求他给自己留下全尸，强盗就用毡子裹起他扔到了江里。那条狗见了，哀号着跳进水里，用嘴叼着毛毡，与商人一起在江中漂流。漂了不知几里，直到搁浅了才停住。

这只狗浮出水面后，跑到有人的地方，汪汪地哀号着。有人觉得奇怪，就跟着它过来，看见有个毡子卷搁在江里，就拉出来割断上面绑的绳子。商人还没有死，就把自己遭抢劫的遭遇告诉了大家。又哀求一位船家，把他载回芜湖，以便守在那里等着强盗船回来。商人上了船，却不见了狗的踪影，心中十分痛惜。商人到了芜湖，找了三四天，商船如林，却不见那条强盗船。

恰好有个同乡做买卖的，准备带商人一同回家，那条狗忽然自己回来了，看见商人就大声号叫，商人一叫它，它就跑开。商人下了船跟着它。只见那条狗蹿上一条船，一口咬住一个人的小腿，打也不松口。商人走上前去吆喝它，一看，狗咬住的就是那个强盗。这个强盗把原来穿的衣服和船都换了，所以不容易认出来。商人把他绑起来搜查，发现那天被抢去的银子还在。

唉！一只狗，尚且能够这样报答恩人。世上忘恩负义没有心肝的人，看到这条狗的行为大概也会感到惭愧吧！

</aside>

> 【注释】  
<b>周村</b>：集镇名。明清属山东省长山县，今属淄博市周村区。  
<b>芜湖</b>：县名，明清属太平府。今为安徽省羌湖市。  
<b>积寇</b>：积年盗匪，即惯匪。  
<b>荡舟入莽</b>：把船划到蒹葭、芦苇丛生的僻处。荡舟，划船。  
<b>浅搁</b>：即搁浅。船或他物阻滞于浅滩，不能进退。  
<b>狺狺（yínyín银银）</b>：犬吠声。  
<b>估楫</b>：商船。  
<b>无心肝</b>：即俗言“没良心”。心肝，犹言肝胆，喻真挚情意。杜甫《彭衙行》：“谁能艰难际，豁达露心肝。”  
