<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 查牙山洞

本篇与其说是一篇游记，不如说是一篇探险类的散文。

探险散文的亮点是险，本篇正是在这点上做足了文章。探险之前，人是“数辈”，“三人受灯”。下到洞口，“两人馁而却退”。探险结尾，一人洞中遇险，先后四人参加救援，也只有一个勇者“始健进”。探险人在查牙山洞中可谓前后左右，怪怪奇奇，处处险境，步步惊心。作者边写景致，边写心理，奇与景物的壮美同现，险与探险人的恐惧共存。高潮则是探险人发现女尸，由“旁瞩”而“渐审”，由“骇极”而“存想”，终于在“以火近脑”后，“似有口气嘘灯，灯摇摇无定，焰庌黄，衣动掀掀。复大惧，手摇颤，灯顿灭。忆路急奔”，结束了探险。探险以失败告终，留下遗憾，却正因为“所恨未穷其底”，给读者留下无穷遐思。

章丘查牙山，有石窟如井，深数尺许。北壁有洞门，伏而引领望见之。会近村数辈，九日登临，饮共处，共谋人探之。三人受灯，缒而下。
洞高敞与夏屋等；入数武，稍狭，即忽见底。底际一窦，蛇行可入。烛之，漆漆然暗深不测。两人馁而却退；一人夺火而嗤之，锐身塞而进。幸隘处仅厚于堵，即又顿高顿阔，乃立，乃行。顶上石参差危耸、将坠不坠。两壁嶙嶙峋峋然，类寺庙山塑，都成鸟兽人鬼形：鸟若飞，兽若走，人若坐若立，鬼罔两示现忿怒；奇奇怪怪，类多丑少妍。心凛然作怖畏。喜径夷，无少陂。逡巡几百步，西壁开石室，门左一怪石鬼，面人而立，目努，口箕张，齿舌狞恶；左手作拳，触腰际；右手叉五指，欲扑人。心大恐，毛森森似立。遥望门中有爇灰，知有人曾至者，胆乃稍壮，强入之。见地上列碗盏，泥垢其中；然皆近今物，非古窑也。傍置锡壶四，心利之，解带缚项系腰间。即又旁瞩，一尸卧西隅，两脓及股四布以横。骇极。渐审之，足蹑锐履，梅花刻底犹存，知是少妇。人不知何里，毙不知何年。衣色黯败，莫辨青红；发蓬蓬似筐许，乱丝粘着髑髅上；目、鼻孔各二；瓠犀两行，白巉巉，意是口也。存想首颠当有金珠饰，以火近脑，似有口气嘘灯，灯摇摇无定，焰纁黄，衣动掀掀。复大惧，手摇颤，灯顿灭。忆路急奔，不敢手索壁，恐触鬼者物也。头触石，仆，即复起；冷湿浸颔颊，知是血，不觉病，抑不敢呻；坌息奔至窦，方将伏，似有人捉发住，晕然遂绝。
众坐井上俟久，疑之，又缒二人下。探身入窦，见发罥石上，血淫淫已僵。二人失色，不敢入，坐愁叹。俄井上又使二人下；中有勇者，始健进，曳之以出。置山上，半日方醒，言之缕缕，所恨未穷共底极；穷之，必更有佳境。后章令闻之，以丸泥封窦，不可复入矣。
康熙二十六、七年间，养母峪之南石崖崩，现洞口；望之，钟乳林林如密笋。然深险，无人敢入。忽有道士至，自称钟离弟子，言：“师遣先至，粪除洞府。”居人供以膏火，道士携之而下，坠石笋上，贯腹而死。报今，令封其洞。其中必有奇境，惜道士尸解，无回音耳。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

章丘的查牙山中，有一个石洞像一口井一样，有几尺深。山洞北壁上有个洞门，人趴在地上伸着脖子就能看见。恰好附近村子里有几个人，九月九日登高那天，坐在洞边喝酒，一块儿商量着要进洞去看看。于是，三个人带着灯火，顺着放下来的绳子到了洞里。

洞的高低大小如同一座大房子，走进去几步后，稍窄一些，忽然发现到了洞底。洞底还有一个洞，爬着可以进去。用灯烛照着，漆黑一片，深浅难测。其中两个人胆怯了便退了回去，另一个人夺过灯火嘲笑他们，大着胆子把身子塞着挤了进去。幸亏狭窄处只有一堵墙厚，挤过后马上又高又宽起来，于是这个人站起来往前走。石洞顶部岩石参差耸立，摇摇欲坠。两壁岩石重叠高耸，很像寺庙中的雕塑，都是些鸟兽人鬼的形象，鸟好像在飞，兽好像在跑，人似坐似立，鬼怪则显示出愤怒的样子，奇奇怪怪的，其中丑陋的多，美丽的少。这人心中冷嗖嗖的，感到害怕，可喜的是路很平，很少有坡。慢慢地走了几百步后，西边洞壁上有一个敞开的石室，门左边有一个怪石鬼，面对着人站在那里，瞪着眼，张着簸箕般的嘴，牙齿和舌头狰狞可怕，左手握成拳，放在腰间，右手叉开五指，好像要抓人。这人心里非常害怕，寒毛都竖了起来。远远地望见石门里面有些烧过的灰，知道有人曾到过这里，胆子才稍壮了些，勉强走进去。只见地上放着一些碗和杯子，里面积满了尘垢，但是能看出来这些东西都是现代的，而非古代的。旁边放着四个锡酒壶，这人想要拿走，便解开带子系在壶颈上，挂在腰间。随后又向旁边看，有一具尸体躺在西边墙角处，四肢叉开横放着。这人惊骇极了。慢慢细看，只见尸体脚穿尖鞋，鞋底梅花还在，知道是个年轻妇女。不知道她是哪里人，也不知道什么时候死的。衣服的颜色都褪掉了，分不清青红，头发乱蓬蓬的，像筐里装的乱丝，粘在头骨上，眼睛和鼻子各有两个孔，牙齿两排，白森森的，想是嘴了。这人心想，尸体头顶上应该有金银珠宝首饰，便把灯火靠近头部，却好像有从口里吐出来的气吹灯，灯火摇摆不定，火焰昏黄，尸衣也掀动起来。这人又十分害怕，手便颤抖起来，灯一下子就灭了。他回想着来路，急忙往回跑，不敢用手扶石壁，唯恐摸到石头鬼怪。头碰到了石头，跌倒了，马上又爬起来，冷冷的湿乎乎的东西流了满脸，知道是血，却不觉得疼，也不敢呻吟。他喘着粗气跑到洞口，刚要趴下，似乎有人抓着他的头发把他拉住了，便一下子昏死了过去。

其他的人坐在洞口等了很久，怀疑洞里出事了，又用绳子放了两个人下来。二人探身进洞，发现那人的头发缠绕在石头间，头上血流不止，已经昏死过去。二人大惊失色，不敢进去，坐在那里发愁。不久，上面又放下两个人，其中有一个勇敢的，才大胆地进去，把那人拉了出来。把他放在山上，半天后才醒过来，把他的遭遇详详细细地说了出来。遗憾的是没有探到洞底，探到底一定会有更好的地方。后来章丘县令听说了这件事，下令用泥团封住了洞口，再不能进去了。

康熙二十六七年间，养母峪南面的石崖崩毁了，露出一个洞口，向里面看，钟乳石密密麻麻地像竹笋一样。然而，洞口又深又险，没有人敢进去。忽然有个道士来了，自称是锺离的弟子，说：“师傅派我先来清理洞府。”村民们给他提供了灯火，道士便拿着下去了，跌在石笋上，被石笋刺穿肚子死了。有人报告了县令，县令封了这个洞。这个洞里一定有奇异的景观，可惜道士死了，没有得到探洞的回音。

</aside>

> 【注释】  
<b>查牙山</b>：乾隆《章丘县志》作“杈枒山”，在县东界。  
<b>九日登临</b>：重九登高。  
<b>高敞</b>：本作高厰，此从青柯享本。夏屋：大屋。  
<b>蛇行</b>：全身贴地爬行。  
<b>馁</b>：气馁。失去勇气。  
<b>顶上石参差危耸</b>：底本无耸宇，从青柯亭本补。  
<b>嶙嶙峋峋</b>：怪石重叠高耸的样子。  
<b>山塑</b>：山墙下的塑像。山，山墙的省称。寺庙两山墙下多塑众鬼神像  
<b>“鬼罔两”句</b>：谓鬼怪之类，神色愤怒。罔两，即魍魉，山树水怪之类。鬼罔两，犹言鬼怪。示现，谓表情、神色。  
<b>径夷</b>：道路平坦。无少陂（pō坡）：没一点斜坡。陂，斜坡。  
<b>西壁</b>：此从二十四卷抄本，原作“四壁”。  
<b>胆乃稍壮</b>：底本无“胆”字，从青柯亭本补  
<b>古窑</b>：古代陶瓷器皿。  
<b>项</b>：此从二十四卷抄本，原作“顶”。指锡壶颈部。  
<b>即又旁瞩</b>：此从二十四卷抄本，“又”原作“有”。  
<b>锐履</b>：谓尖足女鞋  
<b>梅花刻底，指纳有梅花的鞋底。粗线刺纳使其图案鲜明，叫做刻。  
<b>髑髅（dúlóu独娄）</b>：死人的头骨。  
<b>瓠犀</b>：瓠籽。喻洁白细密的牙齿。《诗•卫风•硕人》：“齿如瓠犀，螓首峨眉。”[20]焰纁黄：谓灯光暗淡。纁黄，黄中透红之色。  
<b>言之缕缕；谓叙述详尽。  
<b>章令</b>：章丘知县。  
<b>丸泥</b>：泥团。  
<b>养母峪</b>：未详其地。大约在淄川或博山县境。  
<b>钟乳</b>：又名石钟乳。石灰岩顶部下垂的檐冰状物。系由溶岩水分挥发后凝成，以其状如钟乳，故名。林林：繁密；纷纭众多貌。柳宗元《贞符》：“惟人之初，总总而生，林林而群。”  
<b>钟离</b>：钟离权。传说复姓钟离，名权，号云房，为道教八仙之一。全真道奉为“正阳祖师”。《金蓬正宗记》列为“北五祖”之一，并说他是洞灵真人王玄甫的徒弟。《宣和画谱》谓与吕洞宾同时。  
<b>尸解</b>：道教称修道成功者假托为尸以解化登仙，曰尸解。此处作为“死”的婉称。  
