<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 安期岛

长山刘鸿训与淄川蒲松龄地域相近，年代衔接。刘鸿训出使朝鲜不仅圆满地完成了政治外交重任，还成功地扮演了文化使者的角色，加深了中朝之间的文化交流，在当日当地都是赫赫大事，一定存有许多有趣的传说，本篇大概就是依据相关传闻写成的。令人遗憾的是，虽然在文学描写上本篇不乏出色，如何垠所言：“写岛中景致，飘飘欲仙”，但“世外人岁月不知，何解人事？”问以却老术，曰：“此非富贵人所能为者”等描写，却依然停留在汉唐神仙之说上，即使朝鲜国王所赠镜子“蛟宫龙族，历历在目”，也仍然是古镜的传说。

#### 【原文】
<section>
长山刘中堂鸿训，同武并某使朝鲜。闻安期岛神仙所居，欲命舟往游。国中臣僚金谓不可，令待小张。盖安期不与世通，惟有弟子小张，岁辄一两至。欲至岛者，须先自白。如以为可，则一帆可至；否则飓风覆舟。逾一二日，国王召见。入朝，见一人佩剑，冠棕笠，坐殿上；年三十许，仪容修洁。问之，即小张也。刘因自述向往之意，小张许之。但言：“副使不可行。”又出，遍视从人，惟二人可以从游。遂命舟导刘俱往。

水程不知远近，但觉习习如驾云雾，移时已抵其境。时方严寒，既至，则气候温煦，山花遍岩谷。导入洞府，见三叟跌坐。东西者见客入，漠若罔知；惟中坐者起迎客，相为礼。既坐，呼茶。有憧将盘去。洞外石壁上有铁锥，锐没石中；僮拔锥，水即溢射，以盏承之；满，复塞之。既而托至，其色淡碧。试之，其凉震齿。刘畏寒不饮。臾顾僮颐示之。僮取盏去，呷其残者；仍于故处拔锥，溢取而返，则芳烈蒸腾，如初出于鼎。窃异之。问以休咎，笑曰：“世外人岁月不知，何解人事？”问以却老术，曰：“此非富贵人所能为者。”刘兴辞，小张仍送之归。既至朝鲜，备述其异。国王叹曰：“惜未饮其冷者。此先天之玉液，一盏可延百龄。”刘将归，王赠一物，纸帛重裹，嘱近海勿开视。既离海，急取拆视，去尽数百重，始见一镜；审之，则鲛宫龙族，历历在目。方凝注间，忽见潮头高于楼阁，汹汹已近。大骇，极驰；潮从之。疾若风雨。大惧，以镜投之，潮乃顿落。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

长山人刘鸿训中堂，与武官某出使朝鲜。听说安期岛是神仙住的地方，便想坐船去游历一番。朝鲜国中的官员都说不可以去，让他等候小张。原来安期岛与世间没有来往，只有神仙的弟子小张，每年往返一两次。要去岛上的人，必须先向小张说明。如果小张认为可以，那么就会一帆风顺地到达，否则就会有飓风把船吹翻。过了一两天，国王召见刘中堂。入朝，看见一个人佩着剑，戴着棕笠，坐在殿堂上，年纪大约三十，容貌端正整洁。一问，这人就是小张。刘中堂于是向小张说明了想去安期岛的心愿，小张答应了，只是说：“你的副官不能去。”又出了大殿，挨个查看他的随从，只有两个人可以跟着去。于是命令船引导刘中堂等人和他一起去安期岛。

不知行了多少里水路，只觉风声习习，如腾云驾雾，不久就到了安期岛境内。当时正是寒冬，到了岛上，却气候温暖，山花开满山谷。小张引导他们进到洞中，见到三位老人盘腿而坐。东西两位见到客人来，好像不知道一样，只有坐在中间的起身迎客，与客人相互施礼。坐定后，叫人送茶。只见有个小僮拿着盘子走出去。洞外石壁上有个铁锥，刃尖没在石头中，小僮拔起铁锥，水马上射了出来，用杯子去接，接满后，又塞上。然后把水托着送进来，水色浅绿。试着喝了一小口，凉得冰牙。刘中堂怕冷没喝。老头回头示意了小僮一下。小僮把杯子拿去，喝了杯中剩下的水，仍然到原处拔下锥子，装满了回来，这杯则香气四溢，热气腾腾，好像刚出锅一样。刘中堂心中感到奇怪。他请教自己的富贵祸福，老人笑着说：“世外人连何年何月都不知道，又怎么能知道人间的事呢？”问他长寿的办法，他说：“这不是富贵的人所能办到的。”刘中堂起身告辞，小张仍然送他返回。回到了朝鲜后，刘中堂详细叙述了见到的奇人奇事。国王感叹说：“可惜你没喝那杯冷茶，这水是先天的玉液，一杯便可延长百年的寿命。”

刘中堂将要回国，国王赠他一件东西，用纸和帛一层一层地包着，嘱咐他离海近时不要打开看。刚离开海，他急忙拿出来拆开看，剥去几百层纸帛，才见到一面镜子，一看，镜中龙宫水族，历历在目。正注视着，忽然发现海潮的水头已经高过楼台殿阁，汹涌逼近。刘中堂惊骇极了，使劲跑，潮水也追过来，快得如刮风下雨。刘中堂更加害怕，把镜子投向海潮，潮水才一下子退掉了。

</aside>

> 【注释】  
<b>长山刘中堂鸿训</b>：刘鸿训，字默承，号青岳，明代山东长山县人。万历四十年举人，四十一年进士，由庶吉士授编修。于泰昌元年（1620）冬奉使颁诏朝鲜，会辽阳失陷，间关自海道达登州覆命。天启末，以忤魏忠贤，斥为民。崇祯间，尝以礼部尚书兼东阁大学士，进文渊阁大学士，主政府。崇帧七年，卒于代州戍所。《明史》有传。  
<b>武弁</b>：武官。即下文“副使”。  
<b>安期岛</b>：传说中仙人安期生所居的海岛。安期生，战国后期方士，据说为琅邪人，卖药于东海边，曾见秦始皇。后流传为道家仙人名。汉武帝时，方士李少君建言遣使入海，求蓬莱仙人安期生之属。见《史记•封禅书》、《乐毅传》，及《列仙传》、《高士传》等。  
<b>金（qiān千）</b>：皆。  
<b>跌坐</b>：即“结跏跌坐”，俗谓盘腿打坐。  
<b>锐没石中</b>：锥尖插在石孔中。  
<b>颐示</b>：用下巴动作示意。示，底本作视，此从二十四卷抄本。  
<b>呷（xiā瞎）</b>：吸饮  
<b>却老术</b>：即俗言”返老还童”的方术。  
<b>兴辞</b>：起身告辞。  
<b>玉液</b>：相传为仙人饮料，服之可益寿长生。又叫玉浆。  
<b>汹汹</b>：波浪翻滚的样子。  
