<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 沅俗

《沅俗》和同卷的《澂俗》一样，都是记载少数民族地区民俗的。由于当时资讯不发达，难免传闻失实，骇人听闻，但以蒲松龄的浪漫性格和好奇精神，对于“人非化外，事或奇于断发之乡；睫在眼前，怪有过于飞头之国”的传闻，他有闻必录，诉之笔端，往往混淆了小说素材和正式的民俗采风之间的区别。

李季霖摄篆沅江，初莅任，见猫犬盈堂，讶之。僚属曰：“此乡中百姓，瞻仰风采也。”少间，人畜已半；移时，都复为人，纷纷并去。一日，出谒客，肩舆在途。忽一舆夫急呼曰：“小人吃害矣！”即倩役代荷，伏地乞假。怒诃之，役不听，疾奔而去。遣人尾之。役奔入市，觅得一叟，便求按视。叟相之曰：“是汝吃害矣。”乃以手揣其肤肉，自上而下力推之；推至少股，见皮内坟起，以利刃破之，取出石子一枚，曰：“愈矣。”乃奔而返。后闻其俗有身卧室中，手即飞出，入人房闼，窃取财物。设被主觉，絷不令去，则此人一臂不用矣。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

李季霖代理沅江县令，刚上任，看见猫狗挤满了衙门，很吃惊。属官说：“这是本地的百姓，来瞻仰您的风采。”不多时，衙门里已经一半是人，一半是猫狗，再过一会儿，都变回人，纷纷离开了。一天，李季霖出去拜见客人，乘轿子走在路上。忽然一个轿夫着急地叫着：“我受伤害了！”立刻请别人帮他抬轿，跪在地上请假。李季霖生气地骂他，轿夫不听，急忙地跑了。李季霖派人跟着他。只见轿夫跑进市场，找到一个老头，便求他给看看。老头看着他说：“你是受伤害了。”于是用手摸着轿夫的皮肉，从上往下用力推，推到小腿，从皮里鼓起一个小包，用快刀割破它，取出一枚石子，说：“好了。”轿夫才又跑了回来。后来又听说沅江的风俗中，有身子躺在家中，手却能飞出去的，飞到别人家里，偷别人的财物。如果被主人发现，抓住这只手不让它回去，那么这个人的一只手臂就不再中用了。

</aside>

> 【注释】  
<b>李季霖</b>：李鸿霔，字季霖，号厚馀。其先长山人，曾祖徒新城。顺治十一年举人，康熙三年进士。历内阁中书舍人，刑部浙江司员外郎，以丁父忧去宫。康熙二十五年起复，旋任湖南沅江县知县。沅江旧俗，官廨所需皆取给里民，鸿霔尽革之。又躬行坰野以劝农，设义学训课其民。因其为政清而和，近境苗部咸戒其党不为边隅患。未几，卒于官。僚友交赙助之，乃得归葬。传见康熙《新城县志》七《人物志•宦绩》。  
<b>瞻仰风采</b>：瞻望风度、容色。是“见面”、“认识”的敬辞。  
<b>谒客</b>：拜访客人。  
<b>吃害</b>：遭受伤害。  
<b>揣</b>：用手触摸、探测。肤肉：皮肉。  
<b>坟（fèn奋）起</b>：隆起，鼓起。  
<b>房闼</b>：卧房，寝室。闼，房门。  
<b>设被主觉</b>：此从二十四卷抄本，“觉”，原作“觅”  
<b>不用</b>：不听使用；不受支配。  
