<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 云萝公主

本篇由两个部分组成。如冯镇峦所言：“前半天仙化人，后半罗刹度世。亦雅亦俗，俗不伤雅。”

前半部分写安大业与云萝公主的婚姻，虽然包含许多情节，诸如云萝公主下棋，饮酒，治家，借腹生子，归宁返家，安大业与袁大用的交往，吃官司被诬，考中举人，云萝公主作为上层贵家少女的形象相当有特色，但集中表达的思想是“急之而反以得缓，天下事大抵然也”。“人生合离，皆有定数，撙节之则长，恣纵之则短也”。

后半部分写云萝公主的两个孩子的生活。大器及第孝友，可弃无赖赌博。由于云萝公主预先为可弃娶了泼辣能干的侯女加以制伏，可弃历经磨难，终于悔过，改行为善。侯女与可弃之间的家庭打斗写得有声有色，直到可弃“年七旬，子孙满前，妇犹时捋白须，使膝行焉”令人引俊不禁。附则中的两个故事也都是写妇女以泼辣之行相夫持家。蒲松龄在“异史氏曰”中赞叹说：“悍妻妒妇，遭之者如疽附于骨，死而后已，岂不毒哉！然砒、附，天下之至毒也，苟得其用，瞑眩大瘳，非参、苓所能及矣。”

用小说来表达哲学思想和世俗道理是本篇的突出特色，在这些方面可以看做是《聊斋志异》对于先秦诸子散文中的小说因素的继承和发展。

#### 【原文】
<section>
安大业，卢龙人。生而能言，母饮以犬血，始止。既长，韶秀，顾影无俦；慧而能读。世家争婚之。母梦曰：“儿当尚主。”信之。至十五六，迄无验，亦渐自悔。一日，安独坐，忽闻异香。俄一美婢奔入，曰：“公主至。”即以长毡贴地，自门外直至榻前。方骇疑间，一女郎扶婢肩入；服色容光，映照四堵。婢即以绣垫设榻上，扶女郎坐。安仓皇不知所为，鞠躬便问：“何处神仙，劳降玉趾？”女郎微笑，以袍袖掩口。婢曰：“此圣后府中云萝公主也。圣后属意郎君，欲以公主下嫁，故使自来相宅。”安惊喜，不知置词；女亦俛首：相对寂然。安故好棋，揪枰尝置坐侧。一婢以红巾拂尘，移诸案上，曰：“主日耽此，不知与粉侯孰胜？”安移坐近案，主笑从之。甫三十余着，婢竞乱之，曰：“驸马负矣！”敛子入盒，曰：“驸马当是俗间高手，主仅能让六子。”乃以六黑子实局中，主亦从之。主坐次，辄使婢伏座下，以背受足：左足踏地，则更一婢右伏。又两小鬟夹侍之：每值安凝思时，辄曲一肘伏肩上。局阑未结，小鬟笑云：“驸马负一子。”进曰：“主惰，宜且退。”女乃倾身与婢耳语。婢出，少顷而还，以千金置榻上，告生曰：“适主言宅湫隘，烦以此少致修饰，落成相会也。”一婢曰：“此月犯天刑，不宜建造；月后吉。”女起；生遮止，闭门。婢出一物，状类皮排，就地鼓之；云气突出，俄顷四合，冥不见物，索之已杳。母知之，疑以为妖。而生神驰梦想，不能复舍。急于落成，无暇禁忌；刻日敦迫，廊舍一新。

先是，有滦州生袁大用，侨寓邻坊，投刺于门；生素寡交，托他出，又窥其亡而报之。后月余，门外适相值，二十许少年也，宫绢单衣，丝带乌履，意甚都雅。略与顷谈，颇甚温谨。悦之，揖而入。请与对弈，互有赢亏。已而设酒留连，谈笑大欢。明日，邀生至其寓所，珍肴杂进，相待殷渥。有小僮十二三许，拍板清歌，又跳掷作剧。生大醉，不能行，便令负之。生以其纤弱，恐不胜。袁强之。僮绰有馀力，荷送而归。生奇之。次日，犒以金，再辞乃受。由此交情款密，三数日辄一过从。袁为人简默，而慷慨好施。市有负债鬻女者，解囊代赎，无吝色。生以此益重之。过数日，诣生作别，赠象著、楠珠等十余事，白金五百，用助兴作。生反金受物，报以束帛。后月余，乐亭有仕宦而归者，橐资充牣。盗夜入，执主人，烧铁钳灼，劫掠一空。家人识袁，行牒追捕。邻院屠氏，与生家积不相能，因其土木大兴，阴怀疑忌。适有小仆窃象箸，卖诸其家，知袁所赠，因报大尹。尹以兵绕舍，值生主仆他出，执母而去。母衰迈受惊，仅存气息，二三日不复饮食。尹释之。生闻母耗，急奔而归，则母病已笃，越宿遂卒。收殓甫毕，为捕役执去。尹见其少年温文，窃疑诬枉，故恐喝之。生实述其交往之由。尹问：“何以暴富？”生曰：“母有藏镪，因欲亲迎，故治昏室耳。”尹信之，具牒解郡。邻人知其无事，以重金赂监者，使杀诸途。路经深山，被曳近削壁，将推堕之。计逼情危，时方急难，忽一虎自丛莽中出，啮二役皆死，啣生去。至一处，重楼叠阁，虎入，置之。见云萝扶婢出，凄然慰吊：“妾欲留君，但母丧未卜窀穸。可怀牒去，到郡自投，保无恙也。”因取生胸前带，连结十余扣，嘱云：“见官时，拈此结而解之，可以弭祸。”生如其教，诣郡自投。太守喜其诚信，又稽牒知其冤，销名令归。至中途，遇袁，下骑执手，备言情况。袁愤然作色，默不一语。生曰：“以君风采，何自污也？”袁曰：“某所杀皆不义之人，所取皆非义之财。不然，即遗于路者，不拾也。君教我固自佳，然如君家邻，岂可留在人间耶！”言己，超乘而去。生归，殡母已，杜门谢客。忽一日，盗入邻家，父子十余口，尽行杀戮，止留一婢。席卷资物，与僮分携之。临去，执灯谓婢：“汝认之，杀人者我也。与人无涉。”并不启关，飞檐越壁而去。明日，告官。疑生知情，又捉生去。邑宰词色甚厉。生上堂握带，且辨且解。宰不能诘，又释之。既归，益自韬晦，读书不出，一跛妪执炊而已。服既阕，日扫阶庭，以待好音。一日，异香满院。登阁视之，内外陈设焕然矣。悄揭画帘，则公主凝妆坐，急拜之。女挽手曰：“君不信数，遂使土木为灾，又以苫块之戚，迟我三年琴瑟：是急之而反以得缓，天下事大抵然也。”生将出资治具。女曰：“勿复须。”婢探椟，有肴羹热如新出于鼎，酒亦芳冽酌移时，日已投暮，足下所踏婢，渐都亡去。女四肢娇惰，足股屈伸，似无所着。生狎抱之。女曰：“君暂释手。今有两道，请君择之。”生揽项问故，曰：“着为棋酒之交，可得三十年聚首；若作床第之欢，可六年谐合耳。君焉取？”生曰：“六年后再商之。”女乃默然，遂相燕好。女曰：“妾固知君不免俗道，此亦数也。”因使生蓄婢媪，别居南院，炊爨纺织，以作生计。北院中并无烟火，惟棋枰、酒具而已。户常阖，生推之则自开，他人不得入也。然南院人作事勤情，女辄知之，每使生往谴责，无不具服。女无繁言，无响笑，与有所谈，但俯首微哂。每骈肩坐，喜斜倚人。生举而加诸膝，轻如抱婴。生曰：“卿轻若此，可作掌上舞。”曰：“此何难！但婢子之为，所不屑耳。飞燕原九姊侍儿，屡以轻佻获罪，怒谪尘间，又不守女子之贞；今已幽之。”阁上以锦薦布满，冬未尝寒，夏未尝热。女严冬皆着轻縠；生为制鲜衣，强使着之。逾时解去，曰：“尘浊之物，几于压骨成劳！”一日，抱诸膝上，忽觉沉倍曩昔，异之。笑指腹曰：“此中有俗种矣。”过数日，颦黛不食，曰：“近病恶阻，颇思烟火之味。”生乃为具甘旨。从此饮食遂不异于常人。一日曰：“妾质单弱，不任生产。婢子樊英颇健，可使代之。”乃脱衷服衣英，闭诸室。少顷，闻儿啼。启扉视之，男也。喜曰：“此儿福相，大器也！”因名大器。绷纳生怀，俾付乳媪，养诸南院。女自免身，腰细如初，不食烟火矣。忽辞生，欲暂归宁。问返期，答以“三日”。鼓皮排如前状，遂不见。至期不来；积年余，音信全渺，亦已绝望。生键户下帏，遂领乡荐。终不肯娶；每独宿北院，沐其馀芳。一夜，辗转在榻，忽见灯火射窗，门亦自闢，群婢拥公主入。生喜，起问爽约之罪。女曰：“妾未愆期，天上二日半耳。”生得意自诩，告以秋捷，意主必喜。女愀然曰：“乌用是傥来者为！无足荣辱，止折人寿数耳。三日不见，入俗幛又深一层矣。”生由是不复进取。过数月，又欲归宁。主殊凄恋。女曰：“此去定早还，无烦穿望。且人生合离，皆有定数，搏节之则长，恣纵之则短也。”既去，月余即返。从此一年半岁辄一行，往往数月始还，生习为常，亦不之怪。又生一子。女举之曰：“豺狼也！”立命弃之。生不忍而止，名曰可弃。甫周岁，急为卜婚。诸媒接踵，问其甲子，皆谓不合。曰：“吾欲为狼子治一深圈，竟不可得，当令倾败六七年，亦数也。”嘱生曰：“记取四年后，侯氏生女，左胁有小赘疣，乃此儿妇。当婚之，勿较其门地也。”即令书而志之。后又归宁，竟不复返。

生每以所嘱告亲友。果有侯氏女，生有疣赘。侯贱而行恶，众咸不齿，生竟媒定焉。大器十七岁及第，娶云氏，夫妻皆孝友。父钟爱之。可弃渐长，不喜读，辄偷与无赖博赌，恒盗物偿戏债。父怒，挞之，卒不改。相戒提防，不使有所得。遂夜出，小为穿箭。为主所觉，缚送邑宰。宰审其姓氏，以名刺送之归。父兄共絷之，楚掠惨棘，几于绝气。兄代哀免，始释之。父忿恚得疾，食锐减。乃为二子立析产书，楼阁沃田，尽归大器。可弃怨怒，夜持刀入窒，将杀兄，误中嫂。先是，主有遗耎，绝轻耍，云拾作寝衣。可弃斫之，火星四射，大惧奔出。父知，病益剧，数月寻卒。可弃闻父死，始归。兄善视之，而可弃益肆。年余，所分田产略尽，赴郡讼兄。官审知其人，斥逐之。兄弟之好遂绝。又逾年，可弃二十有三，侯女十五矣。兄忆母言，欲急为完婚。召至家，除佳宅与居；迎妇入门，以父遗良田，悉登籍交之，曰：“数顷薄产，为着蒙死守之，今悉相付。吾弟无行，寸草与之，皆弃也。此后成败，在于新妇：能令改行，无忧冻馁；不然，兄亦不能填无底壑也。”侯虽小家女，然固慧丽，可弃雅畏爱之，所言无敢违。每出，限以县刻；过期，则诟厉不与饮食。可弃以此少敛。年余，生一子。妇曰：“我以后无求于人矣。膏腴数顷，母子何患不温饱？无夫焉，亦可也。”会可弃盗粟出赌，妇知之，弯弓于门以拒之。大惧，避去。窥妇人，逡巡亦入。妇操刀起。可弃反奔，妇逐斫之，断幅伤臀，血沾袜履。忿极，往诉兄，兄不礼焉，冤惭而去。过宿复至，跪嫂哀泣，乞求先容于妇，妇决绝不纳。可弃怒，将往杀妇，兄不语。可弃忿起，操戈直出，嫂愕然，欲止之。兄目禁之。俟其去，乃曰：“彼固作此态，实不敢归也。”使人觇之，已入家门。兄始色动，将奔赴之，而可弃已坌息入。盖可弃人家，妇方弄儿，望见之，掷儿床上，觅得厨刀；可弃惧，曳戈反走，妇逐出门外始返。兄已得其情，故诘之，可弃不言，惟向隅泣，目尽肿。兄怜之，亲率之去，妇乃内之。俟兄出，罚使长跪，要以重誓，而后以瓦盆赐之食。自此改行为善。妇持筹握算，日致丰盈，可弃仰成而已。后年七旬，子孙满前，妇犹时持白须，使膝行焉。

异史氏曰：“悍妻妒妇，遭之者如疽附于骨，死而后已，岂不毒哉！然砒、附，天下之至毒也，苟得其用，瞑眩大瘳，非参、苓所能及矣。而非仙人洞见脏腑，又乌敢以毒药贻子孙哉！”

章丘李孝廉善迁，少倜傥不泥，丝竹词曲之属皆精之。两兄皆登甲榜，而孝廉益佻脱。娶夫人谢，稍稍禁制之。遂亡去，三年不返，遍觅不得。后得之临清勾栏中。家人入，见其南向坐，少姬十数左右侍，盖皆学音艺而拜门墙者也。临行，积衣累筒，悉诸妓所贻。既归，夫人闭置一室，投书满案。以长绳絷榻足，引其端自櫺内出，贯以巨铃，系诸厨下。凡有所需，则蹑绳；绳动铃响，则应之。夫人躬设典肆，垂帘纳物而估其直；左持筹，右握管；老仆供奔走而已：由此居积致富。每耻不及诸姒贵。钢闭三年，而孝廉捷。喜曰：“三卵两成，吾以汝为毈矣，今亦尔耶？”

又，耿进士崧生，亦章丘人。夫人每以绩火佐读：绩者不辍，读者不敢息也。或朋旧相诣，辄窃听之：论文则瀹茗作黍；若恣谐谑，则恶声逐客矣。每试得平等，不敢入室门；超等，始笑逆之。设帐得金，悉内献，丝毫不敢隐匿。故东主馈遗，恒面较锱铢。人或非笑之，而不知其销算良难也。后为妇翁延教内弟。是年游泮，翁谢仪十金。耿受榼返金。夫人知之曰：“彼虽周亲，然舌耕谓何也？”追之返而受之。耿不敢争，而心终歉焉，思暗偿之。于是每岁馆金，皆短其数以报夫人。积二年余，得如干数。忽梦一人告之曰：“明日登高，金数即满。”次日，试一临眺，果拾遗金，恰符缺数，遂偿岳。后成进士，夫人犹呵谴之。耿曰：“今一行作吏，何得复尔？”夫人曰：“谚云：“水长则船亦高。’即为宰相，宁便大耶？”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本，缺文据铸雪斋抄本补

#### [白话]
<aside>

安大业，卢龙县人。他生下就会说话，母亲给他喝狗血，才止住。长大后，风流俊秀，无人可以相比，聪明又爱读书，名门大家争着要和他结亲。他母亲做了个梦，梦中人告诉她：“你儿子命该娶公主为妻。”母亲相信了。到了十五六岁，这个梦也没有应验，他母亲自己渐渐感到懊悔了。一天，安大业独自坐在房中，忽然闻到一股奇异的香气。不一会儿，一个美丽的丫环跑进来，说：“公主到。”立刻把长长的毛毡铺在地上，自门外一直铺到床前。安大业正在惊疑之间，只见一个女郎扶着丫环的肩进来了，美丽的容貌和鲜亮的衣服，立即照亮了四壁。丫环把一个绣垫放在床上，扶着女郎坐下。安大业仓皇之间不知该做什么，鞠着躬便问：“是哪里来的神仙，劳您降临此地？”女郎微笑着，用衣袖掩着嘴。丫环说：“这是圣后府中的云萝公主。圣后看中了你，想把公主下嫁给你，因此让公主自己来看看住处。”

安大业又惊又喜，不知道说什么好，公主也低着头，两人都默默无语。安大业一向爱下围棋，棋盘常放在自己座位旁边。一个丫环用红手巾拭去灰尘，把棋盘挪到桌子上，说：“公主平日很爱下棋，不知与驸马下起来谁能赢？”安大业挪到桌子旁边坐下，公主笑着跟过来。刚刚下了三十多子，丫环竟把棋子搅乱了，说：“驸马输了！”便收起棋子放在盒中，说：“驸马应当是人间下棋高手，公主只能让六个子。”于是把六颗黑子放在棋盘中，公主也就依从了她。公主坐着时，就让一个丫环趴在座位下，把脚踩在她背上，如果她左脚踩在地上，就换一个丫环趴在右边承受她的右脚。又有两个小丫环在左右服侍着，每当安大业凝神思考时，公主就曲着肘子放在小丫环肩上。棋下完还没有结算胜负，小丫环就笑着说：“驸马输了一子。”丫环上前说：“公主累了，该回去了。”公主侧身与丫环耳语了几句。丫环就出去了，不一会儿回来，把一千两银子放在床上，告诉安大业说：“刚才公主说，这宅院低湿狭窄，麻烦你用这些银子稍稍整修一番，等修完后再来相会。”另一个丫环说：“这个月犯天刑，不宜建造房屋，下个月才是黄道吉日。”公主站起来，安大业拦住她，关了门，不肯让她走。只见一个丫环拿出一件很像鼓风皮囊的东西，就地鼓起来，一会就云气腾腾，刹那间充满了四周，昏暗得不见人影，再看公主，已经不见了。母亲知道了这件事，怀疑是妖怪。但是安大业却日思夜想，不能舍弃。他急于把房子修起来，也不顾什么禁忌，规定日期日夜催促整修，终于把宅院修饰一新。

先前，有位滦州的书生名叫袁大用，暂住在安大业家的邻街，曾多次送名帖来拜访安大业。安大业平时很少与人交往，推托不在家，没有接见，又乘袁大用不在家时去回访。后来又过了一个多月，俩人恰好在门外相遇，袁大用是一个二十岁左右的少年。他穿着一身宫绢做的衣服，头扎丝带，脚穿黑鞋，举止很是风雅。安大业和他谈了几句话，就感到他很有教养。安大业非常喜欢他，就请他进屋。俩人下了几盘棋，互有胜负。接着摆酒设宴招待他，两个人谈得十分欢洽。第二天，袁大用邀请安大业到他家去，拿出山珍海味来招待他，十分周到。袁家有个十二三岁的小童子，在席前击板清唱，又跳跃表演节目，以助酒兴。安大业喝得酩酊大醉，不能自己回家，袁大用便叫这小童背着安大业回去。安大业看小童单薄瘦弱，怕他背不动，但袁大用一定要他背。那小童背起他来，力气绰绰有馀，把他送回了家。安大业非常惊奇。第二天，安大业给他赏钱，小童推辞再三，才接过去。从此，安大业和袁大用的交往愈加密切起来，隔三两天，便要来往一次。袁大用为人沉静寡言，又大方好施舍。有一次见到市上有一个因欠债卖女儿的，他便毫不吝啬地拿出钱来代为还债。因此，安大业更加敬重他。过了几天后，袁大用到安大业家中来告别，赠送安大业象牙筷子、楠木珠等十几件贵重的礼物，又送了五百两银子帮助安大业修建宅院。安大业接受了礼物，送回了银子，同时回赠些绢帛作为谢礼。

过了一个多月，乐亭县有一个卸职回家的大官，带回大量搜刮来的金钱。有一天夜晚，强盗闯入他家中，抓住这个官员，用烧红的铁钳子烫他，把所有的钱财抢掠一空。这家的仆人认识袁大用，官府便下了通缉令，追捕袁大用。安家的邻居有个姓屠的，与安家素来不和，看到安家大兴土木，修造宅院，心里暗暗怀疑忌妒。恰好安家有一个小仆人偷出象牙筷子，卖给了屠家，姓屠的得知这双筷子是袁大用送的，便向官府告了安大业。县官派兵包围了安家，正赶上安大业带着仆人外出，官兵便把安大业的母亲抓了去。安母年老多病，受了这样一场惊吓，就病得只剩下一口气，两三天不吃不喝。县官看到这样，便把她放回家去。安大业在外面听到母亲被捕的凶信，急忙奔回家，但安母已经病重，隔了一宿就死了。他把母亲刚收殓完，官府捕役便把他抓了去。县官见安大业年轻，温文尔雅，怀疑他是被人陷害诬告，故意吓唬他，让他从实招来。安大业就如实说出他与袁大用交往的经过。县官又问：“你家怎么突然富裕起来了？”安大业回答说：“我母亲原有些积蓄，因为要娶亲了，所以她便拿出来给我修造婚房。”县官相信了他所说的话，把口供记录在案，要将他押送到府里去。姓屠的得知安大业没有事，便用了一大笔钱买通押送的差人，让他们在半路上杀害安大业。

他们经过一座大山，安大业被差人拉到陡峭的山崖旁，准备将他推下去。正在这万分危急的时候，忽然有一只老虎从草丛中奔出来，咬死了两个差人，叼着安大业离开了。到了一个地方，那里楼阁重重叠叠，老虎走进去，把安大业放在里面。只见云萝公主扶着丫环走出来，悲凄地慰藉他说：“我想把你留下，但你母亲去世还未安葬。你可以拿着押解你的公文，到府里衙门自首，保你没事。”于是，取下安大业胸前的带子，连着结了十多个扣子，嘱咐他说：“见官时，拿起这些结把它们解开，就能消除灾祸。”安大业按着公主的嘱咐，到府衙自首。太守很满意他的诚实，又查看了他的公文，知道他是冤枉的，便撤销了他的罪名，放他回家。安大业在回家的路上，恰好遇到袁大用，就下马和袁大用握手相见，详细地叙说了自己的不幸遭遇。袁大用十分气愤，却默默不说一句话。安大业说：“以你的仪表才华，为什么要做这种事玷污自己呢？”袁大用说：“我所杀的都是不义之人，所取的都是不义之财。否则，即便是掉在路上的钱财，我也不会去捡。你对我的指教当然是好意，但是像你邻居姓屠的这种人，怎么能够让他留在人间！”说完，跳跃上马就走了。安大业回到家中，安葬了母亲之后，便闭门谢客。忽然有一夜，邻居家进了盗贼，父子十多口，全被杀光了，只留了一个丫环。盗贼席卷了屠家的财物，与小僮各拿一半。临走，强盗提着灯对丫环说：“你认清了：杀人的是我，与别人无干。”说完并不开门，飞檐走壁地离开了。第二天，丫环告到官府。县官怀疑安大业知道内情，又把他捉了去。县官十分严厉地审讯他。安大业到公堂上后，手里握着带子，一边辩解，一边解带子上的结，县官问不出什么，只好又把他放了。

回到家里，安大业愈发规规矩矩，闭门勤奋读书，只留了一名跛脚的老太婆给他做饭。母亲的丧期满了之后，他就天天打扫庭院，以等待公主到来的好消息。一天，一股奇异的香气充满庭院。安大业登上阁楼一看，家中里里外外陈设已经焕然一新。他悄悄打开画帘，见公主盛装端坐在那里，急忙上前拜见。公主挽着他的手说：“你不相信天数，偏要兴土木，才招来了灾祸，又为了给母亲守丧，使我们的好事推迟了三年：这是求快反而慢了，世间的事情大多都是这样的。”安大业准备出钱去置办酒宴，公主说：“不用麻烦。”只见一个丫环把手伸到柜子里，端出菜和汤，都热气腾腾的像新出锅的一样，酒也十分芳香清澈。他们喝了一阵子，太阳落山了，公主脚下踏着的丫环也都渐渐离开了。公主四肢娇懒，两腿一会曲一会伸，好像没有地方放。安大业亲热地去抱她。公主说：“你先把手放开。现在有两条路，请你选择。”安大业搂着公主的脖子问是什么路。公主说：“我们如果做棋酒上的朋友，可以有三十年相聚的日子；如果做床笫之欢，就只有六年的欢聚。你选哪一种？”安大业说：“六年后再商量吧。”公主于是不说话，便与安大业做了夫妻。公主说：“我本来就知道你是难于免俗的，这也是天数。”公主让安大业蓄养了丫环仆妇，单独在南院居住，每天让她们做饭、纺织，来维持生活。公主住的北院不动烟火，只有棋盘、酒具一类的东西。北院门常关着，安大业来了，一推就自己开了，别人则进不去。然而，南院人做事是勤快还是懒惰，公主都能知道，每次叫安大业过去责备他们，他们没有不服气的。

公主说话不多，也不大声嬉笑，安大业与她说些什么，她总是低着头微笑。每当肩并肩坐在一起时，喜欢斜倚在安大业身上。安大业把她抱起放在自己膝上，轻得像抱个婴儿。安大业说：“你这么轻，可以跳掌上舞了。”公主说：“这有什么难的！但这是丫环们做的事，我是不屑做的。飞燕原来是我九姐的侍女，多次以轻佻获罪，九姐生气，把她降罚到人间，她又不守女子的贞节，现在她已经被关起来了。”公主住的阁楼上放满了锦缎做的帷幕，冬天不冷，夏天不热。公主在寒冬里也只穿一件薄薄的纱衣，安大业给她做了件鲜艳华丽的衣服，强迫她穿上，过一会儿她就脱下来，说：“这种尘世间的不干不净的东西，压在骨头上，几乎压出病来了。”

一天，安大业把公主抱在膝上，忽然觉得比平时重了一倍，很吃惊。公主笑着指着自己的肚子说：“这里面有个俗种了。”又过了几天，公主皱着眉头，不爱吃东西，说：“我近来厌食，很想吃些人间的东西。”安大业于是为她做了精美的饭菜，从此公主便和普通人一样饮食。一天，公主说：“我身体柔弱，负担不了分娩。丫环樊英很健壮，可以让她代替我。”于是脱了内衣给樊英穿上，把她关在屋里。不一会儿，就听见婴儿的哭声，开门一看，生了个男孩。公主高兴地说：“这个孩子长得很有福相，将来一定能成大器！”因此给孩子起名叫大器。公主把孩子包裹好，放到安大业怀里，叫他交给奶妈，在南院抚养。公主自分娩以后，腰和以前一样细，又不再吃人间的食物了。一天，公主忽然向安大业告别，说想暂时回娘家去看看。问她什么时候回来，回答说“三天”。又像以前一样鼓起皮囊，腾起云雾不见了。到了归期也不见她回来。过了一年多，音信全无，安大业已经绝望了。他紧闭家门，认真读书，最终考中了举人。但他始终不肯再娶，每晚自己住在北院，以沐浴公主的馀芳。一天晚上，安大业正在床上翻来覆去睡不着，忽然看见灯火照射在窗户上，门也自动打开了，一群丫环拥着公主走了进来。安大业高兴地起来，埋怨她失约。公主说：“我没有失约，天上才过了两天半呀。”安大业得意洋洋地向公主夸耀，说自己在秋天的乡试中考中了举人，心想公主肯定会高兴。可是，公主却伤心地说：“你何必追求这种无足轻重的东西！这事谈不上什么荣耀和耻辱，只是减损人的寿命罢了。三天不见，你陷入世俗的泥潭又深了一层。”安大业从此就不再追求功名了。过了几个月，公主又要回娘家，安大业十分悲伤留恋。公主说：“这次去一定早回来，不用你盼望很久。况且人生的离合，都是有定数的，节约用就长些，随意用就短。”公主离去，一个多月就回来了。

从此，公主一年半载就回去一次，往往几个月才回来，安大业习以为常，也不觉得奇怪。又生了一个儿子，公主举着他说：“这是个豺狼！”马上叫人扔掉他。安大业不忍心，就留下来抚养，取名叫可弃。可弃刚满周岁，公主就急着给他定亲。陆续来了很多媒人，公主问了生辰八字，都说不合。公主说：“我想给这个小狼找一个深圈，竟然找不到，该当被他败家六七年，这也是天数啊。”公主嘱咐安大业说：“你要记住，四年后，有个姓侯的人家会生个女儿，左胁有个小赘疣，她就是可弃的媳妇。一定要把她娶过来，不要计较她家的门第高低。”说完，还让安大业把这件事写下来记住。后来，公主又回娘家，从此就没有再回来。

安大业经常把公主的嘱咐告诉亲戚朋友。果然有家姓侯的，女儿生下来就有赘疣，姓侯的贫穷低贱，品行不好，大家都看不起他，安大业终于还是定了这门亲事。大器十七岁中了举人，娶了云家的女儿，夫妻都对父亲孝顺，对弟弟友爱。父亲非常喜欢他们。可弃渐渐长大，不爱读书，却偷偷与一些无赖闲人赌博，常常从家里偷出东西还赌债。父亲很生气，就打他，他也始终不改。家里人都互相告诫要提防他，不让他在家里偷到东西。于是，他便夜里跑出去，到别人家去偷盗。被主人发觉后，绑起来送到了官府。县官一审问他的姓名，便用自己的名帖把他送回家去。父亲和哥哥一起把他绑起来，大业把他痛打一顿，几乎快断气了。兄长代他向父亲求饶，父亲才放了他。父亲因为这件事气得得了病，饭量大减。于是便给两个儿子立下分家的文书，楼房、好田都分给了大器。可弃因此又怨又气，夜里拿着刀进哥哥的屋子，准备杀了哥哥，却误砍到嫂子身上。先前，公主留下一条裤子，十分轻软，云氏拿来做了睡衣。可弃一刀砍上去，火星四射，吓得他跑了出来。父亲知道了这件事，病更重了，过了几个月就死了。可弃听说父亲死了，才回到家。哥哥对他很好，而他却愈加放肆。一年多，他所分的田产就差不多花光了，他就到官府里去控告哥哥。县官很了解可弃的为人，就把他责备了一顿，赶出了衙门。兄弟之间从此断绝了往来。又过了一年，可弃已经二十三岁，侯家的女儿也十五岁了。哥哥记起母亲的话，准备赶紧给可弃完婚。他把可弃叫到家里来，打扫了一所好房子让他住。把新媳妇迎进门后，大器把父亲留下的好田，都登记在册交给她，说：“这几顷薄田，是我拼命留下来的，现在全都交给你。我兄弟品行不好，就是一寸草给了他，他也会丢光。此后家业的兴败，都在你身上了。你能让他改过自新，就不愁吃穿，不然，我这个做哥哥的也填不满这个无底洞。”

侯氏虽然是小户人家的女儿，却贤惠美丽，可弃对她又爱又怕，从不敢违背她的吩咐。每次可弃外出，都限定时间，不按时回来，就大骂一顿不给饭吃，可弃因此行为稍有收敛。婚后一年多，侯氏生了一个儿子。她说：“我以后不用求人了。有几顷好地，我们母子不愁吃不饱穿不暖，没有丈夫也行。”有一次，可弃偷了粮食出去赌博，侯氏知道了，就拉着弓箭在门口等着不让他进门。可弃吓得急忙逃走。偷偷地看老婆进去了，才畏畏缩缩地进了家门。侯氏拿起一把刀，可弃转身就跑，侯氏追着砍他，一刀划破衣服，伤了臀部，血都流到了袜子和鞋里。可弃气得要命，到哥哥那里去告状，哥哥不理他，他只好满脸羞愧地走了。过了一天，他又来到哥哥家，跪在嫂子面前伤心哭泣，请求嫂子为他说合，先让他回家去，可是侯氏坚决不肯收留他。可弃大怒，要回去杀了侯氏，哥哥也不劝阻。可弃气得操起矛枪径直跑出去。嫂子吓坏了，要去阻拦，哥哥使了个眼色，让她别管。等他走了，哥哥才说：“他这是故意做样子给我们看，其实他不敢回家。”嫂子不放心，派人偷偷去看，说他已经进了家门。哥哥才有些害怕，准备马上过去，这时，可弃却喘着粗气回来了。原来，可弃进了家门，侯氏正在逗儿子玩，一看见他，就把孩子扔到床上，找了把厨刀。可弃一看，吓得拖着矛枪转身就逃，侯氏一直把他赶出门外才回去。兄长已经知道了事情的经过，又故意问他。可弃不说话，只对着墙角哭，眼睛都哭肿了。哥哥可怜他，亲自领着他回家，侯氏才接纳了。等到哥哥一走，侯氏就罚他长跪，逼他发重誓，然后用瓦盆盛饭给他吃。自此以后，可弃改恶向善了。侯氏主持着家务，家业一天比一天兴旺，可弃只是坐享其成而已。后来，他活到七十多岁，都儿孙满堂了，侯氏还时常揪着他的白胡子，让他跪着走。

异史氏说：悍妻妒妇，遇到她们就如同骨头上长了毒疮，只有死了才能摆脱，这不是太毒了吗！然而，砒霜、附子是天下最毒的东西，如果用得恰到好处，虽使人头晕目眩但能治好大病，这种效果是人参、伏苓所不能比的。如果不是仙人洞察明白，又怎么敢把毒药留给子孙呢！

章丘李孝廉名善迁，年轻时风流倜傥不拘小节，吹拉弹唱词曲之类都很精通。他的两个兄弟都考中了进士，他却愈加放纵不拘。娶了一位姓谢的夫人，对他稍稍有些管制。他就从家里逃了出来，三年不回来，家人四处找也找不到。后来在临清的妓院中找到他，家人进去后，看见他面南而坐，十几个年轻女人在左右服侍他，都是向他学习说唱技艺的门徒。临回家时，他的衣服装满了好几箱子，都是这些妓女送给他的。回到家后，谢夫人把他关在一间屋子里，放了一桌子书。用一条长绳绑在床腿上，另一头从窗格子拉出去，拴上一个大铃铛，系在厨房里。他凡有需要，就踩绳子，绳动铃响，仆人便答应他。夫人亲自开设当铺，在帘子后面对典当的物品进行估价，左手拿着算盘，右手握着笔，老仆人在中间奔走。由此积蓄富有起来。但时常耻于不如妯娌们尊贵。把李善迁关了三年，终于也考上了进士。谢夫人高兴地说：“三个蛋孵化出两个，我以为你是个孵不成鸟的蛋，今天却也成了。”

耿崧生进士也是章丘人。夫人常用纺线的灯给他照明读书，纺织的人不停，读书的人也不敢休息。有朋友到家里来，夫人就偷偷听着，若是谈论文章就上茶做饭，若是无事闲谈就恶声恶气赶人走。耿生每次考试得了不赏不罚这一等，就不敢进家门，超过等级之上，夫人才笑着迎他。耿生在外设馆教学生得到的钱，都交给夫人，丝毫不敢隐藏。因此东家付钱时，他总是当面计较清楚钱数。有人笑话他，却不知道他报账时的难处。后来，他被岳父请去教授妻弟功课，那一年，妻弟就被录取进了学宫，岳父酬谢他十两银子，耿生接受了钱匣子把钱还了回去。夫人知道后，说：“虽然是至亲，但我们教书为的是什么呢？”赶他回去让他把钱拿回来。耿生不敢争辩，但心里始终感到歉意，便想暗中偿还岳父。于是每年教书的报酬，他都向夫人少报一点儿。积累了两年多，得了一些钱。忽然梦见一个人告诉他说：“明天去登高，钱数就够了。”第二天，他试着去登高望远，果然拾到了一笔钱，恰好是他缺的钱数，于是就还给了岳父。后来，耿生成了进士，夫人还是呵斥他。耿生说：“如今我已经做官了，你怎么还这样对我？”夫人说：“俗话说：‘水长则船亦高。’就是你做了宰相，难道就大过我不成？”

</aside>

> 【注释】  
<b>卢龙</b>：县名，今河北省卢龙县。  
<b>无俦</b>：无人能比。俦，匹、侣。  
<b>尚主</b>：娶公主为妻。《史记•李斯列传》：“诸男皆尚秦公主。”《集解》引韦昭曰：“尚，奉也，不敢言娶。”  
<b>下嫁</b>：谓以贵嫁贱。《尚书•尧典》：“釐降二女于妫汭，嫔于虞。”《疏》：“言舜为匹，帝女下嫁，以贵适贱。”  
<b>相（xiàng象）宅</b>：察看宅地。《尚书•召诰》：“成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅。”《注》：“相所局而卜之。”  
<b>楸枰</b>：棋盘。因多用楸木制成，故名。  
<b>粉侯</b>：对帝王之婿的美称。三国时，魏国何晏面如傅粉，娶魏公主，得赐爵列侯。后世因称皇帝的女婿为“粉侯”。  
<b>着（zhāo招）</b>：下围棋放棋子一枚叫一“着”  
<b>驸马</b>：汉武帝时置驸马都尉，掌管皇帝出行时所设的副车。魏晋以后帝婿例如驸马都尉称号，因称帝婿为“驸马”。  
<b>实局中</b>：放在棋盘上。局，棋盘。  
<b>局阑未结</b>：棋终未结算胜负。局，这里指一盘棋。  
<b>湫（qiū秋）隘</b>：低湿狭小  
<b>犯天刑</b>：此为星相家择日的迷信术语。意谓主凶兆。天刑，犹言天罚。  
<b>皮排</b>：可以鼓动吹火的皮囊，古称“橐籥”。  
<b>刻日敦迫</b>：规定日期，极力督促。敦，促。迫，逼。  
<b>滦州</b>：州名，治所在今河北省滦县  
<b>邻坊</b>：犹言邻街。坊，城市街市里巷。  
<b>又窥其亡而报之</b>：又伺他外出而去回访他；仍是有意不相会面。亡，出外，不在家。  
<b>宫绢</b>：丝绢，宫中所用之绢；名贵之物  
<b>跳掷</b>：跳跃。掷，腾跃。  
<b>过从</b>：往来。  
<b>简默</b>：沉默寡言。  
<b>象箸</b>：象牙筷子。楠珠：伽南香木制作的成串念珠，为念佛记数用具。事：件，样。  
<b>束帛</b>：帛五匹为一束。  
<b>乐亭</b>：县名，今河北省乐亭县。  
<b>充牣（rèn刃）</b>：满盈，充实。  
<b>行牒</b>：官府发出公文  
<b>积不相能</b>：素不相容；一向不和睦。积，久。  
<b>大尹</b>：对县令的敬称。古时县令也称县尹。  
<b>昏</b>：同“婚”。  
<b>计逼情危</b>：诡计即将施行，情势极为危急。  
<b>慰吊</b>：慰问。吊，慰问不幸者。  
<b>未卜窀穸（zhūnxī谆西）</b>：未择墓地；指没有安葬。窀穸，墓穴。  
<b>超乘（shèng圣）</b>：跳跃上车。此指飞身上马。  
<b>杜门</b>：此从铸雪斋抄本，稿本作“柴门”。  
<b>韬晦</b>：隐匿声迹，不自炫露。韬；掩蔽。  
<b>服既阕（què确）</b>：服丧期满以后。阕，尽。  
<b>凝妆</b>：盛妆。  
<b>土木</b>：指兴建宅舍。  
<b>苫（shān山）块之戚</b>：指丧亲之悲。苫块，“寝苫枕块”的略语，见《墨子•节葬》。苫，草荐。块，土块。古时居父母之丧，以草荐为席，以土块为枕。  
<b>椟（dú独）</b>：木櫃，木匣。  
<b>鼎</b>：古代炊器。  
<b>芳冽</b>：芳香清醇。  
<b>繁言</b>：多话。  
<b>响笑</b>：出声的笑。  
<b>哂（shěn审）</b>：微笑。  
<b>掌上舞</b>：谓体态轻盈，能舞于掌上。《赵飞燕外传》谓，赵飞燕“家有彭祖分脉之书，善行气术，而纤便轻细，舞之翩然，人谓之飞燕。”  
<b>不守女子之贞</b>：《赵飞燕外传》，赵飞燕与宫奴赤凤私通。因而说她不守女子之贞。  
<b>幽</b>：囚禁。  
<b></b>：疑是“”字之讹。，同“表”。锦，指锦面帷幕。  
<b>縠（hú胡）</b>：丝织的皱纱。  
<b>鲜花</b>：新衣。  
<b>劳</b>：痨。  
<b>恶（è厄）阻</b>：肌肠胃不佳，不思饮食。此指怀孕厌食。  
<b>烟火之味</b>：指人间饮食。道家以屏除谷食作为修养成仙之道，称尘世的熟食为“烟火”。  
<b>衷服</b>：贴身内衣。  
<b>大器</b>：宝器，喻大才。  
<b>免身</b>：分娩。免，通“娩”。  
<b>键户下帏</b>：指闭门苦读。键户，闩门。下帏，放下室内悬挂的帷幕。  
<b>愆（qiān千）期</b>：过期。  
<b>秋捷</b>：考中举人。乡试于秋季举行，称“秋闱”。  
<b>傥（tǎng躺）来者</b>：无意得来的东西，指功名富贵。《庄子•缮性》：“轩冕在身，非性命也，物之傥来，寄者也。”  
<b>俗幛</b>：佛教名词，指妨碍修道的世俗贪欲。幛，同“障”。  
<b>穿望</b>：急切地想望。穿，犹言望眼欲穿。  
<b>甲子</b>：指生辰八字。星命术士以人出生的年、月、日、时为四柱，配合干支，合为八字，用以推算命运好坏。  
<b>门地</b>：犹言“门第”。  
<b>戏债</b>：赌债。戏，博戏，指赌博。  
<b>穿窬</b>：穿壁踰墙，指偷窃行为。窬，通“踰”，翻越。  
<b>惨棘</b>：严刻峻急，指楚掠严酷。棘，通“急”。  
<b>登籍</b>：造册登记。  
<b>若</b>：你。蒙死：冒死。  
<b>无底壑</b>：《列子•汤问》谓勃海之东有“归壑”，大壑无底。此犹俗称“无底洞”，言欲壑难填。  
<b>弯弓</b>：拉弓。  
<b>坌（bèn笨）息</b>：气息喷溢。气急败坏的样子。  
<b>要（yāo邀）以重誓</b>：逼着对方发个重誓。要，要挟。  
<b>仰成</b>：仰首等待成功，比喻坐享其成。  
<b>疽</b>：一种毒疮。  
<b>砒、附</b>：砒霜和附子，都是毒药。  
<b>瞑（mián眠）眩大瘳（chōu抽）</b>：《尚书•说命》：“若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。”意谓药性发作而使人愤闷昏乱，才可以彻底治愈疾病。瞑眩，饮烈性药而引起的头晕目眩。瘳，病愈。  
<b>参、苓</b>：人参、茯苓，均为滋补温和之药。  
<b>洞见腑脏</b>：喻看透本质。  
<b>章丘</b>：县名，今山东省章丘县。  
<b>倜傥</b>：据铸雪斋抄本；稿本作“通傥”。不泥，不羁。泥，拘泥。  
<b>登甲榜</b>：指会试中式。科举时代，会试之榜称为甲榜。  
<b>临清</b>：州名，治所在今山东临清县。  
<b>躬设典肆</b>：亲自开设当铺。  
<b>纳物</b>：指收受典当的物品。  
<b>左持筹，右握管</b>：意谓左手打算盘，右手持笔记账。筹，筹码，代指算盘。管，毛笔。  
<b>姒（sì四）</b>：嫂；弟之妻称兄之妻为姒妇。  
<b>三卵两成</b>：指李氏兄弟三人只有两人登甲榜。  
<b>毈（duàn段）</b>：《淮南子•原道训》：“鸟卵不毈。”高诱注：“卵不成鸟曰毈。”此借喻善迁科举无成。  
<b>绩火</b>：绩麻的灯火。  
<b>平等</b>：明清时岁试或科试按成绩分为六等，给予赏罚。平等，谓处于不赏不罚这一等级。  
<b>设帐</b>：设帐授徒。此指为塾师。  
<b>周亲</b>：最亲近的人。语出《论语•尧曰》：“虽有周亲，不如仁人。”此据青柯亭刻本，底本作“固亲”。  
<b>舌耕</b>：旧时指教书谋生。王嘉《拾遗记•后汉》谓贾逵门徒甚多，“赠献者积粟盈仓。或云：逵非力耕所得，诵经口倦，世所谓舌耕也。”  
<b>一行作吏</b>：一经为官。嵇康《与山巨源绝文书》：“游山泽，观鱼鸟，心甚乐之，一行作吏，此事便废。”  
