<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鸟语

这是一篇用鸟语讽刺贪官的作品。用鸟语作素材编织小说，需要两个前提，其一是作者需要熟悉不同鸟类的叫声，有丰富的生活经历。其二是需要有超常的语言想象力，再把鸟语转译成近似的人语，加以组合，构成情节。本篇的鸟有黄鹂、皂花雀、鸭子、杜宇，而鸟语的转译几乎婉转乱真。

假如一开始就用鸟语讽刺贪官，本篇无非是短短的笑话而已。蒲松龄从黄鹂、皂花雀，层层写来，由远而近，最后写道人在邑令家做客，通过鸭子、杜宇的鸟语对于贪官的生活及其贪污、倒台的过程加以揶揄讽刺，就显出层次，有了曲折，具有了小说的意味。

中州境有道士，募食乡村。食已，闻鹂鸣；因告主人使慎火。问故，答曰：“鸟云：‘大火难救，可怕！’”众笑之，竟不备。明日，果火，延烧数家，始惊其神。好事者追及之，称为仙。道士曰：“我不过知鸟语耳，何仙也！”适有皂花雀鸣树上，众问何语。曰：“雀言：‘初六养之，初六养之；十四、十六殇之。’想此家双生矣。今日为初十，不出五六日，当俱死也。”询之，果生二子；无何，并死，其日悉符。
邑令闻其奇，招之，延为客。时群鸭过，因问之。对曰：“明公内室，必相争也。鸭云：‘罢罢！偏向他！偏向他！’”令大服，盖妻妾反唇，令适被喧聒而出也。因留居署中，优礼之。时辨鸟言，多奇中。而道士朴野，肆言辄无所忌。令最贪，一切供用诸物，皆折为钱以入之。一日，方坐，群鸭复来，令又诘之。答曰：“今日所言，不与前同，乃为明公会计耳。”问：“何计？”曰：“彼云：‘蜡烛一百八，银朱一千八。’”令惭，疑其相讥。道士求去，今不许。逾数日，宴客，忽闻杜宇。客问之，答曰：“鸟云：‘丢官而去。’”众愕然失色。令大怒，立逐而出。未几，今果以墨败。呜呼！此仙人儆戒之，借乎危厉熏心者，不之悟也，齐俗呼蝉曰“稍迁”，其绿色者曰“都了”。邑有父子，俱青、社生，将赴岁试，忽有蝉集襟上。父喜曰：“稍迁，吉兆也。”一僮视之，曰：“何物稍迁，都了而已。”父子不悦。已而果皆被黜。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

河南境内有个道士，在村中化缘。吃完饭后，听到黄鹂叫，便告诉主人让他注意防火。问他为什么，他说：“鸟儿说：‘大火难救，可怕！’”众人都嘲笑他，竟然不防备。第二天，果然着了火，大火漫延，烧了好几家，众人才惊服道士的神明。爱凑热闹的人追上他，称他为神仙。道士说：“我不过是懂得鸟语罢了，哪里是什么神仙！”正好有只皂花雀在树上叫，众人问它说什么，道士说：“这鸟说：‘初六生的，初六生的，十四十六就死。’推想这家生了双生子。今天是初十，不出五六日，应当都会死的。”众人一打听，果然有一家生了一对男孩，不久又都死了，生死的日子与道士说的一样。

县令听说了道士的神奇，就把他招来，请他做客。这时有一群鸭子走过，县令就问他，鸭子在叫什么，道士回答：“大人的屋里人，一定在争吵。鸭子说：‘算了，算了！偏向她！偏向她！’”县令十分佩服，原来县令的妻子和妾在吵嘴，他被吵得不耐烦就出来了。于是，县令就把道士留在衙门中，十分恭敬地招待他。道士不时地辨别鸟语，多数都说中了。然而，道士质朴，说话随便无所顾忌。这个县令最贪财，一切地方上供给衙门的物品，他都折算成钱装入自己腰包。一天，县令和道士刚坐下，一群鸭子又走过来，县令又问它们说什么，道士回答说：“今天说的，和以前不一样，它们是在替您算账。”问：“算什么？”答：“它们说：‘蜡烛一百八，银硃一千八。’”县令一听很羞惭，疑心是道士故意讥笑他。道士就请求离开这里，县令不同意。过了几天，县令请客，忽然听见杜鹃鸟叫。客人问鸟叫什么，道士回答说：“鸟说：‘丢官而去。’”众人大惊失色。县令大怒，立刻把道士赶了出去。过了不多久，县令果然因为贪污被罢了官。唉！这些都是仙人的警告，可惜那些心中迷乱的人不肯醒悟啊。

齐地的人习惯把蝉叫做“稍迁”，其中有一种绿色的叫“都了”。县里有父子俩，都是读书人，两个人将要去参加岁考，忽然有蝉落在衣襟上。父亲高兴地说：“稍迁，是好兆头。”一个书僮看了看，说：“什么稍迁，是都了罢了。”父子俩很不高兴，后来，果然都没考中。

</aside>

> 【注释】  
<b>中州</b>：古豫州处九州中间。后世河南省为占豫州之地，故相沿称为中州。  
<b>鹂</b>：黄鹂。一种善鸣的小鸟。  
<b>皂花雀</b>：麻雀之一类，翎羽呈暗褐色，较常见者颜色为深。  
<b>“初六养之”三句</b>：据下文，初六是小儿生日，因二子孪生，故重言  
<b>“初六养之”；十四日、十六日则分别为二子殇日。  
<b>  
<b>双生</b>：孪生。一产双胎。  
<b>明公</b>：对位尊者的敬称。明，贤明。  
<b>偏向</b>：偏袒。偏护一方。  
<b>反唇，争吵  
<b>奇中（zhòng众）</b>：预言与实况贴合得出人意外。  
<b>肆言，任情直言。  
<b>会计；计算。合计。  
<b>银朱</b>：矿物名，为正赤色粉末。可入药，亦可作颜料，供官府朱批用  
<b>杜宇</b>：杜鹃鸟的别名。  
<b>以墨败</b>：因贪赃而丢官。墨，贪污受贿：不廉洁。《左传.昭公十四年》：“贪以败官为墨。”注：“墨，不洁之称。贪欲而败其官守，谓之污墨。”  
<b>危厉熏心</b>：《易•艮》九三：“艮其限，列其夤，厉熏心。……象曰：艮其限，危熏心也。”本谓履凶险之事，使人忧苦。危、厉同义，谓凶险。熏心，谓忧苦如受熏灼。此句谓县令醉心于贪欲，遂不顾蹈危履险。  
<b>青、社生</b>：指被黜降为青衣的生员及被罚“发社”的生员。明清儒学生员的襴衫法定用玉色布帛。又岁、科两试（主要是岁试）行六等黜陟法，其考在五等者，附生降青衣，青衣发社；考在六等者，廩膳生十年以上及入学未及六年者，皆发社。发社，谓罚在社学肄业  
<b>岁试</b>：见卷一《叶生》注。青衣及发社生员，经岁试考列一、二、三等者，可补库膳生、增生或恢复附生资格。下文”稍迁”即指此。  
<b>稍迁</b>：意谓“稍见（或逐步）升迁”。因与蝉名谐音，故其父喜为古兆。  
<b>都了</b>：意谓“全部了结”、“一切落空”。因与绿婵之名谐音，其兆不吉，故父子闻言不悦。  
