<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 天宫

本篇大概是根据《晋书》后妃传中惠贾皇后的故事衍化而来的。写一个仪容秀美的男子酒后莫名其妙失踪，竟然是被富豪之家的妇女假冒神仙劫掠去当性奴，遣返后不敢声张。从政治的意义上，故事是讽刺历代权贵之家的荒淫无耻。从生理学的意义上，则告诫了所有广泛霸占性资源的权贵，丑闻的出现是不可避免的——“伧楚之帷薄固不足羞，而广田自荒者，亦足戒已！”并不只是影射严世蕃一家而已。

郭生，京都人。年二十余，仪容修美。一日，薄暮，有老妪贻尊酒。怪其无因。妪笑曰：“无须问。但饮之，自有佳境。”遂径去。揭尊微嗅，冽香肆射，遂饮之。忽大醉，冥然罔觉。及醒，则与一人并枕卧。抚之，肤腻如脂，麝兰喷溢，盖女子也。问之，不答。遂与交。交已，以手扪壁，壁皆石，阴阴有土气，酷类坟冢。大惊，疑为鬼迷，因问女子：“卿何神也？”女曰：“我非神，乃仙耳。此是洞府。与有夙缘，勿相讶，但耐居之。再入一重门，有漏光处，可以溲便。”既而女起，闭户而去。久之，腹馁：遂有女僮来，饷以面饼、鸭臛，使扪啖之。黑漆不知昏晓。无何，女子来寝，始知夜矣。郭曰：“昼无天日，夜无灯火，食炙不知口处；常常如此，则姮娥何殊于罗刹，天堂何别于地狱哉！”女笑曰：“为尔俗中人，多言喜泄，故不欲以形色相见。且暗中摸索，妍媸亦当有别，何必灯烛！”居数日，幽闷异常，屡请暂归。女曰：“来夕与君一游天宫，便即为别。”次日，忽有小鬟笼灯入，曰：“娘子伺郎久矣。”从之出。星斗光中，但见楼阁无数。经几曲画廊，始至一处，堂上垂珠帘，烧巨烛如昼。入，则美人华妆南向坐，年约二十许；锦袍炫目；头上明珠，翘颤四垂；地下皆设短烛，裙底皆照：诚天人也。郭迷乱失次，不觉屈膝。女令婢扶曳入坐。俄顷，八珍罗列。女行酒曰：“饮此以送君行。”郭鞠躬曰：“向觌面不识仙人，实所惶悔；如容自赎，愿收为没齿不二之臣。”女顾婢微笑，便命移席卧室。室中流苏绣帐，衾褥香软。使郭就榻坐。饮次，女屡言：“君离家久，暂归亦无所妨。”更尽一筹，郭不言别。女唤婢笼烛送之。郭不言，伪醉眠榻上，抁之不动。女使诸婢扶裸之。一婢排私处曰：“个男子容貌温雅，此物何不文也！”举置床上，大笑而去。女亦寝，郭乃转侧。女问：“醉乎？”曰：“小生何醉！甫见仙人，神志颠倒耳。”女曰：“此是天宫。未明，宜早去。如嫌洞中怏闷，不如早别。”郭曰：“令有人夜得名花，闻香扪干，而苦无灯烛，此情何以能堪？”女笑，允给灯火。漏下四点，呼婢笼烛，抱衣而送之。入洞，见丹垩精工，寝处褥革棕毡尺许厚。郭解屡拥衾，婢徘徊不去。郭凝视之，风致娟好，戏曰：“谓我不文者，卿耶？”婢笑，以足蹴枕曰：“子宜僵矣！勿复多言。”视履端嵌珠如巨菽。捉而曳之，婢仆于怀，遂相狎，而呻楚不胜。郭问：“年几何矣？”答云：“十七。”问：“处子亦知情乎？”曰：“妾非处子，然荒疎已三年矣。”郭研诘仙人姓氏，及其清贯、尊行。婢曰：“勿问！即非天上，亦异人间。若必知其确耗，恐觅死无地矣。”郭遂不敢复问。次夕，女果以烛来，相就寝食，以此为常。一夜，女人曰：“期以永好；不意人情乖沮，今将粪除天宫，不能复相容矣。请以后酒为别。”郭泣下，请得脂泽为爱。女不许，赠以黄金一斤、珠百颗。
三盏既尽，忽已昏醉。既醒，觉四体如缚，纠缠甚密，股不得伸，首不得出。极力转侧，晕堕床下。出手摸之，则锦被囊裹，细绳束焉。起坐凝思，略见床櫺，始知为己斋中。时离家已三月，家人谓其已死。郭初不敢明言，惧被仙谴，然心疑怪之。窃间一告知交，莫有测其故者。被置床头，香盈一室；拆视，则湖绵杂香屑为之，因珍藏焉。后某达官闻而诘之，笑曰：“此贾后之故智也。仙人乌得如此？虽然，此事亦宜慎秘，泄之，族矣！”有巫尝出入贵家，言其楼阁形状，绝似严东楼家。郭闻之，大惧，携家亡去。未几，严伏诛，始归。异史氏曰：“高阁迷离，香盈绣帐；雏奴蹀躞，履缀明珠：非权奸之淫纵，豪势之骄奢，乌有此哉？顾淫筹一掷，金屋变而长门；唾壶未干，情田鞠为茂草。空床伤意，暗烛销魂。含颦玉台之前，凝眸宝幄之内。遂使糟丘台上，路入天宫；温柔乡中，人疑仙子。伧楚之帷薄固不足羞，而广田自荒者，亦足戒已！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

郭生是京都人，二十多岁，容貌俊美，一表人才。一天刚近黄昏，有一个老婆婆送来一尊酒，郭生感到奇怪，不知为什么无缘无故送酒来，老婆婆笑着说：“不用问，喝了它，自然会到好地方。”说完就走了。郭生揭开尊轻轻一闻，酒香四溢，于是就喝了。郭生喝完酒，忽然就醉了，什么都不知道了。等他醒来，正和一个人并排躺着。他用手一摸，那人皮肤如油脂一般光滑，一阵麝兰香气飘过来，原来是个女子。郭生问她是谁，她不回答，便和她交合。交合完毕，郭生用手摸摸墙壁，墙壁都是石头的，阴森森的有泥土味，很像坟墓。郭生大吃一惊，疑心自己被女鬼迷惑了，于是问女子：“你是什么神呀？”女子说：“我不是神，是仙。这是洞府。我与你前世有缘，你不要吃惊，只安心住下就行了。再过一道门，有一个漏光的地方，可以方便。”然后女子就起身，关了门离开了。过了很久，郭生肚子饿了，便有小女仆送来面饼、鸭汤，让他摸索着吃下去。洞里黑漆漆的，分不清昼夜。不久，女子来睡觉，才知道是晚上了。郭生说：“白天不见天日，晚上没有灯火，吃东西不知道嘴在何处。常常这样，嫦娥和罗刹有什么区别，天堂和地狱有什么不同！”女子笑着说：“因为你是尘世中的人，爱说话，喜欢泄露秘密，所以不想让你见到我的样子。而且暗中摸索，也能区分出美丑，何必一定要点灯！”

住了几天，郭生觉得非常烦闷，几次请求让他暂时回去。女子说：“明天与你一起去游览天宫，然后就和你分别。”第二天，忽然有个小丫环打着灯笼进来，说：“夫人等先生很久了。”郭生随着她出来。夜空星光之下，只见楼阁无数。经过几道画廊，才到了一处地方，堂上垂着珠帘，点着巨大的蜡烛，照得如同白昼。进去之后，就见到一位美人，穿着华丽的衣服，面向南坐着，年纪约二十岁左右，锦缎袍子耀人眼目，头上的明珠翘着在头四周颤动。地面上都放着短蜡烛，连女人的裙底都照亮了，真是天上的仙女。郭生眼花缭乱，不知所措，不觉要跪下行礼，女子让丫环把他扶起来，拉着他坐下。不久，珍馐美味摆满了桌子，女子劝酒说：“喝了这杯酒来为你送行。”郭生鞠躬说：“以前相会不识仙人的真面目，实在惶恐不安。如果仙人容我以赎前罪，愿意终生做你的忠实臣子。”女子回头望着丫环微笑，便命人把酒席移到卧室去。卧室里挂着流苏绣花帐子，被褥又香又软。女子让郭生坐在床上。饮酒时，女子几次说：“你离开家很久了，暂时回去也没关系。”一更已尽，郭生也不说告别。女子叫丫环打着灯笼送他走，郭生不说话，假装酒醉睡倒在床上，摇他也不动。女子叫几个丫环扶着他，给他脱了衣服。一个丫环握着他私处说：“这个男子看起来温文尔雅，这个东西为什么不文明！”抱着他放到床上，大笑着离开了。女子也上了床，郭生才转过身来。女子问：“醉了？”郭生说：“小生如何能醉！刚见仙人，神魂颠倒罢了。”女子说：“这是天宫。天不亮的时候，你该早点儿离开。如果嫌洞中烦闷，不如早些回去。”郭生说：“如今有人夜里得到了名花，闻着它的香气，摸弄它的枝干，却苦于没有灯火看不着它，这种感情怎么能受得了呢？”女子笑了，答应给他灯火。到了四更，女子叫丫环点上灯笼，抱着衣服送郭生进去。进了洞中，看见四周装饰十分精巧，睡觉的地方铺的棕革毡垫有一尺多厚。

郭生脱了鞋进了被窝，丫环转来转去不肯离开。郭生仔细一看，这丫环风致美好，就开玩笑说：“说我不文明的，是你吗？”丫环笑了，用脚踢踢枕头说：“你该睡倒了！别再多说了。”郭生见她鞋端嵌着的珠子有如大豆粒。郭生抓住她一拉，丫环扑倒在他怀里，于是两人交合，而丫环呻吟着好像不胜痛楚。郭生问：“你多大了？”答：“十七。”问：“处女也知道男女之情吗？”答道：“我不是处女，只是有三年没做此事了。”郭生追问仙人的姓名及籍贯、排行。丫环说：“不要问了！既不是天上，也与人间不同。如果一定要知道她的真实情况，恐怕你要死无葬身之地了。”郭生于是不敢再问。第二天晚上，女子果然带着灯烛来，和郭生一起吃住，以后常常如此。

一天晚上，女子进来说：“本想与你长久相好，不料人情多变，今天要清扫天宫，不能再留你了。请以这杯酒作别。”郭生哭了，请求女子留件身上的东西作为纪念。女子不答应，送了他一斤黄金，一百颗珍珠。郭生喝了三杯酒后，突然醉倒了。再醒来，觉得四肢像被捆住了一样，缠得很紧，腿伸不了，头也伸不出来。郭生使劲儿转来转去，迷迷糊糊掉到了床下。伸手一摸，全身被锦被裹着，细绳捆绑。郭生坐起来后细回想，隐约望见床榻和窗户，才明白是在自己的书房里。这时，郭生离开家已经三个月了，家人以为他已经死了。郭生开始不敢说出自己的经历，害怕被仙人责罚，然而心中有很多怀疑。暗中告诉给他的好朋友，也没有人能猜出其中的奥妙。锦被放在他的床头，香气满屋，拆开一看，是湖棉掺杂香料做成的，于是珍藏了起来。后来，有一位大官听到这件事，就向郭生询问了经过，然后笑着说：“这是晋朝贾皇后用过的办法。仙人怎么能这样做呢？虽然如此，这件事也应该严守秘密，泄露出去，会株连家族的！”有个巫婆常常进出显贵之家，说那楼阁的形状，非常像严嵩的儿子严东楼家。郭生一听非常恐慌，带着家属逃走了。不久，听说严氏被朝廷处决，郭生一家才回来。

异史氏说：高高的楼阁朦朦胧胧，芬芳的气味充满绣花帐，年轻的奴仆小步徘徊，鞋子上缀着珍珠，不是权势显赫的奸臣淫逸放纵，豪家大族的骄奢，哪能有这样的排场！看淫筹一掷，金屋娇妻变为长门怨妇；唾壶还没有干，情感的田地已经长满了野草。独守空床，孤灯长夜，令人伤心欲绝。对镜伤怀，凝眸绣帐。于是使得凭借饮酒之台，路通天宫；温柔乡里，使人疑心是仙女。严氏的家丑不足为耻，而盛畜姬妾，却让她们独守空房的人，也足以以此为鉴戒！

</aside>

> 【注释】  
<b>京都</b>：此指明朝京城北京。  
<b>冽香</b>：清醇的香气。欧阳修《醉翁亭记》：“酿泉为滴，泉香而酒冽。”  
<b>阴阴</b>：潮冷。  
<b>洞府</b>：神仙居处。暗示系地下宫室。  
<b>耐居之</b>：耐心住在这里。  
<b>鸭臛</b>：鸭汤。臛，肉羹。  
<b>“则姮娥”句</b>：谓昏暗中妍媸不辨。姮娥，即嫦娥，此作天仙、丽人代称。罗刹，恶魔名，此指丑妇。  
<b>多言喜泄</b>：多咀多舌，爱泄露隐密  
<b>迷乱失次</b>：神智迷乱，举止失措。失次，行为颠倒。  
<b>八珍</b>：古代八种珍奇食品，见《周礼•天宫•膳夫》“珍用八物”注。后来泛指丰美菜肴。  
<b>没齿不二</b>：终身不怀异心。没齿，老掉牙齿。  
<b>流苏</b>：用彩色丝线编织的繐子。此指绣帐垂饰  
<b>更尽一筹</b>：一更已尽。筹，更筹，古代夜间报更的竹签。  
<b>抁（dǎn胆）</b>：推掇。通“枕”。《列子•黄帝》：“既而狎侮欺诒，、、挨、抌，亡所不为。”注：“抌，方言击背也。”  
<b>丹圣精工</b>：用红土白粉涂饰得十分精致。  
<b>褥革棕毡</b>：毛皮褥子和棕榈软垫  
<b>僵</b>：犹俗言“挺尸”。睡眠的谑称。  
<b>巨菽</b>：大颗豆粒。  
<b>处子</b>：即处女。未婚少女  
<b>清贯、尊行</b>：此问女子乡籍及排行。清、尊，敬词。贯，籍贯；行，排行。  
<b>人情乖沮</b>：人事与初愿相违。人情，犹言人事。乖沮，背离、违碍。沮，通“阻”。  
<b>脂泽</b>：妇女所用脂粉、香膏之类化妆品。  
<b>略见床櫺</b>：隐约望见卧榻和窗櫺。  
<b>窃间，瞅机会。  
<b>湖绵</b>：湖州（今江苏吴兴）向产优质丝绵，称湖绵。香屑，香料细末。  
<b>贾后之故智</b>：贾后的旧花招。贾后，指晋惠帝后贾南风，性荒淫放恣。尝私洛南盗尉部某小吏，使人纳之簏箱中，车载入宫，诈云天上：供以好衣美食，与共寝处数夕，复赠以众物，放出。后小吏被疑盗窃，拘审对簿，事始暴露。见《晋书•后妃传》。  
<b>慎秘，小心保密  
<b>族</b>：灭族。  
<b>严东楼</b>：严世蕃，别号东楼，江西分宜人。明嘉靖间权奸严嵩之子。官至工部左侍郎。世蕃性阴狠，凭借父势，招权纳贿无厌。复豪奢淫纵，其治第京师，连三四坊，日与宾客纵倡乐，至居母丧亦然。嘉靖四十一年，以御史邹应龙劾，谪戍雷州，未至而返。旋被南京御史林润劾以大逆，于嘉靖四十四年被诛。参《明史•奸臣传》附本传。  
<b>“高阁”四句</b>：姬妾居住的画阁林立使人目迷，处处绣帐香气盈溢；年青的丫环服役奔走，鞋上缀着耀眼的珍珠。迷离，模糊、隐约；形容高阁众多难辨。雏奴，幼婢。蹀躞，趋走给役的样子。  
<b>“顾淫筹一掷”四句</b>：谓权奸纵欲，不过图欢乐于一时，众多姬妾，难免转眼陷入被遗弃的境地。淫筹，据说严世蕃以白续汗巾为秽巾，每与妇人合，即弃其一，终岁计之，谓之淫筹。见《情史》。金屋变而长门，谓由受宠变为失宠。金屋，喻极华丽之屋。长门，汉宫名。汉武帝为太子时，帝姑长公主欲以其女阿娇配帝。帝曰：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”是为陈皇后。后因无子及为巫蛊咒诅，罢居长门宫。见班固《汉武故事》。唾壶，据《情史》云，严世蕃以美婢口承痰唾，谓之香唾壶。情田鞠为茂草，即前婢子所谓“荒疏”。《诗•小雅•小弁》：“踧踧周道，鞠为茂草。”此借为隐喻。  
<b>“空床”四句</b>：写姬妾遭冷落后失意伤怀的种种心绪情态。空床伤意，暗烛销魂，谓孤灯长夜，空床独守，今人伤心欲绝。凝眸宝幄，含颦玉台，谓晓愁理妆，夜难成寐。玉台，谓玉镜台，即玉饰妆台；宝幄，精美的床帐。  
<b>“遂使”四句</b>：承上文，谓因姬妾难耐孤寂，遂使权奸干纵酒荒淫之馀，为姬妾引人入府开方便之门；而郭生之流陶醉于美色迷人之境不知底里，竞误把这些姬妾当作天宫仙女。天宫，喻豪华府第。糟丘，谓纵酒荒淫。温柔乡，喻美色迷人之境。注并见前。  
<b>“伦楚”三句，谓卑污如严世蕃之类，其家中男女淫乱固不足增其羞；而一般盛蓄姬妾而任其闲旷者，则应视此为戒。伧楚</b>：魏晋南北朝时吴人对楚人的鄙称，意谓楚人荒陋鄙贱。严家江西分宜，于古为楚地，故借以鄙称之。帷薄，“帷薄不修”之省，详卷四《念秧》注。广田自荒；广置田亩，任其荒芜；喻盛蓄姬妾，而让她们独守空房。  
