<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 乔女

这是一篇颂扬丑女的小说。乔女虽然奇丑无比，“壑一鼻，跛一足”，但是封建社会所加给妇女的优秀品质她几乎占全了：“不事二夫，节也；图报知己，义也；锐身诣官，勇也；哭诉缙绅，智也；食贫不染，廉也；幼而抚之，长而教之，仁也，礼也。迨身既死，而犹能止其棺，斥其子，卒以遂其归葬之志，得为完人于地下。”（但明伦）除去封建的贞节外，她为孟生家庭所做的一切令人钦敬，在当今社会也属于完人。

在中国古代小说中，写丑女有才、有德、建功立业的作品并非没有，本篇的特殊之处在于赋予了孟生和乔女的知己之感上。而“知己之感，许之以身”，正是蒲松龄长期科举坎懔中所渴望的一种情感。

平原乔生，有女黑丑：壑一鼻，跛一足。年二十五六，无问名者。邑有穆生，四十余，妻死，贫不能续，因聘焉。三年，生一子。未几，穆生卒，家益索；大困，则乞怜其母。母颇不耐之。女亦愤不复返，惟以纺织自给。有孟生丧耦，遗一子乌头，裁周岁，以乳哺乏人，急于求配；然媒数言，辄不当意。忽见女，大悦之，阴使人风示女。女辞焉，曰：“饥冻若此，从官人得温饱，夫宁不愿？然残丑不如人，所可自信者，德耳；又事二夫，官人何取焉！”孟益贤之，向慕尤殷，使媒者函金加币而说其母。母悦，自诣女所，固要之；女志终不夺。母惭，愿以少女字孟；家人皆喜，而孟殊不愿。居无何，孟暴疾卒，女往临哭尽哀。孟故无戚党，死后，村中无赖悉凭陵之，家具携取一空，方谋瓜分其田产。家人亦各草窃以去，惟一妪抱儿哭帷中。女问得故，大不平。闻林生与孟善，乃踵门而告曰：“夫妇，朋友，人之大伦也。妾以奇丑，为世不齿，独孟生能知我；前虽固拒之，然固已心许之矣。今身死子幼，自当有以报知己。然存孤易，御侮难；若无兄弟父母，遂坐视其子死家灭而不一救，则五伦中可以无朋友矣。妾无所多须子君，但以片纸告邑宰；抚孤，则妾不敢辞。”林曰：“诺。”女别而归。林将如其所教；无赖辈怒，成欲以白刃相仇。林大惧，闭户不敢复行。女听之数日，寂无音；及问之，则孟氏田产已尽矣。女忿甚，锐身自诣官。官诘女属孟何人，女曰：“公宰一邑，所凭者理耳。如其言妄，即至戚无所逃罪；如非妄，即道路之人可听也。”官怒其言戆，诃逐而出。女冤愤无以自伸，哭诉于撍绅之门。某先生闻而义之，代剖于宰。宰按之，果真，穷治诸无赖，尽反所取。或议留女居孟第，抚其孤；女不肯。扁其户，使媪抱乌头，从与俱归，另舍之。凡乌头日用所需，辄同妪启户出粟，为之营办；己锱铢无所沾染，抱子食贫，一如曩日。积数年，乌头渐长，为延师教读；已子则使学操作。妪劝使并读，女曰：“乌头之费，其所自有；我耗人之财以教己子，此心何以自明？”又数年，为乌头积粟数百石，乃聘于名族，治其第宅，析今归。乌头位要同居，女乃从之；然纺绩如故。乌头夫妇夺其具，女曰：
“我母子坐食，心何安矣。”遂早暮为之纪理，使其子巡行阡陌，若为佣然。乌头夫妻有小过，辄斥谴不少贷；稍不梭，则怫然欲去。夫妻跪道悔词，始止。未几，乌头入泮，又辞欲归。乌头不可，捐聘币，为穆子完婚。女乃析子今归。乌头留之不得，阴使人于近村为市恒产百亩而后遣之。
后女疾求归。乌头不听。病益笃，嘱曰：“必以我归葬！”乌头诺。既卒，阴以金啗穆子，俾合葬于孟。及期，棺重，三十人不能举。穆子忽仆，七窍血出。自言曰：“不肖儿，何得遂卖汝母！”乌头惧，拜祝之，始愈。乃复停数日，修治穆墓已，始合厝之。
异史氏曰：“知己之感，许之以身，此烈男子之所为也。彼女子何知，而奇伟如是？若遇九方皋，直牡视之矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

平原县姓乔的读书人，有个女儿又黑又丑，还豁着鼻子，瘸了一条腿，二十五六岁了也没人来聘娶。城里有个姓穆的书生，四十多岁，妻子死了，家里贫穷无力续娶，就娶了乔家女儿。乔女过门三年，生了一个儿子。不久，穆生便故去了，家里更加贫穷，生活十分困难，乔女向自己母亲求助。母亲很不耐烦，乔女也很生气，不再回娘家，就靠纺线、织布来维持生活。有个姓孟的书生，死了妻子，留下一个儿子叫乌头，才满周岁，因为孩子没有奶吃，急着要续娶，但媒人向他提了几个，他都不满意。忽然见到乔女，非常高兴，暗中让人向乔女示意。乔女拒绝了，说：“我现在穷困到这个地步，嫁给官人可以得到温饱，哪能不愿意呢？然而我又残又丑，比不上别人，所能自信的只有品德了，但如果嫁了两个丈夫，连德也有亏了，那么，官人你看中我什么呢！”孟生愈发尊重她，思慕之情更深，便让媒人送上礼物和金钱去说服乔女的母亲。她母亲很高兴，亲自到女儿家，坚持让女儿答应下来，乔女坚决不嫁。母亲很羞愧，表示愿意把小女儿嫁给孟生。孟家人都很高兴，而孟生却不同意。过了不久，孟生突然得急病死了，乔女到孟家去吊丧，极尽哀思。

孟生本来没有什么亲戚、族人，死后，村中无赖都乘机欺负孟家，把家具掠取一空，正商量着瓜分孟家的田产。家里的仆人也趁乱偷了东西跑了，只有一个老妈子抱着乌头在帐子里哭。乔女问明了原委，非常气不平。听说林生与孟生生前友好，就登门告诉林生说：“夫妇、朋友，是伦常之大端。我因为很丑陋，被世人瞧不起，只有孟生能看重我，从前虽然坚决拒绝了他，然而心已经许给他了。如今，孟生死了，孩子年幼，我自己觉得应当做些事来报答孟生的知己之恩。可是，收养孤儿容易，防止外人欺负很难，如果没有兄弟父母，于是就等着看他子死家亡而不去救，那么五伦之中可以用不着朋友这一项了。我没有更多的事麻烦您，只是请您写一张状子告到县里，抚养孤儿的事，我则不敢推辞。”林生说：“好！”乔女告别他回了家。林生准备按乔女所教的去办，村中的无赖们火了，都威胁他要白刀子进红刀子出。林生十分害怕，关了门不敢再出去。乔女等了几天，毫无音信，等到一打听，孟家的田产已经分光了。乔女非常气愤，挺身而出到官中去告状。县令问乔女是孟生的什么人。乔女说：“您管理一个县，所凭的只是公理罢了。如果说的话是假的，就是至亲也逃脱不了罪名；如果不假，就是路边人的话也该听。”县令不高兴她说话太直，把她赶了出去。乔女气愤得无处申辩，就到当地大户人家去哭诉。有一位先生听到这件事，为她的义气而感动，代她向县令说明原委。县令一查，乔女说的果然是真的，于是追究了那些无赖的罪行，把他们夺去的产业都追了回来。

有人提议让乔女留在孟家，抚养孤儿，乔女不肯。她锁了孟家的门，让老妈子抱着乌头和她一起回家，另找房子安排她们住下。凡是乌头日常需要的东西，就和老妈子打开门拿出粮食换钱，为他置办。自己则分文不取，带着孩子过穷日子，和从前一样。过了几年，乌头渐渐长大，便为他请老师，教他读书，自己的儿子则叫他学干农活。老妈子劝她让两个孩子一起读，乔女说：“乌头的费用，是他自己的，我消耗别人的钱财来教育自己的儿子，我的心意怎么能表明呢？”又过了几年，乔女替乌头积累了几百石粮食，为他聘娶了名门的女儿，修葺了宅院，把产业给他，让他自己回去过。乌头哭着要和乔女一起住，乔女才答应了，但是，依然像往常一样纺线、织布。乌头夫妇夺走了她的工具，乔女说：“我们母子坐着白吃，心里怎么能安稳呢？”于是整天替乌头经营家业，让她的儿子去田里监工，好像雇工一样。乌头夫妇有小过失，就责备他们，不肯放宽，稍不悔改，乔女就生气地要离开。直到夫妻俩跪着道歉才行。不久，乌头考上了秀才，乔女又要离开他们回家。乌头不同意，拿出钱，给穆生的儿子娶了亲。乔女便让儿子回家过活。乌头留不住，便暗中让人在附近村子为穆子买了百亩地，才让他回去。

后来乔女得了病要回家去，乌头不同意。病加重了，乔女嘱咐说：“一定要把我归葬穆家！”乌头同意了。乔女死后，乌头暗中送些钱给穆子，要将乔女与孟生合葬。到了出殡那天，棺材重得三十个人也抬不起来。穆子忽然倒在地上，七窍流血，自己说：“不肖儿子，怎么能卖你母亲呢！”乌头害怕了，连忙拜倒祝告，穆子才好了。于是，棺材又停了几天，把穆生的墓地修整妥当，才把他们合葬了。

异史氏说：甘愿为赏识自己、了解自己的人献身，这是刚烈男子的作为。这个女人有什么智慧，却如此了不起？如果遇到善于辨别良马的九方皋，会把她看作男人。

</aside>

> 【注释】  
<b>壑一鼻</b>：鼻翼的一侧有缺损。  
<b>问名</b>：议婚；俗言提亲。旧时婚制有六礼，第一纳采；第二问名：男方具书派人到女家，问女之名，女家具告女之出生年月及母之姓氏。见《仪礼•士昏礼》。后因作议婚代你。  
<b>聘</b>：娶为妻子。  
<b>索</b>：萧索！衰败。  
<b>函金加币</b>：封送银两增帛，作为采礼。币谓缯帛，纳采所用礼品。函，谓用拜盒装盛。说（shùi税）：劝说。  
<b>固要（yǎo腰）之</b>：一再迫使女儿改嫁。要，强迫。  
<b>戚党</b>：亲族戚属。  
<b>草窃</b>：乱窃；谓乘机窃掠。《尚书•微子》；“殷罔不小大，好草窃奸究。”[9]大伦：伦常之大端。  
<b>存孤，保全、抚育孤儿。  
<b>须</b>：期待。  
<b>戆（zhuàng撞）</b>：刚直而愚。《史记•汲黯列传》，“甚矣，汲黯之戆也。”[13]食贫：居贫。贫穷自守。《诗•卫风•氓》：“自我徂尔，三岁食贫。”  
<b>要</b>：苦求。  
<b>巡行阡陌</b>：谓督理稼穑之事。  
<b>斥谴</b>：斥责，责罚。贷，宽客  
<b>不悛（quan圈）</b>：不悔改，不停止。《左传•隐公六年》：“长恶不悛，从自及也。”  
<b>怫（fú扶）然</b>：生气的样子。《庄子•天地》：“谓己诀人，则佛然作色。”  
<b>捐聘市</b>：代纳聘札。捐，捐助，出资助人  
<b>归葬</b>：谓送还穆姓坟茔安葬。  
<b>七窍</b>：人体眼、耳、口、鼻共七处孔穴，称七窍。《庄子•应帝王》：  
<b>“人皆有七窍，以视听食息。”  
<b>  
<b>不肖儿</b>：不孝之子。不肖，谓不类其父。  
<b>合厝（cuò措）</b>：合葬。夫妻同葬一个墓穴。  
<b>“知己之感”二句</b>：感戴知己，以身相许。即“士为知己者死”（豫让语，见《战国策•赵策》一）之意，故下言“此烈男子所为”。  
<b>“若遇”二句，谓若使乔女得遇慧识明鉴、不拘皮相之士，简直要把她当义烈男子看待。九方皋</b>：春秋时善相马的人，能识骏马于札牡骊黄之外，伯乐称赞他“所现在天机，得其精而忘其粗，存其内而忘其外”。见《列子•说符》。后常以九方皋喻善识贤才之士。牡，雄马，喻男子。  
