<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 刘夫人

中国人有强烈的历史使命感。朝代更替，有家国兴亡的感慨。家族的兴衰，也有黍离之叹。蒲松龄有浓厚的家族观念，并有着复兴家族的强烈愿望。他在《族谱序》中说：“动水源木本之思，知兴衰绝续之故，其于人心风俗未必无小补焉。”《聊斋志异》中《王成》、《小梅》等篇借狐狸之口写祖辈对于子孙贫穷的焦虑，本篇则写女鬼刘夫人感慨于子孙不长进，家族陵替，于是请外姓廉生替自己经商赚钱，以贻子孙。为了能把钱给孙子，不惜被掘坟暴尸，把祖辈的良苦用心写得淋漓尽致，感人至深。

虽然小说借用女鬼为故事情节的线索，但不少细节是活生生的民俗史料。比如刘夫人请廉生经商，说：“薄藏数金，欲倩公子持泛江湖，分其赢馀，亦胜案头萤枯死也。”反映了淄川一带的经商传统。“是时方讹传朝廷欲选良家女，犒边庭，民间骚动。”可以补充明末选女犒边庭史料之缺。刘夫人的孙子盗墓掘尸，入户抢劫，都是因为赌博的原因，可见明清时代农村赌博之风危害之大等等。

廉生者，彰德人。少笃学；然早孤，家綦贫。一日他出，暮归央途。入一村，’有温来谓曰：“廉公子何之？夜得毋深乎？”生方皇惧，更不暇问其谁何，便求假榻。温引去，入一大第。有双鬟笼灯，导一妇人出，年四十余，举止大家。媪迎曰：“廉公子至。”生趋拜。妇喜曰：“公子秀发，何但作富家翁乎！”即设筵，妇侧坐，劝釂甚殷，而自己举杯未尝饮，举箸亦未尝食。生惶惑，屡审阀阅。笑曰：“再尽三爵告君知。”生如命已。妇曰：“亡夫刘氏，客江右，遭变遽殒。未亡人独居荒僻，日就零落。虽有两孙，非鸱鸮，即驽骀耳。公子虽异姓，亦三生骨肉也；且至性纯笃，故遂腼然相见。无他烦，薄藏数金，欲情公子持泛江湖，分其赢馀，亦胜案头萤枯死也。”生辞以少年书痴，恐负重托。妇曰：
“读书之计，先于谋生。公子聪明，何之不可？”遣婢运资出，交兑八百余两。生皇恐固辞。妇曰：“妾亦知公子未惯懋迁，但试为之，当无不利。”生虑重金非一人可任，谋合商侣。妇曰：“勿须。但觅一朴悫谙练之仆，为公子服役足矣。”遂轮纤指一卜之，曰：“伍姓者吉。”命仆马囊金送生出，曰：“腊尽涤盏，候洗宝装矣。”又顾仆曰：“此马调良，可以乘御，即赠公子，勿须将回。”生归，夜才四鼓，仆系马自去。明日，多方觅役，果得伍姓，因厚价招之。伍老子行旅，又为人戆拙不苟，资财悉倚付之。往涉荆襄，岁抄始得归，计利三倍。”生以得伍力多，于常格外，另有馈赏，谋同飞洒，不令主知。甫抵家，妇已遣人将迎，遂与俱去。见堂上华筵已设；妇出，备极慰劳。生纳资讫，即呈簿籍；妇置不顾。少顷即席，歌舞鞺鞳，伍亦赐筵外舍，尽醉方妇。因虫无家室，留守新岁。次日，又求稽盘。妇笑曰：“后无须尔，妾会计久矣。”乃出册示生，登志甚悉，并给仆者，亦载其上。生愕然曰：“夫人真神人也！”过数日，馆谷丰盛，待若子侄。
一日，堂上设席，一东面，一南面；堂下一筵西向。谓生曰：“明日财星临照，宜可远行。今为主价粗设祖帐，以壮行色。”少间，伍亦呼至，赐坐堂下。一时鼓钲鸣聒。女优进呈曲目，生命唱“陶朱”。妇笑曰：“此先兆也，当得西施作内助矣。”宴罢，仍以全金付生，曰：“此行不可以岁月计，非获巨万勿归也。妾与公子，所凭者在福命，所信者在腹心。勿劳计算，远方之盈继，妾自知之。”生唯唯而退。往客淮上，进身为鹾贾，逾年，利又数倍。然生嗜读，操筹不忘书卷，所与游皆文士；所获既盈，隐思止足，渐谢任于伍。桃源薛生与最善；适过访之，薛一门俱适别业，昏暮无所复之，阍人延生人，扫榻作炊。细诘主人起居，盖是时方讹传朝廷欲选良家女，犒边庭，民间骚动。闻有少年无妇者，不通媒的，竟以女送诸其家，至有一夕而得两妇者。薛亦新昏于大姓，犹恐舆马喧动，为大令所闻，故暂迁于乡。初更向尽，方将拂榻就寝，忽闻数人排阖入。阍人不知何语，但闻一人云：“官人既不在家，秉烛者何人？”阍人答：“是廉公子，远客也。”俄而问者已入。袍帽光洁，略一举手，即诘邦族。生告之。喜曰：“吾同乡也。岳家谁氏？”答云：“无之。”益喜，趋出，急招一少年同人，敬与为礼。卒然曰：“实告公子：某慕姓。今夕此来，将送舍妹于薛官人，至此方知无益。进退维谷之际，适逢公子，宁非数乎！”生以未悉其人，故踌躇不敢应。慕竟不听其致词，急呼送女者。少间，二媪扶女郎人，坐生榻上。睨之，年十五六，佳妙无双。生喜，始整巾向慕展谢；又嘱阍人行沽，略尽款洽。慕言：“先世彰德人；母族亦世家，今陵夷矣。闻外祖遗有两孙，不知家况何似。”生问：“伊谁？”曰：“外祖刘，字晖若，闻在郡北三十里。”生曰：“仆郡城东南人，去北里颇远；年又最少，无多交知。郡中此姓最繁，止知郡北有刘荆卿，亦文学士，未审是否，然贫矣。”慕曰：
“某祖墓尚在彰郡，每欲扶两棕归葬故里，以资斧未办，姑犹迟迟。今妹子从去，归计益决矣。”生闻之，锐然自任。二慕俱喜。酒数行，辞去。生却仆移灯，琴瑟之爱，不可胜言。次日，薛已知之，趋入城，除别院馆生。生诣淮，交盘已，留伍居肆；装资返桃源，同二慕启岳父母骸骨，两家细小，载与俱归。入门安置已，囊金诣主。前仆已候于途。从去，妇逆见，色喜曰：“陶朱公载得西子来矣！前日为客，今日吾甥婿也。”置酒迎尘，借益亲爱。生服其先知，因问：“夫人与岳母远近？”妇云：“勿问，久自知之。”乃堆金案上，瓜分为五；自取其二，曰：“吾无用处，聊贻长孙。”生以过多，辞不受。凄然曰：“吾家零落，宅中乔木，被人伐作薪；孙子去此颇远，门户萧条，烦公子一营办之。”生诺，而金止受其半。妇强内之。送生出，挥涕而返。生疑怪间，回视第宅，则为墟墓。始悟妇即妻之外祖母也。既归，赎墓田一顷，封植伟丽。刘有二孙，长即荆卿；次玉卿，饮博无赖，皆贫。兄弟诣生申谢，生悉厚赠之。由此往来最稔。生颇道其经商之由，玉卿窃意家中多金，夜合博徒数辈，发墓搜之，剖棺露胔，竟无少获，失望而散。生知墓被发，以告荆卿。荆卿诣生同验之，入圹，见案上累累，前所分金具在。荆卿欲与生共取之。生曰：
“夫人原留此以待兄也。”荆卿乃囊运而归，告诸邑宰，访缉甚严。后一人卖坟中玉簪，获之，穷讯其党，始知玉卿为首。宰将治以极刑；荆卿代哀，仅得赊死。墓内外两家并力营缮，较前益坚美。由此廉、刘皆富，惟玉卿如故。生及荆卿常河润之，而终不足供其博赌。一夜，盗入生家，执索金资。生所藏金，皆以千五百为箇，发示之。盗取其二，止有鬼马在厩，用以运之而去。使生送诸野，乃释之。村众望盗火未远，噪逐之；贼惊遁。共至共处，则金委路侧，马已倒为灰烬。始知马亦鬼也。是夜止失金铡一枚而已。先是，盗执生妻，悦其美，将就淫之，一盗带面具，力呵止之，声似玉卿。盗释生妻，但脱腕铡而去。生以是疑玉卿，然心窃德之。后盗以钏质赌，为捕役所获，诘其党，果有玉卿。宰怒，备极五毒。兄与生谋，欲以重贿脱之，谋未成而玉卿已死。生犹时恤其妻子，生后登贤书，数世皆素封焉。呜呼！“贪”字之点画形象，甚近乎“贫”。如玉卿者，可以鉴矣：

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

有位姓廉的书生，是彰德人，从小好学，但很早就失去了父亲，家里非常贫困。有一天，廉生外出，傍晚回来时迷了路。进了一个村子，有个老太太过来说：“廉公子去哪里？天不是黑了吗？”廉生正在着急，也顾不上问老太太是谁，便求借宿。老太太带着他进了一个大宅。只见两个丫环提着灯笼，引导着一位夫人出来，夫人四十多岁，举止有大家风度。老太太迎上去说：“廉公子到了。”廉生急忙上前拜见。夫人高兴地说：“公子这么清秀俊雅，何止是做个富家翁啊！”随即摆上酒宴，夫人坐在一边，频频劝酒，而自己举杯却不曾喝，拿起筷子也没有吃。廉生很疑惑，再三打听她的家世，夫人笑着说：“再喝三杯就告诉你。”廉生依命喝了三杯。夫人说：“亡夫姓刘，客居江西时，突然遭到意外亡故了。我独自住在这荒丘野岭，家境日益败落。虽有两个孙子，不是败家子，就是无用之才。公子虽然不与我们同姓，却也是三生的亲骨肉，而且你秉性纯朴忠厚，所以我才来腆然相见。我没有别的事麻烦你，我藏了一点儿钱，想请公子拿到外面做个买卖，分点儿馀利，也胜过你案头苦读。”廉生推辞说自己年轻，又是书呆子，恐怕有负重托。夫人说：“谋生是读书的基础。以公子的聪明，干什么不行？”于是派丫环拿出钱来，当面交付了八百多两银子。廉生诚惶诚恐地坚持推辞，夫人说：“我也知道公子不习惯跑买卖，只是试着做，一定不会不顺的。”廉生考虑这么多银子，不是一个人承担得了的，商议找合伙人。夫人说：“不用。只找一个诚实能干的仆人，给公子干活就够了。”于是她掰着纤细的手指算了一下，说：“姓伍的吉利。”命家人备马、装银子送廉生出去，说：“腊月底一定洗刷杯盘，恭候为公子洗尘。”又回头对家人说：“这匹马已经驯服了，可以骑，就送给公子，不用牵回来了。”

廉生回到家，才四更天，仆人拴了马自己回去了。第二天，廉生到处找仆人，果然找到一个姓伍的，就用大价钱把他雇来了。姓伍的熟悉贩运买卖的事，为人又憨厚耿直，廉生把钱财都交付给他。他们到湖北一带去做买卖，到了年底才回来，计算一下得了三倍的利钱。廉生因为姓伍的仆人很得力，在工钱之外，又给他些报酬，计划将额外给姓伍的钱记在别的项目中，不让夫人知道。刚到家，夫人已经派人来迎接了，于是一起去了。只见堂上已经摆好了丰盛的宴席，夫人出来，再三表示慰劳。廉生交纳了钱财，便把财簿送上，夫人接过放在一边。不一会儿，大家入席了，歌舞演奏，热闹非凡，姓伍的也在外间被赐了酒席，喝醉了才回家去。因为廉生没有家室，便留下来过年。第二天，廉生又求夫人查账。夫人笑着说：“以后不用这样了，我早已算好了。”于是拿出账本给廉生看，上面记载得很详细，连给仆人的，也记在上面。廉生吃惊地说：“夫人真是神人！”住了几天，夫人招待得十分周到，像对待自家的侄子一样。

一天，堂上摆了酒席，一桌朝东，一桌朝南，堂下有桌向西。夫人对廉生说：“明天财星照临，适合出远门做生意。今天我为你们主仆二人设宴饯行，以壮行色。”不一会儿，把姓伍的也叫来了，请他坐在堂下。一时鼓乐齐鸣。女戏子送上剧目，廉生点唱一曲《陶朱富》。夫人笑着说：“这是先兆，你一定会得到西施做内助的。”酒宴结束，夫人便把所有的钱都交给了廉生，说：“这次出门不要限定日期，不获上万利钱不要回来。我和公子所靠的是福气和命运，所信托的是心腹之人，你们也不用费心计算，远方的盈亏，我自会知道。”廉生连连答应着退出来。他们到两淮一带去做买卖，当了盐商，过了一年，盈利数倍。然而廉生酷爱读书，做生意也不忘记书本，交往的都是文人，生意盈利之后，他暗想停下不干了，渐渐全部交给姓伍的去管理。

桃源薛生与廉生最好，一次恰好经过薛家，便去拜访，不巧薛家全家去乡下别墅了，天已经黑了，廉生无处可去。门人请廉生进屋，扫床做饭招待他。廉生向他详细地打听薛生的情况，原来，此时正讹传朝廷要挑选良家妇女，送去慰劳边关军人，百姓慌乱。听说有年轻人没媳妇的，也不请媒人，就直接把姑娘送到那家，甚至有人家一晚上得到两个媳妇的。薛生也是刚刚和一户大家女儿结亲，恐怕车马喧闹惊动官府，因此暂时迁居到乡下去了。初更未尽，廉生刚要扫床就寝，忽然听到许多人推开大门进来。门人不知说着什么，只听见一人说：“官人既然不在家，拿着蜡烛的是什么人？”门人答道：“是廉公子，远方来的客人。”一会儿，问话的人已经进来了，衣帽整洁华丽，略一拱手施礼，便问廉生的籍贯姓氏。廉生告诉了他。他高兴地说：“是我同乡。岳父是哪位？”答道：“没有。”那人更高兴，急忙出去，招呼一个年轻人进来，恭恭敬敬地见礼。又突然说：“实话告诉您，我姓慕，今夜到这儿来，是准备把妹妹嫁给薛官人，到这儿才知道办不成了。正进退两难时，遇到了公子，这不是天意吗！”廉生因为和这人素不相识，所以犹豫着不敢答应。姓慕的竟然不听廉生回答，急忙招呼送亲的人。一会儿，两个老太太扶着姑娘进来，坐在廉生的床上。廉生斜眼一看，姑娘十五六岁，美貌无比。廉生很高兴，才开始整衣正帽向姓慕的致谢，又让门人去买酒，款待他们。姓慕的说：“我先祖是彰德人，母族也是大家，如今败落了。听说外祖父留下两个孙子，不知家境怎么样。”廉生问：“您外祖父是谁？”答道：“外祖父姓刘，字晖若，听说在城北三十里。”廉生说：“我住在城东南，离北面很远，年纪又轻，交往很少。郡中刘姓最多，只知道郡北有个刘荆卿，也是文学之士，不知是不是，但是这家很贫穷。”姓慕的说：“我祖父的坟墓还在彰郡，常想把父母的棺梓归葬故乡，因为路费不足，一直没办成。如今妹妹跟你去了，我回去的打算更坚定了。”廉生一听，便爽快地表示愿意帮他移葬。慕家兄弟都很高兴。喝了一阵儿酒后，慕家人便告辞去了。廉生打发走仆人，移过灯烛，夫妻恩爱，无法描述。第二天，薛生知道了这件事，急忙进城，选了一所宅院安置廉生夫妇。

廉生回到淮上，处理了生意上的事务，留下姓伍的在那里，然后装上钱财返回桃源，同慕家兄弟一起启出岳父母的骸骨，带着两家老小，一起回到故乡。廉生回到家里安顿好了，就拿着钱去见夫人。先前送他的仆人已经等在路上，廉生随他前去。夫人迎出来，满脸喜色地说：“陶朱公带西施回来了！先前是客人，今天是我外孙女婿了。”摆酒洗尘，更加亲热。廉生佩服夫人的先见之明，于是问道：“夫人与岳母什么关系？”夫人说：“不要问，时间一长你就知道了。”于是把银子堆在桌上，分成五份，自己取两份，说：“我没用处，只是留给长孙。”廉生觉得分给他太多，推辞不肯接受。夫人悲伤地说：“我家败落，院中的大树被人砍作烧柴。孙子离这里很远，门户萧条，麻烦公子给收拾收拾。”廉生答应了，而只拿一半银子。夫人强塞给他。送他出来，挥泪回去了。廉生正奇怪，回头看宅院，却是一片坟地。才明白夫人就是妻子的外祖母。他回到家，买了一顷坟地，封土植树，修建得非常壮观。

刘氏有两个孙子，大的就是刘荆卿，小的是刘玉卿，是个饮酒赌博的无赖，两人都很穷。兄弟俩到廉生那里感谢他修整了他们家的祖坟，廉生送给他们很多钱。从此两家来往密切。廉生对他们讲了夫人让自己经商的过程，玉卿暗以为墓里会有很多钱，晚上勾结了几个赌友，挖开祖坟找寻，打开棺材露出尸体，竟什么也没找到，只好失望地散了。廉生知道墓被盗了，告诉了荆卿。荆卿和廉生一块儿去查看，进了墓坑，见桌上堆着先前所分的两份银子。荆卿想与廉生一起分了，廉生说：“夫人本来留在这儿就是等着给你的。”荆卿于是装起来运回家中，然后向官府报告祖坟被盗，官府追查很严。后来有一个人卖坟中的玉簪，被抓到了，追查他的同党，才知道以玉卿为首。县令将处玉卿极刑，荆卿代他求情，仅仅是免了死刑。两家合力修缮坟墓内外，比以前更加坚固壮美。从此廉、刘两家都富了起来，只有玉卿还和从前一样。廉生和荆卿常常资助他，但始终不够供他赌博的。

一天晚上，盗贼进了廉生家，抓住他索要钱财。廉生所藏的银子，都以一千五百两为一锭，拿出来给强盗看。强盗只拿了两锭，因只有鬼马拴在马厩里，强盗便用它运银子。强盗让廉生送到野外，才放了他。村民们看见强盗的火把没走远，喊叫着追上去，盗贼惊慌地逃跑了。村人一起到了那个地方，看见银子掉在路边上，马已经倒在地上变成灰了。才知道马也是鬼。这天晚上只丢了一枚金钏。最初，盗贼抓住廉生的妻子，见她漂亮，想要强奸她。另一个盗贼戴着面具，大声呵止了他，声音很像玉卿。盗贼放了廉生的妻子，只是把手腕上的金钏拿走了。廉生因此怀疑那个人是玉卿，然而心中暗暗感激他。后来强盗用金钏押赌，被捕役抓获，审问他的同党，果然有玉卿。县令大怒，抓来玉卿，用尽五种毒刑。荆卿与廉生商量，要用重金贿赂县令，使玉卿脱掉官司，还没等疏通，玉卿已经死了。廉生仍时常周济玉卿的妻儿。廉生后来考中了举人，几代都很阔气。唉！“贪”字的点画样子，和“贫”字很接近。像玉卿这样的人，是可以引为借鉴的！

</aside>

> 【注释】  
<b>彰德</b>：明清府名，治所在今河南省安阳市。  
<b>笃学</b>：勤学。  
<b>假榻</b>：借宿。  
<b>举止大家</b>：举止风度像大家妇女。  
<b>秀发</b>：颖异。指人的才具器字不凡。  
<b>富家翁</b>：富翁，财主。  
<b>江右</b>：长江下游西部地区；又称江西。  
<b>未亡人，旧时寡妇自称  
<b>非鸱鸮即驽胎</b>：意谓两孙非凶顽即无能，都不堪委任。鸱鸮，即猫头鹰，古人视为恶禽，喻奸邪凶恶之人。驽和骀皆劣马，喻庸才。  
<b>三生骨肉，隔代骨肉至亲。暗指廉生将成为刘夫人甥婿。  
<b>赢馀</b>：本作“赢馀”，从青本改。  
<b>案头萤枯死</b>：谓勤奋好学，而清贫至死。案头萤，书案照读之萤！喻清贫好学之士。杜甫《题郑十八著作丈（虔）故居》诗：“穷巷悄然车马绝，案头干死读书萤。”[13]“读书之计”二句：谓若志在读书，亦须先事谋生。  
<b>懋迁</b>：贸易。语出《尚书•益稷》。  
<b>谋合商侣</b>：打算同其他商人合伙经营。  
<b>朴悫（què却）谙练</b>：朴厚谨慎，熟悉商务。朴，朴实，厚道悫，诚实，谨慎。诺练，熟悉  
<b>“腊尽”二句，谓于年底预备酒筵，等候廉生归来，为之洗尘。涤盏，洗杯款客。洗装，犹言洗尘，指宴请远至之人。  
<b>调（tiào条）良</b>：驯顺易驭。  
<b>老于行旅</b>：谓久惯于出门经商。老，谓经时久，历事多，行旅，来往的旅客；此谓经商往来  
<b>戆拙不苟</b>：耿直固执，凡事不肯马虎。  
<b>岁杪</b>：年终  
<b>飞洒</b>：指将破格馈赏伍姓之款，杂摊于其他支出项下报账。  
<b>歌舞鞺鞳（tāngtà汤榻）</b>：歌舞齐作，鼓乐轰鸣。鞝鞳，钟鼓声。  
<b>稽盘</b>：查验账目，清点财物。  
<b>馆谷</b>：语出《左传•僖公二十八年》。本谓居其馆，食其谷，此揩主人对客人居住饮食的招待供应。  
<b>财星临照，财神垦位临照，是商贾宜利之兆。财星，又名财宝星，是财神的星位。道教奉赵玄坛为财神，据说他能驱役雷电，禳除灾瘟，买卖求财，使之宜利。见《三教搜神大全》。  
<b>主价（jiè介）</b>：犹言店主和伙计，指廉生和伍某。价，本指宾主间的传话人，此指联系内外的店伙。祖帐，为远行者祖祭所设的帐幕，即借揩饯行筵席。祖，路神；古代为远客饯行要祭祀路神，祈祐平安  
<b>陶朱</b>：指敷演陶朱公致富故事的戏文。陶朱公，即春秋时越国大夫范蠡。据《史记•货殖列传》，范蠡助勾践灭吴后，以为越王不可共安乐，遂弃官去。后至陶（地名，在今山东定陶县），易名朱公，以经商致富，十九年中三致千金。明传奇如梁辰鱼《浣纱记》、汪道昆《五湖游》等，皆敷演范蠡故事，此或即指这类戏文中的有关折子戏。  
<b>西施作内助</b>：西施，注已见前。据《吴越春秋》；越灭吴后，西施复归范蠡，与之同泛五湖而去。内助，妻子。  
<b>全金</b>：全部资金，包括上次经商带回的所有本金和利润。  
<b>盈绌</b>：犹言盈亏，指盈利或亏本。  
<b>淮上</b>：淮河沿岸。当时淮河为盐运水道，以扬州为盐运集散中心。  
<b>鹾贾</b>：盐商。  
<b>止足</b>：谓知足而止。《老子》：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”  
<b>谢任</b>：卸任；把责任转付他人。  
<b>桃源</b>：县名，属湖南，以境内有桃花源，故称。  
<b>起居</b>：举止。近况。  
<b>“盖是时”至“得两妇者”数句</b>：背景未详，疑为明末天启、崇帧间事。又据《蒲松龄集•述刘氏行实》谓：“顺治乙未（十二年，一六五五年）间，讹传朝廷将选良家子充掖庭，人情汹动”云云一段文字，所述为作者本人与其妻刘孺人完婚经历，行文与此处颇相类，但所言“充掖庭”而非“犒边庭”，未知是否与廉生所遭出于同一背景，待考。  
<b>大令</b>：对知县的敬称。  
<b>排阖</b>：推门。阖，门扇。《尔雅•释宫》：“阖谓之靡。”  
<b>举手</b>：拱手。相见之礼。  
<b>邦族</b>：谓籍贯姓氏。  
<b>进退维谷</b>：进退无路，进退两难。《诗•大雅•桑柔》：“人亦有言，进退维谷。”传；“谷，穷也。”  
<b>踌躇</b>：此从二十四卷抄本，底本作“筹躇”。  
<b>略尽款洽</b>：略表殷勤相侍之意。款洽，殷勤。  
<b>何似</b>：如何。  
<b>郡北</b>：指彰德府城之北。  
<b>迟迟</b>：迁延。  
<b>交盘</b>：移交盘点。  
<b>居肆</b>：留守、主持店务。  
<b>甥婿</b>：外孙女婿。  
<b>迎尘</b>：迎接客人，为之洗尘。  
<b>远近</b>：谓族属亲疏。  
<b>封植伟丽</b>：谓经培土植树，墓田十分壮观。封植，犹言“封树”。古代士以上的葬礼，聚土为坟叫封，植树为记叫树，见《周礼•春宫•宗伯•冢人》。  
<b>稔</b>：熟惯。  
<b>露胔（zì自）</b>：露出腐尸。胔，腐肉。《礼记•月令》：“孟春之月……  
<b>掩骼埋胔。”注</b>：“骨枯曰骼，肉腐曰胔。”  
<b>  
<b>访缉</b>：访查捉拿。  
<b>营缮</b>：营造修缮。  
<b>河润</b>：犹言“济助”。《庄子•列御寇》：“河润九里，泽及三族。”后因以“河润”比喻施惠于人。  
<b>以千五百为箇（gè个）</b>：谓以一千两或五百两白银铸为一锭。箇，量词，此指一锭。  
<b>鬼马</b>：指刘夫人先前赠廉生之马。  
<b>质赌</b>：典押为赌本。  
<b>五毒</b>：五种酷刑，指械、镣、棍、拶、夹棍之类五种刑罚。或谓四肢及身备受楚毒。  
<b>登贤书</b>：指乡试中式。贤书，举贤书；此指乡试榜录。周制：乡大夫等以时献贤能之书（举荐贤能者之名籍）于王，王受之，登于天府。见《周礼•地官•乡大夫》。后因称乡试中式为登贤书。  
