<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 金世成

本篇虽短，但把金世成骂得痛快淋漓：写他做头陀之前“素不检”；做头陀之后，“类颠，啖不洁以为美”；而“自号为佛”后，又指示弟子“诃使食矢”，简直龌龊卑劣到家了。奇怪的是金世成社会能量却极大，建殿阁，“人咸乐输”；修圣庙，“金钱之集，尤捷于酷吏之追呼”。这使得蒲松龄无限感慨：不仅对于金世成这个龌龊的人所引发的社会现象大惑不解，也对于儒家的圣庙竟然靠这么龌龊的人来修缮感到耻辱。小说触及当日市井的怪现状，儒家社会影响的日渐式微，贪官酷吏对于百姓的追呼苛政，乃至中国社会长期以来儒佛两家的斗争，可谓以小见大，意蕴丰富。

#### 【原文】
<section>
金世成，长山人。素不检。忽出家作头陀。类颠，啖不洁以为美。犬羊遗秽于前，辄伏啖之。自号为佛。愚民妇异其所为，执弟子礼者以千万计。金诃使食矢，无敢违者。创殿阁，所费不资，人咸乐输之。邑令南公恶其怪，执而笞之，使修圣庙。门人竞相告曰：“佛遭难！”争募救之。宫殿旬月而成，其金钱之集，尤捷于酷吏之追呼也。

异史氏曰：“予闻金道人，人皆就其名而呼之，谓为‘金世成佛’。品至啖秽，极矣。笞之不足辱，罚之适有济，南令公处法何良也！然学宫圮而烦妖道，亦士大夫之羞矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

金世成是长山县人，平常放荡而不检点。后来他突然间出家做了行脚和尚，行为疯疯癫癫，竟然把脏东西当成美味来吃。碰上狗啊羊啊在他跟前拉屎尿，他会趴在地上去吃。他自称是佛，那些愚昧的男女看他所作所为异于常人，就以弟子的身份去侍候他，这种人有成千上万。金世成呵斥这些弟子吃屎，没有人敢违背。金世成建造了殿堂楼阁，花费的金钱不计其数，人们却都愿意捐献。县令南公厌恶金世成的怪僻行径，就把他抓起来，用竹板子打他，让他修缮孔圣人的庙宇。金世成的门人弟子知道后争相奔走相告说：“佛遭难了！”争先恐后去募资援救。宫殿一个月就修整好了，所聚集金钱之多之快，超过了严酷官吏的追逼勒索。

异史氏说：我听说金道人，人们都就他名字的谐音称他“今世成佛”。其人品到了吃喝污秽的地步，低到了极点。痛打不足以折辱他，处罚恰巧可以成就一件事业，南令公的处理方法是多么妙啊！不过，孔庙的塌坏竟然要靠妖道来修整，这也是士大夫的耻辱啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>长山</b>：旧县名。在今山东省邹平县一带。  
<b>素不检</b>：素常行为失于检点。检，检束。不检，指行为放荡。  
<b>出家作头陀</b>：离家修行，作了和尚。出家，梵文意译，亦译作“林居者”。指离家到寺院作僧尼。头陀，梵文音译，意为“抖擞“，即去掉尘垢烦恼之意。据《十二头陀经》和《大乘义章》卷十五载，修头陀行者，在衣、食、居方面共有十二种刻苦的修行规定，其修行者，称“修头陀行者”，简称“头陀”。此处是对行脚乞食僧人的俗称。  
<b>类颠</b>：类似疯颠。  
<b>遗秽</b>：排泄粪便。  
<b>佛</b>：佛陀的简称。梵语音译。亦作“佛驮”、“浮屠”等。本指佛教创始人释伽牟尼，后亦作为对高僧的尊称。  
<b>矢</b>：通“屎”。  
<b>不资</b>：意思是钱财不可计量。  
<b>输</b>：捐纳、献赠。  
<b>邑令南公</b>：指南之杰。南之杰，字颐园，蕲水（今湖北浠水）人，康熙十年（1671）任长山知县，颇有治绩。任内曾修学宫、河堤。事详《长山县志》。  
<b>圣庙</b>：指犯孔子之庙，又称文庙。明、清以来，各府县的文庙，为儒学教官的衙署所在地，所以下文又称“学宫”。  
<b>“金世成佛”</b>：“今世成佛”的谐音。金，此据铸雪斋抄本，原作“今”。  
<b>品</b>：人品，指人德行高低的等次。  
<b>极矣</b>：指其人品卑下到极点。  
<b>适有济</b>：恰能成事。  
<b>圮（pǐ痞）</b>：坍塌。  
<b>士大夫</b>：此泛指读书人、官员和乡绅。  
