<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 陆判

《陆判》故事分为两部分。前半部分叙述蒲松龄对医疗科学的理解与幻想，后半部分叙述其对社会人生的幻想。故事的重心在前半部分，精彩处也在前半部分。

男人要有才（主要指的是诗文之才），女人要有貌，这是中国古代对于人的评判的金标准。但才貌均得之于遗传基因，非后天所能及，于是许多人便朝思暮想企图改变现状。《陆判》通过蒲松龄的浪漫想象充分反映了中国古代人的心理状态，也反映了可能改变的路径——器官移植。虽然这些想象与现代的解剖学不尽吻合，比如认为人是否聪明，取决于心，愚笨是因为“毛窍塞”的缘故，换心就可以使人变聪明；比如要想变漂亮，不是整容，而是干脆换头——都有点缘木求鱼的味道。但换心使“文思大进，过眼不忘”；换头，使之“长眉掩鬓，笑靥承颧”，成为了“画中人”，展现了蒲松龄文思之巧，想象力之丰富。换心、尤其是换头的描写：“陆以头授朱抱之，自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔。急于生怀取美人头合项上，详审端正，而后按捺。”“朱妻醒，觉颈间微麻，面颊甲错，搓之，得血片，甚骇，呼婢汲盥。婢见面血狼藉，惊绝。濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解。”具体而微，精巧生动，数百年之后都令人惊叹蒲松龄高度的描摹技巧。

小说后半部分对于社会人生的描写——多子多福——则落入了俗套，反映了蒲松龄世俗的理想的另一面。

#### 【原文】
<section>
陵阳朱尔旦，字小明。性豪放，然素钝，学虽笃，尚未知名。一日，文社众饮。或戏之云：“君有豪名，能深夜赴十王殿，负得左廊判官来，众当醵作筵。”盖陵阳有十王殿，神鬼皆以木雕，妆饰如生。东庑有立判，绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊拷讯声。入者，毛皆森竖。故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，问外大呼曰：“我请髯宗师至矣！”众皆起。俄负判入，置几上，奉觞，酹之三。众睹之，瑟缩不安于座，仍请负去。朱又把酒灌地，祝曰：“门生狂率不文，大宗师谅不为怪。荒舍匪遥，合乘兴来觅饮，幸勿为畛畦。”乃负之去。

次日，众果招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽有人奉帘入，视之，则判官也。朱起曰：“意吾殆将死矣！前夕冒渎，今来加斧耶？”判启浓髯，微笑曰：“非也。昨蒙高义相订，夜偶暇，敬践达人之约。”朱大悦，牵衣促坐，自起涤器火。判曰：“天道温和，可以冷饮。”朱如命，置瓶案上，奔告家人洽肴果。妻闻，大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出。易盏交酬，始询姓氏。曰：“我陆姓，无名字。”与谈古典，应答如响。问：“知制艺否？”曰：“妍亦颇辨之。阴司诵读，与阳世略同。”陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓，伏几醺睡。比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。

自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿，陆辄红勒之，都言不佳。一夜，朱醉，先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，觉脏腹微病；醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰，“夙无仇怨，何以见杀？”陆笑云：“勿惧，我为君易慧心耳。”从容纳肠己，复合之，末以裹足布束朱腰。作用毕，视榻上亦无血迹。腹间觉少麻木。见陆置肉块几上。问之，曰：“此君心也。作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中，拣得佳者一枚，为君易之，留此以补阙数。”乃起，掩扉去。天明解视，则创缝已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日，又出文示陆。陆曰：“可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已。”问：“何时？”曰：“今岁必魁。”未几，科试冠军，秋闱果中经元。同社生素揶揄之；及见闱墨，相视而惊，细询始知其异。共求朱先容，愿纳交陆。陆诺之。众大设以待之。更初，陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎无色，齿欲相击；渐引去。

朱乃携陆归饮，既醺，朱曰：“湔肠伐胃，受赐已多。尚有一事欲相烦，不知可否？”陆便请命。朱曰：“心肠可易，面目想亦可更。山荆，予结发人，下体颇亦不恶，但头面不甚佳丽。尚欲烦君刀斧，如何？”陆笑曰：“诺，容徐图之。”过数日，半夜来叩关。朱急起延入。烛之，见襟裹一物。诘之，曰：“君曩所嘱，向艰物色。适得一美人首，敬报君命。”朱拨视，颈血犹湿。陆立促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，一手推扉，扉自辟。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之；自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔；急于生怀，取美人首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。朱妻醒，觉颈间微麻，面颊甲错；搓之，得血片，甚骇。呼婢汲盥；婢见面血狼藉，惊绝。濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解。朱入告之；因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧，画中人也。解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。

先是，吴侍御有女甚美，未嫁而丧二夫，故十九犹未蘸也。上元游十王殿，时游人甚杂，内有无赖贼窥而艳之，遂阴访居里，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫；女力拒声喊，贼怒，亦杀之。吴夫人微闻闹声，呼婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾，则身在而失其首。遍挞侍女，谓所守不恪，致葬犬腹。侍御告郡。郡严限捕贼，三月而罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家；入见夫人，骇走以告吴公。公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道杀女，往诘朱。朱曰：“室人梦易其首，实不解其何故；谓仆杀之，则冤也。”吴不信，讼之。收家人鞠之，一如朱言。郡守不能决。朱归，求计于陆。陆曰：“不难，当使伊女自言之。”吴夜梦女曰：“儿为苏溪杨大年所贼，无与朱孝廉。彼不艳于其妻，陆判官取儿头与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。”醒告夫人，所梦同。乃言于官。问之，果有杨大年；执而械之，遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。朱三入礼闱，皆以场规被放。于是灰心仕进，积三十年。一夕，陆告曰：“君寿不永矣。”问其期，对以五日。“能相救否？”曰：“惟天所命，人何能私？且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？”

朱以为然。即治衣衾棺椁；既竟，盛服而没。翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰：“我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。”夫人大恸，涕垂膺；朱依依慰解之。夫人曰：“古有还魂之说，君既有灵，何不再生？”朱曰：“天数不可违也。”问，“在阴司作何务？”曰：“陆判荐我督案务，授有官爵，亦无所苦。”夫人欲再语，朱曰：“陆公与我同来，可设酒馔。”趋而出。夫人依言营备。但闻室中笑饮，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅然己逝。自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪。子玮方五岁，来辄捉抱；至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五入邑庠，竟不知无父也。从此来渐疏，日月至焉而已。又一夕来，谓夫人曰：“今与卿永诀矣。”问：“何往？”曰：“承帝命为太华卿，行将远赴，事烦途隔，故不能来。”母子持之哭，曰：“勿尔！儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之蛮凤耶！”顾子曰：“好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。”径出门去，于是遂绝。
后玮二十五举进士，官行人。奉命祭西岳，道经华阴，忽有舆从羽葆，驰冲卤簿。讶之。审视车中人，其父也。下车哭伏道左。父停舆曰：“官声好，我目瞑矣。”玮伏不起；朱促舆行，火驰不顾。去数步，回望，解佩刀遣人持赠。遥语曰：“佩之当贵。”玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见。痛恨良久；抽刀视之，制极精工，镌字一行，曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”玮后官至司马。生五子，曰沉，曰潜，曰，曰浑，曰深。一夕，梦父曰：“佩刀宜赠浑也。”从之。浑仕为总宪，有政声。

异史氏曰：“断鹤续凫，矫作者妄；移花接木，创始者奇；而况加凿削于肝肠，施刀锥于颈项者哉！陆公者，可谓皮裹妍骨矣。明季至今，为岁不远，陵阳陆公犹存乎？尚有灵焉否也？为之执鞭，所忻慕焉。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

陵阳有个书生名叫朱尔旦，字小明。他性格豪爽旷达，不过有些愚笨，学习虽然很努力，但是还没有什么声名。一天，文社的朋友们聚会喝酒，有个人对朱尔旦开玩笑说：“你不是有豪爽的名声吗，如果敢在深夜里去十王殿，把左廊下的那个判官背来，大家就凑钱宴请你。”原来，陵阳有个冥府十王殿，那里供着的神鬼都是用木头雕刻成的，装饰得栩栩如生。在东边的廊下摆着一个站立状的判官，他那绿色的脸膛，赤红色的胡须，显得面貌格外狰狞凶恶。传说夜里常听到两廊下发出拷打审讯的声音，进这里参观的人，往往都觉得毛骨悚然。所以大伙借此来难为朱尔旦。朱尔旦听了，笑着起身，径直往十王殿去了。没坐一会儿，就听到门外大叫道：“我请大胡子尊师到了！”众人都忙站起来。顷刻间，朱尔旦背着判官进了屋，把判官放在几案上，举起酒杯，一连向判官敬了三杯。大家看看判官的样子，吓得哆哆嗦嗦，连坐都坐不稳了，于是急忙请朱尔旦再把判官背回去。朱尔旦又把酒洒在地上，恭敬地向神灵祷告：“弟子刚才轻率无礼，大宗师想必不会见怪吧。我的家离此不远，理应趁着兴致到我家来喝酒，但愿你不要为人鬼异域所限。”说罢，就背起判官走了。

第二天，大家果然请朱尔旦宴饮一番。傍晚，朱尔旦喝得半醉回来，酒瘾未能尽兴，便又点亮灯，自斟自饮。忽然有人掀起帘子走了进来，一看，原来是判官。朱尔旦忙起身说：“想来我真是要死到临头了！昨天晚上多有冒犯，今天是来砍头的吧？”判官张开长满浓须的大嘴，微笑着说：“不是的。昨天承蒙盛情相邀，今夜偶然得闲，我是恭敬地来赴你这个达人之约的。”朱尔旦听了非常高兴，拉着判官的衣袖，连忙请判官入座，然后亲自刷洗杯盘，点上烫酒的火。判官说；“天气暖和，可以冷饮。”于是朱尔旦遵命不再烫酒，把酒瓶子放在桌子上，然后急忙去告诉家人准备菜肴果品。妻子听后，非常恐惧，嘱咐丈夫不要出去了。朱尔旦不听，立等妻子准备妥当后，便端着出来了。他们你一杯我一盏地喝起来后，朱尔旦这才问起判官的姓名，判官说：“我姓陆，没有名字。”他们又谈起古代的典籍，判官应答如流。朱尔旦又问：“你懂不懂八股文之道？”判官说：“美丑好坏都能分辨。阴间读书作文与阳间大略相同。”陆判官的酒量很大，一口气就喝下十大杯。朱尔旦喝了一天的酒，这时醉得身子都挺不住了，趴在桌子上酣睡起来。等朱尔旦醒过来，只见残灯昏黄，鬼客已经离去。

从此以后，陆判官每隔两三天就来一次，交情更加融洽，有时脚对脚同床而眠。朱尔旦把文稿拿出给陆判官看，陆判官就操起朱笔批改，说写得都不好。一天夜晚，朱尔旦喝醉了，先睡去，陆判官仍然自斟自饮。朱尔旦在醉梦中，忽然感觉到脏腑内微微疼痛，醒来睁眼一看，只见陆判官端坐在床前，正给他开膛破肚，一条条整理肠胃呢。朱尔旦一下惊呆了，问道：“你我远日无仇，近日无怨，为何把我杀了？”陆判官笑着说：“莫怕，我是为你换个聪慧之心。”说着从容不迫地把肠子放到腹腔里，然后再把腹部缝合上，最后用裹脚布缠在朱尔旦的腰上。手术完毕，看看床上一点儿血迹也没有，只觉得肚子上有些发麻。朱尔旦看见陆判官把一块肉放在案桌上，便问那是什么。陆判官说：“这东西就是你的心。看你作文不敏捷，知道你的心窍堵塞不通。刚才我在阴间，在成千上万的人心中，挑出一个聪慧心给你换上了，留下这个拿回去补那个空缺。”说完，陆判官站起身，掩上屋门就走了。天亮以后，朱尔旦解开裹脚布，看看伤口缝合处已经愈合了，只有一条红线痕迹留在那里。从此以后，朱尔旦文思大进，凡阅读过的典籍，过眼不忘。过了几天，朱尔旦又把自己写的文章给陆判官看。陆判官说：“写得可以了。不过你的福气薄，不能大富大贵，也就是中个秀才、举人吧。”朱尔旦问：“何时中举？”陆判官说：“今年必定考个头名。”不久，朱尔旦科考获得第一，乡试果然中了经魁。朱尔旦的同窗学友平时总爱嘲笑他，等到见到朱尔旦的试卷后，个个目瞪口呆，无不惊异，他们细细打听后，这才了解这桩异事。于是，大家一致请求朱尔旦向陆判官先为介绍，愿意跟陆判官交个朋友。陆判官答应了这件事。大家大摆酒席，等待陆判官到来。一更初，陆判官来到，只见他红色胡须飘动，两目炯炯发光犹如电闪。众人见状，茫茫然失魂落魄，吓得脸无人色，身子发抖，牙齿打颤。时间不长，一个个都退避而去。

朱尔旦拉着陆判官回家喝酒。喝到醉醺醺的时候，朱尔旦说：“洗肠剖胃的事，已经蒙受了很大的恩惠。不过还有一件事也想请你帮忙，不知行不行？”陆判官便请朱尔旦尽管说出。朱尔旦说道：“心肠可以更换，想必面孔也可以更换吧。我的老婆，她是我的元配妻子，身子长得还不错，就是头面不怎么好看。我打算麻烦您再施展一下刀斧，可以吗？”陆判官笑着说：“好吧，等我慢慢找机会吧。”

过了几天，陆判官半夜里来敲门。朱尔旦急忙起身招呼他进来，拿烛光照去，看见陆判官衣襟中包着一件东西。问是什么，陆判官回答说：“您从前嘱托我办的事，一直很难物色到合适的。刚才正好得到一个美女的头，恭敬地来交差来了。”朱尔旦拨开一看，脖颈上的血还湿乎乎的呢。陆判官催促快进入内室，不要惊动了鸡犬。朱尔旦正担心内室的门已经上了闩，陆判官走到，用手一推，门就打开了。他们到了卧室，见夫人正侧着身子睡觉呢。陆判官把美女头交给朱尔旦抱着，自己从皮靴中抽出一把锋利的匕首，然后按着夫人的脖子，像切豆腐一样，一用力脑袋就滚落在枕头旁边，那真是手起刀落，迎刃而解。陆判官急忙从朱尔旦怀中取过美女的头，合在夫人的脖子上，仔细校正了部位，然后一一按捺合拢。完成之后，判官把枕头塞在夫人肩侧，叫朱尔旦把夫人原来的头埋在一个僻静的地方，然后就走了。朱尔旦的妻子一觉醒来，觉得脖子微微发麻，脸也干涩不平，用手一搓，掉下一些血片，非常害怕，忙叫丫环打洗脸水。丫环进来，一见夫人脸上血迹斑斑，差点儿吓昏过去。夫人用手洗脸，满盆水变成了红色。当她抬起头来，已然面目全非，丫环一看，又是一阵惊怕。夫人拿过镜子自己来照，惊愕万分，不知出了什么变故。这时，朱尔旦进了屋，把事情经过告诉了夫人。他细细端详着夫人，只见长眉延伸到鬓发，面颊上显出一对酒窝，简直像个画里的美人。解开她的衣领验视，果然颈端有一圈红线痕，线痕上下肉色截然不同。

早先，吴侍御有个女儿，长得十分美丽，先后定了两家婚事，都是没能过门，丈夫就死了，所以十九岁了还没有嫁出去。正月十五元宵节那天，她去逛十王殿。当时游人杂乱，其中有个无赖看中了她的美色，便暗中探明了她的居处，趁夜黑人稀，爬梯子跳进她家的院墙。他在小姐寝室门口挖洞钻进去，先在小姐床边杀死一个小丫环，接着逼迫小姐想要强奸。小姐拼命抗拒，大声呼喊，无赖急眼了，把小姐也杀了。吴夫人隐约听到喧闹声，叫丫环前往察看，丫环看见尸首后，惊恐万分。这时全家上下都惊动起来，大家把小姐的尸体停放在厅堂上，把头安在脖颈旁，一门老少哭哭啼啼，闹腾了一夜。等到清晨，揭开覆盖小姐尸首的被单，发现身子还在，而脑袋却没有了。主人把所有的侍女鞭打了一顿，认为她们守候不严，致使小姐的头颅成了野狗的腹中之物。吴侍御把凶事报告了郡守。郡守严命衙役限期捕贼破案，三个月过去了，凶手仍是没有抓到。

朱家妻子换头的事渐渐传到了吴侍御耳边。吴侍御对此事颇有疑心，便派了一个老妈子去朱家打听。老妈子见了朱夫人，吓得扭头就跑，回到府里报告了吴侍御。吴侍御见女儿的尸体仍然在，又惊又疑，无法自己弄明白，便猜想是朱尔旦会妖术把他的女儿害了，于是到朱家盘问此事。朱尔旦对吴侍御说：“我的妻子在梦中被换了头，实在不知道是怎么回事。说是我杀了小姐，真是冤枉。”吴侍御不信，告到了官府。官府把朱家的所有人口都收审了一遍，口供都和朱尔旦说的一样，郡守断不了这个案子，只好把朱尔旦放了。朱尔旦回来，找到陆判官，请求他出主意。陆判官说：“这事不难，我让吴家的女儿自己去说。”当日夜里，吴侍御梦见女儿说：“孩儿是被苏溪的杨大年害死的，与朱孝廉没有关系。他曾经嫌妻子不够漂亮，陆判官便拿孩儿的头给他妻子换上了，这是孩儿身子虽死而脑袋还活着的好事。希望不要与朱家结仇。”醒来，吴侍御把梦中事告诉夫人，夫人也做了一个相同的梦。于是，吴侍御把梦中之事告诉了官府。官府查问，果然有杨大年这人，于是捉拿归案，终于使凶手认罪伏法。吴侍御就去拜访朱尔旦，请求与夫人相见，这样一来，两人就结成了翁婿。于是把朱尔旦妻子的头和吴侍御女儿的尸身合在一起埋葬。

朱尔旦曾经三次进京参加礼部会试，都因为违反了考场规定而落榜，于是对考试做官的路子就灰心了。这样过了三十年，有一天晚上，陆判官告诉朱尔旦说：“你的寿命不长了。”朱尔旦问期限，陆判官说有五天。朱尔旦问：“你能救我吗？”陆判官说：“一切都是上天所定，人们怎能凭私愿行事？况且在通达的人看来，生死本是一回事，何必以生为快乐，以死为悲哀呢？”朱尔旦听了，觉得很有道理。于是他去置办临终用的衣服被褥和棺材，当准备就绪后，他就穿着盛服死去了。第二天，夫人正扶着灵柩哭呢，朱尔旦忽然飘飘忽忽地从外面来了。夫人非常害怕，朱尔旦说：“我虽然已经是鬼，但与生时没有什么两样。我担心你们孤儿寡母的，真是恋恋不舍啊！”夫人听了非常悲痛，不禁痛哭流涕，泪水沾湿了衣襟，朱尔旦温和地安慰劝解着妻子。夫人说：“古时候有人死还魂的说法，你既然能够显灵，何不再生？”朱尔旦说：“天数不能违背。”夫人又问：“你在阴间做什么事呢？”朱尔旦回答说：“陆判官推荐我办理文案事务，有官爵，也不受什么苦。”夫人还想再说些什么，朱尔旦说道：“陆公跟我一块来的，可以准备些酒菜食物。”说完就快步走出屋去了。夫人依照嘱咐，准备了酒食，只听到屋里欢笑饮酒，声高气壮，宛如生前。到半夜再窥视，屋里空荡荡的，不见二人的踪影了。从此以后，朱尔旦每过三五天就回家一趟，有时还留宿亲昵一番，顺便把家里的事情料理一下。朱尔旦的儿子名玮，刚五岁，他每次来都要抱一抱，等儿子长到七八岁时，就在灯下教他读书。他的儿子也挺聪明，九岁时就能写文章，十五岁时成为秀才，竟然不知道自己是个失去父亲的孩子。以后，朱尔旦渐渐地回家次数越来越少了，只不过个把月来一次而已。

有一天晚上朱尔旦又来了，他对夫人说：“今晚要跟你永别了。”夫人问：“去哪里？”他说：“接受天帝的任命担任太华卿，即将到远地上任，那里事情繁多而路途遥远，所以不能回来。”母子俩抱着朱尔旦痛哭。朱尔旦安慰夫人说：“不要这样！儿子已经长大成人，家里的生计还可以生活下去，哪里有百年不离散的夫妻呢！”又注视着儿子说：“好好做人，不要毁了我留下的家业。十年后我们再见一面。”说完，径直走出家门，从此再也没有了踪迹。

后来，朱玮二十五岁那年中了进士，官授行人之职。他奉皇上之命去祭祀西岳华山，途经华阴县的时候，忽然间有一队用雉羽装饰车盖的车马，不避出行的仪仗，急速驰来。朱玮很是惊讶，仔细审视车中坐着的人，原来正是他的父亲。他跳下马来，哭着跪伏在道路旁边。朱尔旦停住车子，说道：“你的官声很好，我可以瞑目九泉了。”朱玮依然跪伏不起。朱尔旦说完，催促车马起行，不顾地飞驰而去。车马跑出一段路，朱尔旦回头望了望，解下身上的佩刀，派随从送给儿子，还远远地对朱玮喊道：“带上它，保你富贵。”朱玮想追随父亲，只见车马随从飘忽若风，眨眼之间早已不见了。朱玮痛苦的心情久久不能平复。他抽出佩刀注视，只见佩刀制造非常精致，上面镌刻着一行字：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”

朱玮后来升官当了司马，共生了五个孩子，名字分别叫朱沉、朱潜、朱沕、朱浑、朱深。一天晚上，梦中听到父亲说：“佩刀应该送给浑儿。”于是他就把佩刀传给了四儿子朱浑。朱浑后来官至总宪，官声很好。

异史氏说：把仙鹤的腿锯下来接在鸭子的腿上，想达到以长补短的效果，这种人可谓荒唐妄想；把鲜花剪下来移到另一树上进行嫁接，可谓异想天开而富于创造性。何况用斧凿置换人的肝肠，用刀锥改变人的头颈呢！陆判官这个人，真可以说是丑陋的外表包藏着美好的风骨了。明末到现在，年代不太久远，陵阳的陆判官还在世间吗？还有灵验吗？如果能为他执鞭效力，这是我所高兴而仰慕的。

</aside>

> 【注释】  
<b>陵阳</b>：旧县名。今为陵阳镇，属安徽省青阳县。  
<b>钝</b>：迟钝，愚笨。  
<b>笃</b>：专心、勤奋。  
<b>文社</b>：科举时代，秀才们讲学作文的结社。  
<b>十王殿</b>：庙宇名。十王，中国佛教所传十个主管地狱的阎王之总称，也称“十殿阎君”，略称“十王”。后道教也沿用此称  
<b>判官</b>：官名。唐始设。为节度、观察、防御诸使的僚属。此指迷信传说中为阎王掌簿册的佐吏。  
<b>醵（jù据）</b>：凑钱饮酒。  
<b>东庑（wú武）</b>：即东廊。庑，殿堂下周围的走廊或廊屋。此指廊屋。  
<b>毛皆森竖</b>：因恐惧而毛发都耸立起来。森，高耸。  
<b>宗师</b>：旧称受人尊崇堪为师表的人。明、清称学使为“宗师”。朱尔旦负陆判至“文社”故用以戏称。  
<b>酹（lèi类）</b>：以酒浇地，祭祀鬼神。  
<b>瑟缩</b>：因恐惧而抖战、蜷缩。  
<b>门生</b>：自唐至明，科举制度中，贡举之士以主考官员为座主，而自称门生。此处既已称陆判为”宗师”，而“宗师”（即学使）又为各省乡试的主考官，朱因以自称。狂率不文：狂妄轻率，不懂礼仪。文，礼法  
<b>合</b>：应，合当。  
<b>勿为畛（zhěn诊）畦（qí齐）</b>：意谓不要为人鬼异域所限。畛畦，田间小路，引申为界限、隔阂  
<b>意</b>：自料。  
<b>斧</b>：古代杀人的刑具。斧谓刀刃，谓砧板；“加斧”，指加以死罪。  
<b>高义</b>：犹高谊、盛情。相订：犹相约。订，定，约定。  
<b>达人</b>：旷达之人。  
<b>治具</b>：置办酒肴。具，餐具，代指酒肴。  
<b>古典</b>：古代的典籍。此指具有典范性的古代名著。  
<b>制艺</b>：制举应试文章，指八股文。详前《娇娜》注。  
<b>玉山倾颓</b>：形容酒醉。《世说新语•容止》：“嵇叔夜之为人也，岩岩苫孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”玉山，形容体态、仪表美好  
<b>窗稿</b>：指平时习作的文稿。读书人惯常在窗下写文章，故称。  
<b>红勒</b>：用朱笔删削、批改，《梦溪笔谈•人事》载：北宋嘉年间，士人刘几“累为国学第一，骤为怪之语，学者翕然效之，遂成风俗。欧阳公（指欧阳修）深恶之。会公主文，决意痛惩。……有一举人论曰：‘天地轧，万物茁，圣人发。’公曰：‘此必刘几也。’戏续之曰：‘秀才刺，试官刷。’乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓红勒帛，判‘大纰缪’字榜之。既而果几也。”  
<b>作用</b>：施治，整治。用，治。  
<b>乡、科</b>：乡试、科试的省词。详《叶生》注。  
<b>魁</b>：夺魁，考取第一名。即下文所谓“科试冠军”、“秋闱果中经元”。  
<b>秋闱</b>：指乡试。旧称试院为“闱”，而乡试在秋间举行，因称。经元：也称经魁。明清科举考试，分五经取士。乡试及会试前五名，各为一经中的第一名。  
<b>闱墨</b>：清代于每届乡试、会试之后，由主考宫选取中式试卷，编辑成书，叫做“闱墨”。  
<b>先容</b>：事先为人作介绍。  
<b>湔（jiān煎）肠伐胃</b>：洗肠剖胃。《五代史•周书•王仁裕传》：王仁裕少不知学，二十五岁方思学习，“一夕，梦剖肠胃，引西江水以浣之……及寤，心意豁然。自是资性绝高。”  
<b>山荆</b>：对人称谓自己妻室的谦词。说本《太平御览》七一八引《列女传》：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。”  
<b>结发人</b>：元配妻子。古时男子二十岁束发加冠，女子十五岁盘发贯笄（簪），即为成年。因此习称元配妻子为“结发人”。《玉台新咏•留别妻》：“结发为夫妻，恩爱两不疑。”  
<b>甲错</b>：鳞甲错杂。此指面颊血污结痂，像鱼鳞似的。  
<b>笑靥（yè夜）承颧（quán权）</b>：谓女子笑时口旁现出两个酒窝。靥，口旁窝，俗称酒窝。颧，颧骨。酒窝在颧骨的下面，故云“承”  
<b>侍御</b>：官名。御史的别称。明、清属都察院，职称有左右都御史、左右副都御史、左右佥都御史、监察御史之别。  
<b>醮（jiào较）</b>：斟酒饮对方；古时婚礼中的一种仪节。《礼记•昏义》：“父亲醮子而命之迎。”本指男女婚礼，元明以后则专指女子再嫁。  
<b>阴访</b>：暗中查访。  
<b>诘旦</b>：诘朝，第二天早晨。  
<b>不恪（kè客）</b>：不慎。恪，谨慎，恭敬。  
<b>郡</b>：此指郡衙。明、清两代指知州、知府一类地方官的衙署。  
<b>左道</b>：邪道，邪术。  
<b>鞫（jú局）</b>：审讯。  
<b>不能决</b>：此据铸雪斋抄本，底本“能”字残缺。  
<b>伊</b>：底本残缺。此据铸雪斋抄本。  
<b>赋</b>：杀害。  
<b>无与朱孝廉</b>：与朱孝廉无关。孝廉，明，清指举人。详前《画壁》注。  
<b>礼闱</b>：即会试。会试于乡试后第二年春季在礼部举行，故又称“礼闱”。  
<b>以场规被放</b>：由于违犯考场规则而被逐出场外或不予录取。科举考场对参加考试的人规定一些条文，诸如挟带文书入场，或亲族任考官而不加回避等，均为违犯“场规”。而考卷违式，如题目写错，污损卷纸，抬头错误，不避圣讳等，也往往被取消考试资格。此处指后者。放，驱逐。  
<b>膺</b>：胸。  
<b>天数</b>：犹天命。  
<b>督案务</b>：监理案犊方面的事务。督，察视。案，案牍，官府文书。  
<b>（yǎo咬）然</b>：深远难见的样子。  
<b>经纪</b>：料理。  
<b>邑庠</b>：县学。详前《叶生》注。  
<b>日月至焉</b>：偶然来一次。语出《论语•雍也》。  
<b>太华卿</b>：华山山神。太华，即西岳华山，在今陕西华阴县南。因其西有少华山，故又称”太华”。  
<b>行人</b>：官名。明代设有行人司，置司正及左右司副，下有行人若干，以进士充任。行人职掌捧节奉使；凡颁沼、册封、抚谕、征聘及祭祀山川神祗，都差行人。  
<b>华阴</b>：县名。今属陕西省。  
<b>舆从羽葆</b>：车马仪仗。舆从，车马前后的侍从；羽葆，仪仗名，以鸟羽为装饰。《礼记•杂记》：“匠人执羽葆御柩。”孔颖达疏：“羽葆者，以鸟羽注于柄头，如盖，谓之羽葆。葆，谓盖也。”  
<b>卤簿</b>：秦、汉时皇帝舆驾行幸时的仪仗队。汉以后王公大臣均置卤簿。因亦泛指官员仪仗。卤，大型甲盾。甲盾的排列，有明确规定，且著之簿籍，因称“卤簿”。  
<b>声</b>：声誉。下文“政声”之“声”，义同。  
<b>镌（juān捐）</b>：刻。  
<b>“胆欲大”二句</b>：意谓任事要果决，而思虑要周密；智谋要圆通，而行为要方正。语见《旧唐书•孙思邈传》。  
<b>司马</b>：官名。古为管领军队官员的称谓。汉武帝置大司马，为全国军政首脑，明、清时期用为兵部尚书的别称，侍郎称少司马。此或指兵部尚书、侍郎一类官员。  
<b>总宪</b>：明、清为都察院左都御史的别称。  
<b>“断鹤”二句</b>：意谓如因鹤腿长而截之使短，因凫（野鸭）腿短而续之使长，如此矫情而作者是妄为。《庄子•骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”妄，谬，荒谬。  
<b>移花接木</b>：谓将一种花木嫁接于另一种花木之上。喻暗中巧施手段改造人的形体。  
<b>媸（chī吃）皮裹妍骨</b>：谓相貌丑陋而内心美好。媸，丑陋。媸皮，丑陋的相貌。妍，美。妍骨，美好的骨肉，此谓美好的品行。  
<b>明季</b>：明代末年。  
<b>为岁</b>：犹为时。岁，指时间。  
<b>为之执鞭</b>：为其赶车，做仆役。表示对人极度钦佩。《史记•管晏列传》：“假令晏子而在，余虽为之执鞭、所忻墓焉。”  
