<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 聂小倩

《聂小倩》大概是《聊斋志异》中被当代多媒体改编得最多的篇目，同时也是添加当代元素最多的篇目。中国年轻的读者可能看过《聂小倩》原作的不多，但没看过《倩女幽魂》电影的很少。

与《聊斋志异》一般的人鬼相恋的篇目不同，女鬼聂小倩的人格前后有很大的变化。一开始，她不是以温柔多情的面目出现，而是被夜叉驱使的靠色相害人的施害者，在宁采臣的感召下，她改过自新，恢复了善良纯朴的本性，被宁采臣和婆婆接纳，这使她的性格相当丰富。宁采臣也不同于一般的多情狂生，而是“廉隅自重”，每对人言：“生平无二色。”这一性格色彩很符合当代婚恋对于男性的要求。宁采臣与聂小倩的关系不是一见即倾心的才子佳人模式，表现出性格、命运、义气等诸多丰富的内蕴。尤其是在聂小倩和宁采臣的浪漫奇异关系中还出现了信义刚直、武艺高强的侠客燕生的形象。靠着他，宁采臣和聂小倩躲过了夜叉的谋害，也躲过了后来夜叉的追杀。燕生的出现，使得全篇的氛围不再是单纯的缠绵悱恻，而是充满侠肝义胆，或者说，在浪漫婉转的爱情中有着阳刚之气，在情色的氛围里掺杂着侠义武打的元素，大概这就是《聂小倩》被当代多媒体改编者所看重的原因吧。

#### 【原文】
<section>
宁采臣，浙人。性慷爽，廉隅自重。每对人言：“生平无二色。”适赴金华，至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽；然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚掩；惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把；阶下有巨池，野藕已花。意甚乐其幽杳。会学使案临，城含价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮，有士人来，启南扉。宁趋为礼，且告以意。士人曰：“此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦晚惠教，幸甚。”宁喜，藉藁代床，支板作几，为久客计。是夜，月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言：“燕姓，字赤霞。”宁疑为赴试诸生，而听其音声，殊不类浙。诘之，自言：“秦人。”语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。

宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起伏北壁石窗下，微窥之。见短墙外一小院落，有妇可四十余；又一媪衣绯，插蓬沓，鲐背尤钟，偶语月下。妇曰：“小倩何久不来？”媪曰：“殆好至矣。”妇曰：“将无向姥姥有怨言否？”曰：“不闻，但意似蹙蹙。”妇曰：“婢子不宜好相识。”言未己，有一十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰：“背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄来无迹响。幸不訾着短处。”又曰：“小娘子端好是画中人，遮莫老身是男子，也被摄魂去。”女曰：“姥姥不相誉，更阿谁道好？”妇人女子又不知何言。宁意其邻人眷口，寝不复听。又许时，始寂无声。方将睡去，觉有人至寝所。急起审顾，则北院女子也。惊问之。女笑曰：“月夜不寐，愿修燕好。”宁正容曰：“卿防物议，我畏人言；略一失足，廉耻道丧。”女云：“夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：“速去！不然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外复返，以黄金一锭置褥上。宁掇掷庭墀，曰：“非义之物，污吾囊橐！”女惭，出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”

诘旦，有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细有血出。俱莫知故。经宿，仆一死，症亦如之。向晚，燕生归，宁质之，燕以为魅。宁素抗直，颇不在意。宵分，女子复至，谓宁曰：“妾阅人多矣，未有刚肠如君者。君诚圣贤，妾不敢欺。小倩，姓聂氏，十八夭殂，葬寺侧，辄被妖物威胁，历役贱务；颜向人，实非所乐。今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。”宁骇求计。女曰：“与燕生同室可免。”问：“何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，不敢近。”问：“迷人若何？”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷，因摄血以供妖饮；又或以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝：二者，凡以投时好耳。”宁感谢。问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：“妾堕玄海，求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，归葬安宅，不啻再造。”宁毅然诺之。因问葬处，曰：“但记取白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷然而灭。

明日，恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。宁不听，强携卧具来。燕不得已，移榻从之，嘱曰：“仆知足下丈夫，倾风良切。要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧，违之两俱不利。”宁谨受教。既而各寝，燕以箱筐置窗上，就枕移时，如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。俄而近窗来窥，目光闪。宁惧，方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折窗上石，飙然一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征，取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包固，仍置破箧中。自语曰：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大奇之，因起问之，且以所见告。燕曰：“既相知爱，何敢深隐。我，剑客也。若非石，妖当立毙；虽然，亦伤。”问：“所缄何物？”日：“剑也。适嗅之，有妖气。”宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。明日，视窗外，有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐，情义殷渥。以破革囊赠宁，曰：“此剑袋也。宝藏可远魑魅。”宁欲从授其术。曰：“如君信义刚直，可以为此。然君犹富贵中人，非此道中人也。”宁乃托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣多，赁舟而归。

宁斋临野，因营坟葬诸斋外。祭而祝曰：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见陵子雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为嫌！”祝毕而返。后有人呼曰：“缓待同行！”回顾，则小倩也，欢喜谢曰：“君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜，媵御无悔。”审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇艳尤绝。遂与俱至斋中。嘱坐少待，先人白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：“此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，泽被发肤，愿执箕帚，以报高义。”母见其绰约可爱，始敢与言，曰：“小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平止此儿，用承祧绪，不敢令有鬼偶。”女曰：“儿实无二心。泉下人，既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”母怜其诚，允之。即欲拜嫂。母辞以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔。入房穿榻，似熟居者。日暮，母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。过斋欲入，却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：“室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，就烛下坐。移时，殊不一语。久之，问：“夜读否？妾少诵《楞严经》，今强半遗忘。浼求一卷，夜暇，就兄正之。”宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。愀然曰：“异域孤魂，殊怯荒墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”女起，眉颦蹙而欲啼，足而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然去。

先是，宁妻病废，母劬不可堪；自得女，逸甚，心德之。日惭稔，亲爱如己出，竟忘其为鬼；不忍晚令去，留与同卧起。女初来未尝食饮，半年渐啜稀。母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不之辨也。无何，宁妻亡。母隐有纳女意，然恐于子不利。女微窥之，乘间告母曰：“居年余，当知儿肝隔。为不欲祸行人，故从郎君来。区区无他意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩，实欲依赞三数年，借博封诰，以光泉壤。”母亦知无恶，但惧不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂夺也。”母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党诸内眷，咸执蛰以贺，争拜识之。女善画兰梅，辄以尺幅酬答，得者藏什袭，以为荣。

一日，俯颈窗前，怕怅若失。忽问：“革囊何在？”曰：“以卿畏之，故缄置他所。”曰：“妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”宁诘其意，曰：“三日来，心怔忡无停息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。”宁果携革囊来。女反复审视，曰：“此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许！妾今日视之，肌犹粟。”乃悬之。次日，又命移悬户上。夜对烛坐，约宁勿寝。有一物，如飞鸟堕。女惊匿夹幕间。宁视之，物如夜叉状，电目血舌，闪攫拿而前。至门却步；逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑；恍惚有鬼物，突出半身，揪夜叉入，声遂寂然，囊亦顿缩如故。宁骇诧。女亦出，大喜曰：“无恙矣！”共视囊中，清水数斗而已。后数年，宁果登进士。女举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进有声。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

宁采臣是浙江人，性格慷慨爽直，品行端方，洁身自好。他常常对人说：“平生除了妻子外，不好任何女色。”有一次，他到金华去，走到北门外，就在一座寺庙里解下了行李。这座寺庙殿屋及宝塔都很壮丽，但是庭院里却长满了一人多高的蓬蒿，好像很久没人走动过了。东西两侧的僧舍，一个个门扉虚掩着，只有南侧的一间小屋，门锁像是新的。再往大殿东角落望去，只见修长的翠竹足有两手合围那么粗，台阶下有个大水池，池中的野莲已经开花。宁采臣很喜欢这里幽静的环境。当时正赶上学政到金华测试秀才，城里客房租金昂贵，他打算留宿在这里，于是一边散步一边等僧人回来。

天色渐晚，有个壮士走来，开了南屋的门。宁采臣连忙赶过去施礼，并告诉他自己打算留宿。壮士说：“这里没有房主，我也是借住。你不在乎荒凉，早晚能得到你的指教，当然很好了。”宁采臣很高兴，忙铺干麦秸当作床，支起木板当作桌子，打算住上一些日子。这天夜里，明月高悬，月色皎洁，犹如清水一般，二人在佛殿廊下促膝谈心，各自通名报姓。壮士自我介绍说：“我姓燕，字赤霞。”宁采臣猜测他是个赶考的秀才，但听说话的声音，又很不像浙江人。于是便问他家乡何处，壮士自己说是秦地人。言语很是坦诚。过了一会儿，彼此也没什么可说的了，便拱手告别，各自回房睡觉。

宁采臣由于新来乍到，很长时间睡不着觉。他听到房屋北边有小声嘀咕的声音，好像有人家。宁采臣便爬在北墙根石窗下，窥视外面的动静。只见短墙外有个小院，院中有个四十多岁的妇女，还有一个老太太，穿着褪了色的红色衣服，头上插着大银梳子，年老体衰，正和那个妇女在月下说话呢。妇女说：“小倩这么久了为何还不来？”老太太说：“大概快来了吧。”妇女说：“是不是向姥姥您发过怨言呢？”老太太说：“没听见什么，不过流露出闷闷不乐的神态。”妇女说：“这丫头不要好生待她。”话声未断，有一个十七八岁的姑娘走来，长得艳丽绝伦。老太太笑着说：“背地不应该议论人。我俩正念叨，你这小妖精就悄悄无声地来了，幸好没有说你的坏话。”又接着说：“小娘子真是个画中的美人，假使我是个男人，也会被你勾了魂去。”那个姑娘说：“姥姥要不夸我几句，还有谁会说我好呢？”后来妇女也跟姑娘说了几句，听不清说的什么。宁采臣估计这几个人都是邻居的家眷，也就回去睡觉，不再听什么。又过了一会儿，这才没有了说话声。

宁采臣刚要睡着，觉得有人进了屋里。急忙起身审视，原来是北院里的那个姑娘。惊问来人用意，那个姑娘笑着说：“明月之夜，我睡不着觉，想同你亲热欢好。”宁采臣板着脸严肃地说：“你应防备别人的议论，我也害怕别人的闲话。一旦失足，就会丧尽廉耻。”姑娘说：“夜里无人知晓。”宁采臣又呵斥她。她徘徊着还想说些什么，宁采臣大声叱道：“快走！不然的话，我就喊南屋的人来啦。”姑娘畏惧，这才退下。刚走出门，又返回来了，拿出一锭黄金放在褥子上。宁采臣抓起黄金，把它扔到屋外，说道：“不义之财，别弄脏了我的囊袋！”这个姑娘惭愧地走出屋，拾起黄金，自言自语说：“这个汉子真是铁石一般。”

第二天早晨，有个从兰溪来的书生，带着一个仆人来参加考试，住在东厢房，夜里突然暴死。只见他脚心有一个小窟窿眼儿，就像锥子刺的一样，细细地有血渗出。谁也不知道什么缘故。过了一宿，他的仆人也死了，症状完全一样。傍晚时，燕赤霞回来了，宁采臣便去询问他，燕赤霞认为是鬼魅闹事。宁采臣历来就刚直不屈，一点儿也不在意。

半夜中，那个姑娘又来了，对宁采臣说：“我见过的人多了，没有一个像你这样刚强正直。你实在是个圣贤，我不敢欺骗你。我小倩，姓聂，十八岁时夭折，埋葬在寺庙旁边，后被妖精威胁，做这些下贱的事情，不顾羞耻面向众人，实在不是心甘情愿的。现在寺庙中没有能杀的人了，恐怕夜叉要来。”宁采臣害怕，请姑娘想个办法。小倩说：“与燕生同室就可以免除灾难。”宁采臣问：“你为什么不迷惑燕生呢？”小倩说：“他是个奇人，不敢接近。”又问：“怎么迷惑人呢？”小倩说：“亲昵我的人，我就暗中用锥子扎他的脚心，那时他就会昏迷不知，借此抽他的血供给妖精喝。或者用金钱引诱他，其实那不是真金，而是罗刹鬼的骨头，留下就会被摘走心肝。这两种办法都是用来投其所好的。”宁采臣感谢小倩说出真相。问戒备的时间，小倩讲就在明天晚上。临别时，小倩哭着说：“我坠入了地狱之海，找不到岸边。郎君义气冲天，必定能够拔生救苦。如果肯把我的朽骨包起来，送回家安葬，不亚于再生父母。”宁采臣毅然答应下来。于是又问原来埋在哪里，小倩说：“只要记住有乌鸦筑巢的那棵白杨树下就是了。”说罢出门，倏然间不见了。

第二天，宁采臣怕燕赤霞外出，早早就过去约他来家一聚。七八点钟，宁采臣准备好酒菜，请燕赤霞一块儿喝酒，同时注意观察着燕赤霞。宁采臣约请燕赤霞一块住宿，燕赤霞托词自己性情孤僻，喜欢安静而不同意。宁采臣不听，硬是把行李搬了过来。燕赤霞迫不得已，只好把床搬过来一起住了。燕赤霞嘱咐宁采臣说：“我知道足下是个大丈夫，很是倾慕你的风度。不过我有些心里话，一时不便说明。请你千万不要翻弄察看箱匣里包着的东西，违背我的话，对你我都没有好处。”宁采臣恭谨听命。

不久，各自睡觉。燕赤霞把小箱子放在窗台上，躺下不大工夫，就鼾声如雷，宁采臣却睡不着觉。快到一更天时，窗外隐隐约约有个人影。不一会儿，走近窗前来窥视，目光忽闪忽闪的。宁采臣害怕，刚想要呼叫燕赤霞，突然间有一个东西冲破箱子飞出去，晶光闪闪犹如一匹白色绸子，把窗户上的石棂子都撞折了，忽然一射，马上又收回来，宛如电闪那样快。燕赤霞觉察有动静便起身了，宁采臣假装睡觉，暗中却在观察着。只见燕赤霞捧着小箱子查看，他从小箱子中取出一件东西，对着月光又是闻又是看，只见它晶莹闪亮，长有二寸，宽如韭叶。查看过后，再把它包起来，足足包裹了好几层，仍然放回已经破了的小箱子内，自言自语说：“什么老鬼魅，如此大胆，居然把我的小箱子都弄坏了。”而后又躺下睡觉。宁采臣非常惊奇，便起来询问这是怎么回事，还把自己所见到的情况告诉了燕赤霞。燕赤霞说：“我们既然彼此相好，我怎敢深藏不说呢。我是个剑客。如果不是石窗棂，妖精早就死了，不过它也受伤了。”宁采臣问：“包的那是什么东西？”燕赤霞说：“是剑。刚才闻了闻，有妖气。”宁采臣想看看，燕赤霞很痛快地拿出来给他看，只见是一把荧荧发光的小剑。于是宁采臣对燕赤霞更加尊重敬爱了。

第二天，宁采臣看到窗外有血迹。他出了寺庙向北走去，只见荒坟累累，一座坟堆中果然长着一棵白杨，杨树梢上有个乌鸦窝。宁采臣等心中打好主意后，就收拾行李，准备回去。燕赤霞设酒饯行，情义很是深厚。他拿出一个破了的皮袋子送给宁采臣，说：“这是个剑袋，要珍藏好，可以远避鬼魅邪魔。”宁采臣想跟他学剑术。他说：“像你这样的讲信义，又刚正直爽，是可以当个剑客的。不过，你是富贵中人，不是这道中的人。”宁采臣假托有个妹子埋在这里，挖出尸骨，用衣被包裹好，便租只小船回去了。

宁采臣的住室临近郊野，于是把坟墓安置在房宅外，埋葬后，宁采臣祭道：“可怜你魂魄孤单，把你埋葬在我的斗室之旁，你的歌声与哭泣我都能听到，大概可以免于雄鬼的欺凌。这一碗汤水请你喝了吧，虽然并不醇美，希望不要嫌弃。”宁采臣祷告完便往回走。后面有人叫道：“慢点儿，等我一块走！”回头一看，原来是小倩。小倩欢喜地感谢说：“你真是讲信义，我就是为你死去十次也不能报答你的恩情。请带我去拜见公婆，就是当婢妾丫环也不后悔。”宁采臣细细打量着小倩，见她肌肤白里透红犹如霞光，小脚翘起如同细笋，白天端详相貌，比之夜里更显娇艳无比。于是一同进入家宅。宁采臣嘱咐她坐着等一会儿，自己先去禀报母亲，母亲听后十分惊讶。当时宁采臣的妻子久病卧床，母亲告诫儿子不要说出这事，唯恐惊吓她。正说着，小倩已经翩翩进来，跪倒在地上。宁采臣说：“这就是小倩。”母亲吃惊地看着小倩，不知怎么办好。小倩对母亲说：“孩儿飘零孤苦一人，远离父母兄弟。承蒙公子对我的大恩大德，情愿嫁给公子，以报答他。”母亲见她长得温柔秀美，这才敢跟她讲话，说道：“小娘子愿意照顾我的儿子，老身非常喜欢。但是我这一辈子只有这一个儿子，靠他继承祖宗烟火，不敢叫他娶个鬼女。”小倩说：“孩儿实在是没有歹意。已死之人既然得不到老母的信任，请以兄妹相称，跟着母亲过，早晚侍候您老人家，这样好吗？”母亲可怜她一片诚心，就答应了她。小倩当时就想去拜见嫂子，母亲说她有病不宜相见，这才作罢。小倩立即进了厨房，为母亲做饭，她在房间中走来走去，好像久住的人一样熟悉。

傍晚，母亲有点儿害怕小倩，让她回去睡觉，不给她设置床铺。小倩暗知母亲的心意，于是立即离开。她走到书斋时，想进去，又退了回来，在门外徘徊不定，好像怕什么东西。宁采臣招呼她，她说：“室内剑气使人害怕。前些时候在途中之所以没有拜见你，也是这个缘故。”宁采臣想到是由于皮袋子的缘故，便拿下来挂在别的屋里，小倩这才进来，靠近烛光坐下。过了一会儿，不见小倩说一句话。又过了好久，小倩问道：“你夜里读书吗？我小时候念过《楞严经》，现在多半都忘了。请求你借我一卷，夜里闲暇时，好请兄长指正。”宁采臣答应下来。小倩又是坐着，默默无语，二更都要过去了，还是不说走。宁采臣催她离开。她愀然神伤地说：“他乡的孤魂，真怕那荒凉的墓穴啊。”宁采臣说：“屋里又没有别的床铺，再说兄妹之间也应避嫌。”小倩起身，双眉紧锁，嘴角咧着想哭，举起脚又不愿意走，走走停停，最后挨到了门口，下了台阶就不见了。宁采臣暗中可怜她，想留下她住在别的房间，但又怕母亲怪罪。早晨起来，小倩先去问候母亲，端上洗脸水，伺候洗盥梳头；然后又下堂操作家务，没有不顺承母亲心意的。黄昏时便告退，来到书斋，在烛光下念经。感觉到宁采臣要睡了，这才伤感地离去。

原先，宁采臣妻子病倒后，母亲操劳过度，难以承受，自从得到小倩帮助，变得非常安逸，所以打心里感谢她。日子渐长，彼此愈加熟悉，甚至把小倩当成了自己的闺女一样亲爱，竟然忘记她是个鬼，到了晚上不忍让她离开，便留她一起住。小倩初来时从来不吃不喝，半年后渐渐地喝些稀粥了。母子二人都很溺爱小倩，从来避开不提她是鬼，别人也就更不知道了。不久，宁采臣的妻子病故了。母亲私下有纳小倩做媳妇的心思，但是又怕对儿子不利。小倩略微察觉到母亲的心思，找机会告诉母亲说：“我在这里住了一年多了，应当知道孩儿心眼好坏。我是不想再祸害行人，所以才跟郎君来这里。我对郎君没有别的意思，只是公子光明磊落，连天人都钦佩他，我其实只想依附公子三五年，借此博得个封诰，也使在泉壤中的我光耀一番。”母亲也知道小倩没有恶意，只是害怕影响传宗接代。小倩又说：“子女都是上天授给的。郎君命中有福报，将生有光宗耀祖的三个儿子，不会因为娶了鬼妻而丧失。”母亲相信小倩的话，便与儿子商议。宁采臣很高兴，于是大摆酒宴，请来亲戚朋友。有人提出请新娘子出来看看，小倩便爽快地穿着华丽的衣服出来了，满屋子的人都看呆了，不但不疑心是鬼，反而认为是天仙下凡。于是，远近亲戚的内眷都带着礼品去祝贺，争先恐后拜会相识。小倩擅长画兰花梅花，常常把画的条幅送给亲戚，表示答谢。得到画幅的人都珍藏起来，以此为荣。

有一天，小倩低着头坐在窗前，显出忧伤焦虑的样子。忽然间，小倩问道：“皮袋子在哪？”宁采臣说：“因为你怕它，所以把它封起来放到别的地方了。”小倩说：“我接受人的生气很久了，应该不会再畏惧它，最好取来挂在床头上。”宁采臣询问用意何在，小倩说：“这三两天，心里一直怔忡不安，想必金华那个妖精痛恨我远远地逃走，恐怕早晚会寻找到这里。”宁采臣便把皮袋子拿来。小倩反复察看，说道：“这是剑仙盛人头的皮袋子呀。都破旧到这个样子了，不知杀了多少人！我现在看见它，身子还起鸡皮疙瘩呢。”而后，把皮口袋悬在床头上了。第二天，小倩又叫把皮口袋挂在门上。夜晚，小倩与宁采臣对烛而坐，还提醒宁采臣不要睡觉。忽然，有一个东西像飞鸟一样坠落下来，小倩吓得藏在帷帐后面。宁采臣一瞧，这东西像个夜叉，两眼闪闪如电光，舌头血红血红，张牙舞爪奔过来，到了门前又退了几步。徘徊了好久，才敢接近皮口袋，伸出爪子去摘取，好像要把皮口袋撕碎。忽然间，皮口袋“咯噔”一响，变得像个大土筐一般大，恍惚中好像有个鬼物从里面探出半身，一下子把夜叉揪了进去，然后声音顿然消失，皮口袋又缩回了原来的样子。宁采臣看到这情景，真是又害怕又惊讶。小倩也走出来，非常高兴地说：“好了，没有事了！”他们一起观看皮口袋，只见里面有几斗清水而已。

后来又过了几年，宁采臣果然考上了进士。小倩也生下一个男孩。等宁采臣娶了妾后，妾与小倩又各生了一个男孩，这三个儿子长大后都做了官，声誉很好。

</aside>

> 【注释】  
<b>廉隅</b>：梭角，喻品行端方。《礼记•儒行》：“近文章，砥厉廉隅。”  
<b>无二色</b>：旧指男子不娶妾，无外遇。色，女色。  
<b>金华</b>：府名，府治在今浙江省金华县。  
<b>没（mò末）</b>：遮蔽；淹没。  
<b>拱把</b>：一手满握。  
<b>幽杳（yāo咬）</b>：清幽静寂。  
<b>学使案临</b>：学使，督学使者，即提督学政，简称学政，为封建时代中央政府派住各省督察学政的长官。科举时代，各省学使在三年任期内，依次巡行所辖各府考试生员，称“案临”。  
<b>促膝</b>：古人席地而坐，或据榻相近时坐，膝部相挨，因称促膝。  
<b>姓字</b>：犹言姓名。字，表字，正名以外的别名。  
<b>秦</b>：古秦国之地，春秋时奄有今陕西省之地，故习称陕西为秦。  
<b>喁喁（yúyú余余）</b>：低语声。  
<b>衣绯（yèfēi夜非）</b>：穿件退了色的红衣。衣，穿。，变色、退色。绯，红绸。  
<b>插蓬沓</b>：簪插着大银栉。蓬沓，古时越地妇女的头饰。苏轼《於潜令刁同年野翁亭》诗自注：“於潜妇女皆插大银栉，长尺许，谓之蓬沓。”於潜，旧县名，其地在今浙江杭州西。  
<b>鲐（tái台）背</b>：也作“台背”，驼背。龙钟：行动不灵；形容老态。  
<b>偶语</b>：相对私语；对谈。  
<b>蹙蹙，忧愁</b>：不舒畅。  
<b>背地</b>：据青柯亭刻本，稿本及诸抄本均作“齐地”。  
<b>遮莫</b>：假如。  
<b>修燕好</b>：结为夫妇。燕好，亲好，指夫妇闺房之乐。  
<b>仆一死</b>：三会本《校》：“疑作仆亦死。”  
<b>质</b>：询问。  
<b>抗直</b>：刚直。抗，同“亢”。  
<b>小倩</b>：此据铸雪斋抄本，原无“小”字。  
<b>夜叉</b>：梵语，义为凶暴丑恶。佛经中的一种恶鬼。  
<b>罗刹</b>：梵语音译。佛教故事中食人血肉的恶鬼。慧琳《一切经音义》：“罗刹此云恶鬼，食人血肉，或飞空或地行，捷疾可畏也。”  
<b>玄海</b>：佛家语，指苦海。  
<b>于云</b>：冲天。  
<b>安宅</b>：安定的居处。《诗•小雅•鸿雁》，“虽则劬劳，其究安宅。”这里指安静的葬地，即墓穴。  
<b>耽寂</b>：极爱静寂。  
<b>倾风</b>：仰慕、倾倒。  
<b>（shǎn闪）闪</b>：闪烁。  
<b>征</b>：迹象。  
<b>径韭叶许</b>：宽约一韭菜叶。径，宽。  
<b>祖帐</b>：为出行者饯别所设的帐幕，引申为饯行送别。祖，祭名，出行以前，祭祀路神。  
<b>殷渥</b>：情谊恳切深厚。  
<b>雄鬼</b>：强暴之鬼。  
<b>姑嫜（zhāng章）</b>：丈夫的母亲和父亲，俗称公婆。  
<b>媵（yìng映）御</b>：以婢妾对待。媵，泛指婢妾。  
<b>露覆</b>：亦作“覆露”，喻润思泽。《国语•晋语》：“是先主覆露子也。”  
<b>泽被发肤</b>：恩译施于我身。被，覆盖。《孝经》：“身体发肤，受之父母。”发肤，指全身。  
<b>绰约</b>：也作“约”。温柔秀美。  
<b>承祧（tiāo佻）绪</b>：传宗接代。祧绪，祖宗馀绪。祧，祖庙。  
<b>奉晨昏</b>：指对父母的侍奉。《礼记•曲礼上》：“冬温而夏清，昏定而晨省。”  
<b>尸饔（yōng拥）</b>：料理饮食。《诗•小雅•祈父》：“胡转予于恤，有母之尸饔。”尸，主持。饔，熟食。  
<b>《楞（léng棱）严经》</b>：佛经名，全称为《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》。  
<b>眉颦蹙</b>：底本无“眉”字，据二十四卷抄本补。  
<b>（kuāngyāng狂央）</b>：同“”，惶急胆怯。  
<b>捧（yí夷）沃盥</b>：侍奉盥洗。，古盥器，用以盛水。沃盥，浇洗。  
<b>（yì意）</b>：同“”，稀粥汤。  
<b>区区</b>：自称的谦词。  
<b>钦瞩</b>：钦敬重视。  
<b>封诰</b>：明、清制度，一至五品官员，皇帝投予诰命，称为“封诰”。这里指因丈夫得宫，妻子受封。  
<b>注幅籍</b>：意谓命中注定有福。注，载入。福籍，迷信传说的记载人间福禄的簿籍。  
<b>亢宗子</b>：旧时称人子能扩展宗族地位者为亢宗之子。亢宗，庇护宗族，光宗耀祖。  
<b>胎（chì赤）</b>：瞪目直视，形容惊诧。  
<b>五党</b>：不详。疑为“五宗”，指五服内的亲族。  
<b>什袭</b>：珍藏。语本《艺文类聚》六《阚子》。  
<b>招（chāo抄）怅若失</b>：感伤失意之状。宋玉《高唐赋》：“悠悠忽忽，怊怅自失。”  
<b>怔忡（zhēng—chōng争冲）</b>：心悸；恐惧不安。  
<b>粟</b>：因恐惧，起了鸡皮疙瘩。粟，皮肤上起栗粒样的疙瘩。  
<b>夹幕</b>：帷幕。  
<b>大可合篑（kuì愧）</b>：约有两个竹筐合起来那么大。篑，盛土的竹器。  
<b>有声</b>：有政声，指为官声誉很好。  
