<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 义鼠

这是一篇叙述老鼠勇斗蛇的故事。

在自然界的生物食物链中，老鼠是蛇的食物，蛇是老鼠的天敌。在平常情况下，老鼠是绝不会攻击蛇的。本篇故事新鲜就新鲜在它是奇闻——老鼠竟然主动攻击蛇了，而且还颇有类似于游击战的战术，“蛇入则来，蛇出则往”，终于迫使蛇吐出了已死的伙伴。但小说指认这只老鼠是“义鼠”，是把人的情感强加于它。

这篇写小动物的小说虽然简短，但颇有章法，尤其是作者虽然称小老鼠是“义鼠”，但并没有在叙事中加以议论和评判，而是“寓论断于叙事”之中，文中只是客观地描述小老鼠与蛇斗争的起因、过程、结果，让读者自己去判断。小老鼠给人的印象着实很深。

相比之下，小说提及蒲松龄的友人张历友用诗歌的形式所写的《义鼠行》，则认真地在写小老鼠如何如何“道义”，夹叙夹议，冠之以很多道义的辞藻，反而给读者的印象不是很深。

#### 【原文】
<section>
杨天一言：见二鼠出，其一为蛇所吞；其一瞪目如椒，似甚恨怒，然遥望不敢前。蛇果腹，婉蜒入穴：方将过半，鼠奔来，力嚼其尾。蛇怒，退身出。鼠故便捷，然遁去。蛇迫不及而返。及入穴，鼠又来，嚼如前状。蛇入则来，蛇出则往，如是者久。蛇出，吐死鼠于地上。鼠来嗅之，啾啾如悼息，衔之而去。友人张历友为作《义鼠行》。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

杨天一讲，曾见过两只老鼠从洞里出来，其中一只被蛇吞吃了，另一只眼睛瞪得像圆圆的花椒粒，好像非常愤恨，但是只能远远望着，不敢上前。蛇吃饱了肚子，蜿蜒爬入洞穴。蛇身刚要钻进一半，那只老鼠迅速奔来，用力咬住蛇的尾巴。蛇发怒了，退着身子出洞。老鼠本来就轻巧敏捷，见蛇出来，马上就一溜烟跑掉了。蛇追不着，又返回原地。刚要钻洞，老鼠又跑回来了，仍旧咬蛇的尾巴，和刚才一样。蛇进洞，老鼠就来咬；蛇出洞，老鼠就逃跑。就这样，双方斗了好长时间。最终，蛇不得已从洞里出来，把死鼠吐在地上。老鼠过来闻了一阵，“啾啾”叫着，像哀悼一样，把死鼠叼走了。我的朋友张历友为此写了《义鼠行》。

</aside>

> 【注释】  
<b>瞪目如椒</b>：谓小眼瞪得很圆，其状如椒。曹植《鹞雀赋》：“目如椒。”  
<b>果腹</b>：饱腹，满腹。  
<b>故</b>：本来。  
<b>（xū许）然</b>：忽然。，同“”。  
<b>悼息</b>：悲伤叹息。  
<b>张历友</b>：名笃庆，号厚斋，字历友。康熙副贡。蒲松龄诗友。博极群书，而终身未仕。晚年居淄川西昆仑山下，因自号昆仑山人，著有《昆仑山房集》等。集中载《义鼠行》一诗有云：“莫吟黄鹄歌，不唱猛虎行。请为歌义鼠，义鼠令人惊！今年禾未熟，野田多鼯。荒村无馀食，物微亦惜生。一鼠方觅食，避人草间行。饥蛇从东来，巨颡资以盈。鼠肝一以尽，蛇腹胀膨亨。行者为叹息，徘徊激深情。何期来义鼠，见此大义明。意气一为动，勇力忽交并。狐兔悲同类，奋身起斗争。螳臂当车轮，怒蛙亦峥嵘。此鼠义且黠，捐躯在所轻。蝮蛇入石窟，婉蜒正纵横。此鼠啮其尾，掉击互訇。观者塞路隅，移时力犹。蝮蛇不得志，窜伏水苴中。义鼠自兹逝，垂此壮烈声。”  
