<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 地震

王渔洋《池北偶谈·谈异》也记载了此次地震：“康熙戊申六月十七日戌刻，山东、江南、浙江、河南诸省，同时地大震，而山东之沂、莒、郯三州县尤甚。郯之马头镇，死伤数千人，地裂山溃，沙水涌出，水中多有鱼蟹之属。又天鼓鸣，钟鼓自鸣。淮北沭阳人白日见一龙腾起，金鳞烂然，时方晴明无云气。”相较而言，王渔洋所记，用的是史传记灾异的笔法，客观，涉猎的地域广泛。而《聊斋志异》所记地震，由于为作者所亲见亲历，感同身受，用的是小说笔法。有起始，有过程，全景、特写、场景、人物，无不毕具而描摹生动，令人如同看灾难电影大片。大概蒲松龄做客时的临淄地震并未造成大伤亡，有惊无险，故蒲松龄写起来笔调相当轻松，甚至带有喜剧色彩。康熙戊申年是1668年，是年蒲松龄29岁，假如作品写于当年，那么，《地震》是我们所知《聊斋志异》中较早的作品。

当人的精神过度兴奋或专注于某个重要的方面的时候，往往会把次要的方面疏漏和省略掉，这是人类一种本能的抓大放小的自我保护。在后一则故事中，邑人妇在与狼的斗争中胜利地保护了自己的孩子，“惊定作喜，指天画地”，忘记自己“一身未着寸缕”，与《地震》中街上“男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也”，确实“同一情状”。不过不是“人之惶急无谋”，而是情之所至，自然而然。

#### 【原文】
<section>
康熙七年六月十七日戌刻，地大震。余适客稷下，方与表兄李笃之对烛饮。忽闻有声如雷，自东南来，向西北去。众骇异，不解其故。俄而几案摆簸，酒杯倾覆；屋梁椽柱，错折有声。相顾失色。久之，方知地震，各疾趋出。见楼阁房舍，仆而复起；墙倾屋塌之声，与儿啼女号，喧如鼎沸。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧。河水倾泼丈余，鸭鸣犬吠满城中。逾一时许，始稍定。视街上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。后闻某处井倾仄，不可汲；某家楼台南北易向；栖霞山裂；沂水陷穴，广数亩。此真非常之奇变也。

有邑人妇，夜起溲溺，回则狼衔其子。妇急与狼争。狼一缓颊，妇夺儿出，携抱中。狼蹲不去。妇大号。邻人奔集，狼乃去。妇惊定作喜，指天画地，述狼衔儿状，已夺儿状。良久，忽悟一身未着寸缕，乃奔。此与地震时男妇两忘者，同一情状也。人之惶急无谋，一何可笑！

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

康熙七年六月十七日晚上八九点钟，发生了大地震。当时，我正好旅居在稷下，与表兄李笃之在灯下喝酒。忽然听到类似打雷的声音，从东南方向传来，向西北方向而去。大家都很惊异，不明白是什么原因。不一会儿，桌椅摇摆晃动，酒杯翻倒，房梁、椽子、柱子移动错位，发出“轧轧”的声音。大家你看我我看你，一个个脸色都变了。过了很久，才明白是地震了，急忙从屋里跑出来。当时，只见楼阁房屋有的倾倒了又立了起来；墙倒屋塌的声音，和小儿哭、女人叫的声音，此起彼伏，喧闹得犹如开锅。人们眩晕得站不住，只好坐在地上，随着大地滚来滚去。河里水倾泼出岸边一丈多远，满城里鸡鸣狗叫不绝。过了一个时辰，才稍稍安定。看看大街上，男男女女都裸露着身子，聚集在一起，竞相诉说着地震时的景况，都忘了自己还没有穿衣服呢。后来听说某个地方的井倾斜得不能打水了。某家的楼台南北调换了方向。还听说栖霞山裂开了，沂水陷出一个大洞，足有好几亩大。这些真是不寻常的大变故啊。

有个在县城里居住的妇女，夜里起身去外面解手，等回去时，看见一只狼叼着自己的孩子。妇女急忙与狼争夺孩子。就在狼一松口的时候，孩子被妇女抢了过来，搂在怀里。可狼蹲着不走。妇女大声喊人，等邻居奔走聚集过来，狼就跑了。妇女惊怕的心安定下来，不由得感到欣慰，指手划脚地向大家叙说狼叼孩子时的情况，以及自己如何夺回孩子的情况。说了半天，这才突然想到自己身上一丝不挂，于是就跑开了。这件事和地震时男男女女都忘了自己没穿衣服是一个样子啊。人在慌乱着急中忘了应该注意的事情，这是多么可笑呀！

</aside>

> 【注释】  
<b>康熙七年</b>：即公元一六六八年。戌刻：晚七时至九时。  
<b>稷（jì记）下</b>：地名。此指临淄。《史记•田敬仲完世家》注引刘向《别录》：“齐有稷门，城门也。谈说之士期会于稷下也。”  
<b>倾仄</b>：倾斜。仄，通“侧”。  
<b>栖霞</b>：县名。今属山东省。  
<b>沂水</b>：县名。今属山东省。  
<b>溲（sōu叟）溺（niào尿）</b>：小便。  
<b>缓颊</b>：犹松嘴。  
<b>一何</b>：多么。  
