<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 张老相公

这是写一个老人为被鼋怪吃掉的妻女报仇的故事。

老人的复仇有两个方面可圈可点。其一是老人的性格异常突出：爱憎分明，感情热烈。他很爱即将出嫁的女儿，亲自带着妻女远从山西来到江南的金山采买嫁妆。他又富于丰富的社会阅历，知道金山有鼋怪出没，便叮嘱家人“勿煿羶腥”。当妻女被鼋怪吃掉，“悼恨欲死”的他，立即决定复仇，而这个复仇，尤其体现了老人的沉稳和智慧。他并没有简单草率地找鼋怪拼命，而是有条不紊地“谒寺僧”进行调查研究，寻找仇鼋的方法。其二是老人报复鼋怪的方法奇特而巧妙，富有传奇色彩，完成了常人几乎难以完成的复仇行动：“招铁工，起炉山半，冶赤铁，重百馀斤。审知所常伏处，使二三健男子，以大钳举投之。鼋跃出，疾吞而下。少时，波涌如山。顷之，浪息，则鼋死已浮水上矣。”

#### 【原文】
<section>
张老相公，晋人。适将嫁女，携眷至江南，躬市奁妆。舟抵金山，张先渡江，嘱家人在舟，勿膻腥。盖江中有鼋怪，闻香辄出，坏舟吞行人，为害已久。张去，家人忘之，炙内舟中。忽巨浪覆舟，妻女皆没。张回棹，棹恨欲死。因登金山，谒寺僧，询鼋之异，将以仇鼋。僧闻之，骇言：“吾侪日与习近，惧为祸殃，惟神明奉之，祈勿怒；时斩牲牢，投以半体，则跃吞而去。谁复能相仇哉！”张闻，顿思得计。便招铁工，起炉山半，冶赤铁，重百余斤。审知所常伏处，使二三健男子，以大箝举投之。鼋跃出，疾吞而下。少时，波涌如山。顷之浪息，则鼋死已浮水上矣。行旅寺僧并快之，建张老相公祠，肖像其中，以为水神，祷之辄应。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

张老相公是山西人。他要嫁女儿，便携带家眷去江南，亲自张罗为女儿购置嫁妆。船走到镇江金山时，张老相公先渡江，并事先嘱咐家中人呆在船中不要做羶腥的食物。这是因为江水里有个鼋鱼精，闻到香味就冒出水面，弄坏船只，吞吃行人，为害的时间已经很长了。张老相公走后，家里人忘了嘱咐，在船中烤肉吃。忽然一个巨浪把船掀了个底朝天，妻子女儿都沉入水里。张老相公驾船回来，又哀痛又恼恨都不想活了。他登上金山拜见寺中僧人，询问鼋鱼精怪异之事，准备要向鼋鱼精报仇。僧人听了后，害怕地说：“我们天天守着这东西，惧怕惹上灾祸，只得像对待神一样对待它，祈望它不要发怒。我们按时宰杀牲畜，切割一半，投入江中，这时鼋鱼就会跃出水面，吞吃而去。谁还敢与它为敌呢！”张老相公听了这番话，突然心中生出一计。于是他雇来铁匠，在半山腰砌炉炼铁，冶炼出一个大铁块，烧得红红的，足足有一百多斤。然后又搞清楚鼋鱼精经常出没的位置，使二三个健壮的男子，用大钳子夹起来，扔到江里。鼋鱼精腾跃而出，很快吞下大铁块便又沉入江里。不大工夫，江面波涛涌起，如山一般高。又过了顷刻，浪涛平息，死鼋鱼精已经浮到水面上来了。过往行人和金山寺僧人知道鼋鱼精被杀死后非常高兴，他们在江边建了张老相公的祠庙，并塑了他的像摆在里面，把他当做水神来供奉，人们有事求他，一祈祷就灵验。

</aside>

> 【注释】  
<b>晋</b>：地名。春秋时期诸侯国，地当今山西一带。因以为山西省的简称。  
<b>躬市奁（lián联）妆</b>：亲自购买嫁妆。奁，古时盛梳妆用品的匣子。奁妆，即妆奁、嫁妆。  
<b>金山</b>：山名。在今江苏省镇江市西北。原孤耸江中，自清末渐与南岸相接。山上有寺，即金山江天寺，简称金山寺。  
<b>（bó伯）</b>：煎炒。  
<b>鼋（yuán元）</b>：大，俗称“癞头鼋”。  
<b>吾侪（chái柴）</b>：吾辈，我们这些人。侪，辈。  
<b>牲牢</b>：古时祭祀用牛、羊、豕，色纯曰“牺”，体全为“牲”；牛、羊、豕三牲全备为“太牢”，只用羊、豕，称“少牢”。时斩牲牢，谓经常杀牲作祭品。  
<b>投以半体</b>：即以牲体之半投入水中。  
<b>审知</b>：察知。  
