<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 水莽草

就民间盛传的抓替死鬼的故事而言，《聊斋志异》中的《水莽草》可以说是《王六郎》的姊妹篇。不过《王六郎》篇重在写朋友之间的友谊，而《水莽草》篇重在写男女间婚恋并波及广泛的人情世故。《王六郎》篇只是写王六郎不忍心由于一个人的替死而伤害两个人的性命，终止了替死，并未对抓替死鬼的本身说三道四；而《水莽草》篇则不仅比较全面展示了水莽鬼抓替死鬼的民俗，更是表达了作者对于抓替死鬼这一民间传说伦理方面的批判。从某种意义上，《水莽草》是迄今为止我们所看到的最丰富的抓替死鬼民俗的故事，也是以抓替死鬼为题材的最浪漫有趣的小说。

《水莽草》并不很长，不过千字多一点，却很细腻地展示了复杂的人际关系：祝生与同年某的友谊，水莽鬼倪姓老妇与少女寇三娘的互助，祝生对老母的孝心，寇家父母对于女儿的痛惜，祝生与老丈人家的芥蒂，寇三娘在丈夫与娘家之间的周旋，都历历如画，着墨不多，却性格鲜明，给人深刻印象，体现出蒲松龄对于人物心理和社会人情的细微观察。

#### 【原文】
<section>
水莽，毒草也。蔓生似葛；花紫，类扁豆。食之，立死，即为水莽鬼。俗传此鬼不得轮回，必再有毒死者，始代之。以故楚中桃花江一带，此鬼尤多云。
楚人以同岁生者为同年，投刺相谒，呼庚兄庚弟，子侄呼庚伯，习俗然也。有祝生造其同年某，中途燥渴思饮。俄见道旁一媪，张棚施饮，趋之。媪承迎入棚，给奉甚殷。嗅之有异味，不类茶茗，置不饮，起而出。媪急止客，便唤：“三娘，可将好茶一杯来。”俄有少女，捧茶自棚后出。年约十四五，姿客艳绝，指环臂钏，晶莹鉴影。生受盏神驰；嗅其茶，芳烈无伦。吸尽再索。觑媪出，戏捉纤腕，脱指环一枚。女颊微笑，生益惑。略诘门户，女曰：“郎暮来，妾犹在此也。”生求茶叶一撮，并藏指环而去。至同年家，觉心头作恶，疑茶为患，以情舍某。某骇曰：“殆矣！此水莽鬼也。先君死于是。是不可救，且为奈何？”生大惧，出茶叶验之，真水莽草也。又出指坏，兼述女子情状。某悬想曰：“此必寇三娘也。”生以其名确符，问：“何故知？”曰：“南村富室寇氏女，夙有艳名。数年前，食水莽而死，必此为魅。”或言受魅者，若知鬼姓氏，求其故裆，煮服可痊。某急诣寇所，实告以情，长跪哀恳；寇以其将代女死，故靳不与。某忿而返，以告生。生亦切齿恨之，曰：“我死，必不令彼女脱生！”某舁送之，将至家门而卒。母号涕葬之。遗一子，甫周岁。妻不能守柏舟节，半年改醮去。母留孤自哺，劬瘁不堪，朝夕悲啼。一日，方抱儿哭室中，生悄然忽入。母大骇，挥涕问之。答云：“儿地下闻母哭，甚怆于怀，故来奉晨昏耳。儿虽死，已有家室，即同来分母劳，母其勿悲。”母问：“儿妇何人？”曰：“寇氏坐听儿死，儿甚恨之。死后欲寻三娘，而不知其处；近遇某庚伯，始相指示。儿往，则三娘已投生任侍郎家；儿驰去，强捉之来。今为儿妇，亦相得，颇无苦。”移时，门外一女子入，华妆艳丽，伏地拜母。生曰：“此寇三娘也。”虽非生人，母视之，情怀差慰。生便遣三娘操作。三娘雅不习惯，然承顺殊怜人。由此居故室，遂留不去。女请母告诸家。生意勿告；而母承女意，卒告之。寇家翁媪，闻而大骇，命车疾至。视之，果三娘。相向哭失声，女劝止之。媪视生家良贫，意甚忧悼。女曰：“人已鬼，又何厌贫？祝郎母子，情义拳拳，儿固已安之矣。”因问：“茶媪谁也？”曰：“彼倪姓，自惭不能惑行人，故求儿助之耳。今已生于郡城卖浆者之家。”因顾生曰：“既矣，而不拜岳，妾复何心？”生乃投拜。女便入厨下，代母执炊，供翁媪。媪视之凄心。既归，即遣两婢来，为之服役；金百斤、布帛数十匹；酒不时送，小阜祝母矣。寇亦时招归宁。居数日，辄曰：“家中无人，宜早送儿还。”或故稽之，则飘然自归。翁乃代生起夏屋，营备臻至。然生终未尝至翁家。

一日，村中有中水莽毒者，死而复苏，相传为异。生曰：“是我活之也。彼为李九所害，我为之驱其鬼而去之。”母曰：“汝何不取人以自代？”曰：“儿深恨此等辈，方将尽驱除之，何屑此为！且儿事母最乐，不愿生也。”由是中毒者，往往具丰筵，祷诸其庭，辄有效。

积十余年，母死。生夫妇亦哀毁，但不对客，性命儿麻踊，教以礼仪而已。葬母后，又二年余，为儿娶妇。妇，任侍郎之孙女也。先是，任公妾生女，数月而殇。后闻祝生之异，遂命驾其家，订翁婿焉。至是，遂以孙女妻其子，往来不绝矣。一日，谓子曰：“上帝以我有功人世，策为四渎牧龙君，今行矣。”俄见庭下有四马，驾黄檐车，马四股皆鳞甲。夫妻盛装出，同登一舆。子及妇皆泣拜，瞬息而渺。是日，寇家见女来，拜别翁媪，亦如生言。媪泣挽留，女曰：“祝郎先去矣。”出门遂不复见。其子名鹗，字离尘，请诸寇翁，以三娘骸骨与生合葬焉。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

水莽草属于毒草，蔓生像葛藤，花是紫色的，类似扁豆花。人们如果误吃了它，就会立即中毒死亡，成为水莽鬼。民间传说这种水莽鬼不能进入轮回转生，必须再有人中毒死亡后，才能被替代出来。所以楚地桃花江一带，水莽鬼特别多。

楚地人称同一年出生的人为同年，递名片拜访时，都是称为庚兄庚弟，子侄辈则称其为庚伯，传统习惯就是这样子。有一个祝生到同年家去拜访，半路上又热又渴，想喝点儿水。忽然间，见路旁有个老太太支着棚子卖水，便忙过去。老太太把他迎进棚内，端茶倒水很是殷勤。祝生嗅到茶水有怪味，不像一般的茶水，便放在那里不喝，起身要走。老太太急忙拉住祝生，唤道：“三娘子，快端一杯好茶来。”不一会儿工夫，有个少女捧着茶杯从棚子后面走过来。年纪约有十四五，姿色容貌非常艳丽，带着指环臂钏，晶莹透明，光彩照人。祝生接过茶杯，早已神魂颠倒，嗅一下茶水，芳香无比。喝尽后又再三索要。祝生见老太太不在，调戏地抓住少女的纤细手腕，脱掉指环一枚。少女红着脸颊微笑着，祝生更是心神摇荡。又急忙问少女住在哪里，少女说：“郎君晚上假如再来，我还在这里。”祝生要了一小撮茶叶，收好了指环，就走了。

祝生到了同年家里，觉得心里恶心，怀疑是喝茶水害的，便把事情经过告诉了同年。同年大惊说道：“坏了！这是水莽鬼。我的父亲就死在水莽鬼手中。这无法挽救，如何是好？”祝生非常害怕，掏出茶叶来验察，果真是水莽草。又拿出指环，讲述少女的情况。同年猜想说：“这少女必定是寇三娘。”祝生听到他说的名字确实相符，便问何以得知的。他说：“南村富裕大户寇家有个女儿，历来就有艳丽的名声。几年前，由于误吃水莽草而死，想必她成了妖魅。”有人说被水莽鬼魅迷惑的人，如果知道鬼的姓氏，再找出她穿过的裤裆，用它煮水喝就可以痊愈。同年便急忙跑到寇家，把实情告诉他们，久久跪着哀求。寇家因为考虑到他是替代自己女儿死的，所以吝惜不给。同年愤恨返回，告诉了祝生。祝生恨得咬牙切齿，说道：“我死了，必定不让他的女儿脱生！”

同年抬着祝生送回去，刚到家门就死了，祝母号啕大哭，将儿子埋葬了。祝生留下一个儿子，刚满周岁。妻子守不住，半年后就改嫁了。祝母把孤儿留在身边，自己哺养他，劳苦不堪，终日哭泣。

一天，祝母正抱着孙子在屋里哭泣，忽然祝生悄悄地进来了。祝母非常恐惧，擦掉眼泪问儿子是怎么来的。祝生回答说：“儿子在地下听见母亲哭，心中甚是伤悲，所以就来侍候母亲。儿子虽然死了，在阴间已经有了家室，马上就叫她同来分担母亲的劳苦，母亲不要再悲伤了。”祝母问：“儿媳妇是什么人？”祝生说：“寇家听任儿死去，儿非常恼恨。死后想寻找三娘，却不知她在什么地方。最近遇上一位庚伯，才告诉了她的住处。儿去找，三娘已投生到任侍郎家。儿迅速追去，硬是把她捉来。现在成为儿的媳妇，也还相处不错，没吃什么苦。”过了一会儿，门外有个女子进来，穿着华丽的衣服，长得十分漂亮，她跪在地上拜见祝母。祝生说：“这就是寇三娘。”祝母看了，觉得虽然不是活人，心里也稍感安慰。祝生便让三娘操作家务。三娘很不习惯做家务，但是顺承祝母意愿也还令人喜欢。从此他们就住在过去住的房间，留下来不走了。

三娘请祝母告诉她的家里。祝生不想让母亲告诉，但是祝母还是顺着三娘的意愿，把这事告诉了三娘家。寇家老两口听后大惊。他们连忙坐车赶来，一看果然是三娘，对着她失声大哭，三娘劝慰老两口止住了哭泣。寇家老太太看见祝生家很清贫，心里很不好受。三娘说：“人已经成了鬼，还厌恶贫穷干什么？再说祝家母子对我情义很厚，我已经满足了。”于是又问：“那个卖茶的老太太是谁呀？”三娘说：“她姓倪。她自知不能迷惑行人，所以求我帮助。如今已经转生在郡城卖茶水的人家。”说着又看着祝生说：“既然当了女婿了，还不拜见岳父岳母，我心里该怎么想呢？”于是祝生才过去给岳父岳母行拜见礼。三娘便下厨房，代祝母做饭，招待自己父母。寇家老太太看到这种情景，心里很难受，回家后立即派来两个丫环来做活，还送来一百斤银子，几十匹布帛，还经常送酒送肉，使祝母稍稍富裕一点。寇家还时时接三娘回家。三娘回家住上几天，就说：“家里没人，应当早些送女儿回去。”有时寇家有意多留她住几天，寇三娘就会悄悄走掉。寇家老头子还给祝生盖起大房子，一切都非常周到齐备。不过祝生始终没有去寇家拜见。

有一天，村里有人中了水莽草的毒，死去后又苏醒过来，大家在传播这件事时都认为很奇怪。祝生说：“这是我使他活过来的。他被李九所害，我替他把鬼驱逐走了。”祝母说：“你为什么不取人代替自己呢？”祝生说：“我极恨这类人，正想把他们都赶走，我怎么肯做这种事！再说我侍候母亲很快乐，不愿转生。”由此，凡是中了水莽草毒的，往往准备丰富的酒食，送到祝家院里祈祷帮助，很灵验。

过了十多年，祝母死了。祝生夫妇哀毁守丧，但是不面见客人，只是叫儿子披麻戴孝，教他礼仪规矩。埋葬母亲后，又过了两年多，为儿子娶了媳妇。这个媳妇就是任侍郎的孙女。在此之前，任侍郎的小老婆生了个女儿，没几个月就夭折了。后来听说祝生与三娘的异事，于是叫人赶车到了祝家，与祝生订了翁婿关系。到这时，任侍郎又把孙女嫁给祝生的儿子，往来不断。

一天，祝生对儿子说：“上帝因为我对人间有功，封我为‘四渎牧龙君’。现在就要赴任去了。”不一会儿看见庭院中有四匹马，驾着黄帷子车，马的四条腿长满了鳞甲。祝生夫妻穿着盛装走出来，一同登上车，儿子与儿媳妇都哭着拜别，他们一转眼就不见了。同一天，寇家见女儿来，拜别父母，说的话与祝生一样。老太太哭着挽留。女儿说：“祝郎已经先走了。”出门就不见了。祝生的儿子叫祝鹗，字离尘，在请求寇家同意后，把三娘的尸骨与祝生合葬在一起。

</aside>

> 【注释】  
<b>轮回</b>：佛教名词。梵语意译，原意为“流传”，佛教认为，众生因其言语、行动、思想意识（佛教称“业”）的善恶，在所谓“六道（天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生）”中生死相续，如车轮流传不停。此处谓误食水莽草而死，不得转生。  
<b>桃花江</b>：在今湖南境。《读史方舆纪要》八○：“（资）水经县（益阳）南六六里，谓之桃花江，以夹岸多桃也。”今沿江有桃江县。  
<b>尤</b>：此据二十四卷抄本，原作“犹”。  
<b>刺</b>：名片。  
<b>庚兄庚弟</b>：犹年兄年弟。庚，年庚。  
<b>造</b>：登门拜访。  
<b>止</b>：留。  
<b>将</b>：取。  
<b>钏（chuàn串）</b>：手镯。  
<b>索</b>：讨。  
<b>（chēng称）颊</b>：红着脸。，同“”，赤色。  
<b>略诘门户</b>：此谓祝生询问三娘晚间居于何处，思欲与之幽会。  
<b>殆</b>：危险。  
<b>先君</b>：旧时对别人称谓自己死去的父亲。  
<b>悬想</b>：猜想。  
<b>夙</b>：夙昔，旧日。  
<b>水</b>：此据铸雪斋抄本，原作“草。  
<b>故裆</b>：穿用过的裤裆。  
<b>靳</b>：吝惜。  
<b>脱生</b>：迷信谓由鬼魂转生人世。  
<b>甫</b>：方，才。  
<b>柏舟节</b>：谓妇女在丈夫死后矢志不嫁的节操。柏舟，《诗经•风》中的一篇，中有“彼柏舟，在彼中河。彼两髦，实维我仪。之死矢靡他！”之句。《诗小序》谓此诗为卫世子之妻共姜所作。卫世子共伯早死，共姜矢志不嫁，作诗明志。后因称妇女寡居守志为“柏舟之节”。  
<b>劬瘁</b>：辛劳、劳苦。  
<b>奉晨昏</b>：旧时子女侍奉父母，要昏定晨省，即黄昏时为父母安定床铺，晨起省问安否。《礼记•曲礼》：“凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。”  
<b>坐听</b>：安然听任。  
<b>侍郎</b>：官名。隋唐以后，侍郎为中书、门下及尚书省所属各部长官的副职。  
<b>差慰</b>：略微得到安慰。  
<b>雅</b>：甚，很。  
<b>卒</b>：终，终于。  
<b>良</b>：确实。  
<b>拳拳</b>：恳切，诚挚。  
<b>浆</b>：茶水。  
<b>妾复何心</b>：我又将是何种心情，言其内心痛苦不堪。  
<b>投拜</b>：倒身下拜，指叩头。  
<b>（zì自）</b>：肉。  
<b>小阜</b>：稍稍使之富裕。  
<b>归宁</b>：旧谓己嫁女子回母家探视。《诗•周南•葛覃》：“害害否，归宁父母。”  
<b>夏屋</b>：大屋。语出《诗•秦风•权舆》。  
<b>臻（zhēn针）至</b>：极为完美。  
<b>哀毁</b>：因过度悲哀以致形毁骨立，旧时常用以形容居父母丧时的哀戚情形。《世说新语•德行》：“王戎虽不备礼，而哀毁骨立。”  
<b>（cuī催）麻</b>：丧服。，亦作“衰”，用粗麻布制作，披于胸前；麻，麻带，或扎在头上，或系于腰际。（bì壁）踊：本作“擗踊”，捶胸顿足，表示极度悲哀。《孝经•丧亲》：“擗踊哭泣，哀以送之。”  
<b>殇</b>：夭折，早亡。  
<b>策</b>：策命。古命宫授爵，帝王颁以策书为符信。《周礼•春官•内史》：“凡命诸侯及孤卿大夫，则策命之。”郑玄注：“策谓以简策书王命。”四渎牧龙君：四渎之神。四渎，古指长江、黄河、淮水、济水。《尔雅•释水》：“江、河、淮、济为四渎。”  
<b>（chān搀）</b>：也作“”。车帷。  
<b>马四股皆鳞甲</b>：指传说中的龙马。  
