<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 凤阳士人

鲁迅在《中国小说史略·清之拟晋唐小说及其支流》中指出，《聊斋志异》“书中事迹，亦颇有从唐人传奇转化而出者”，举的第一个例子就是《凤阳士人》。《凤阳士人》的确受到了唐代白行简《三梦记》的影响。不过《三梦记》阐明的是“人之梦，异于常者有之：或彼梦有所往而此遇之者；或此有所为而彼梦之者；或两相通梦者”的理念，故事的主人公也仅是双向互动，是通过一个核心叙事理念，将无意义关联的三个叙事断片缀于一体，而《凤阳士人》则叙述一个离思萦怀的妇女与丈夫和弟弟在梦中的共同遭遇，结末说“三梦相符”是指三个人的梦一样，与《三梦记》中的三梦指三个梦，并非同一指向。

《凤阳士人》显然受到了《三梦记》的影响，却表现出极大的创造性。《三梦记》重在阐明事理，讲的是梦境一致的怪异，而《凤阳士人》重在心理活动的描写，在记叙梦境之异的同时，强调妻子对于“负笈远游”丈夫的翘盼、担忧、苦闷，其中凤阳士人妻子的离思，丽人唱的民歌的通俗亲切，凤阳士人妻子与弟弟的直率对话的俚俗而富有性情，给人的印象极深。

#### 【原文】
<section>
凤阳一士人，负笈远游。谓其妻曰：“半年当归。”十余月，竟无耗问。妻翘盼綦切。一夜，才就枕，纱月摇影，离思萦怀。方反侧间，有一丽人，珠鬟绛帔，搴帷而入，笑问：“姊姊，得无欲见郎君乎？”妻急起应之。丽人邀与共往。妻惮修阻，丽人但请勿虑。即挽女手出，并踏月色，约行一矢之远。觉丽人行迅速，女步履艰涩，呼丽人少待，将归着复履。丽人牵坐路侧，自乃捉足，脱履相假。女喜着之，幸不凿枘。复起从行，健步如飞。移时，见士人跨白骡来。见妻大惊，急下骑，问：“何往？”女曰：“将以探君。”又顾问丽者伊谁。女未及答，丽人掩口笑曰：“且勿问讯。娘子奔波匪易；郎君垦驰夜半，人畜想当俱殆。妾家不远，且请息驾，早旦而行，不晚也。”顾数武之外，即有村落，遂同行。入一庭院，丽人促睡婢起供客，曰：“今夜月色皎然，不必命烛，小台石榻可坐。”士人絷蹇檐梧，乃即坐。丽人曰：“履大不适于体，途中颇累赘否？归有代步，乞赐还也。”女称谢付之。

俄顷，设酒果，丽人酌曰：“鸾凤久乖，圆在今夕；浊醒一觞，敬以为贺。”士人亦执盏酬报。主客笑言，履舄交错。士人注视丽者，屡以游词相挑。夫妻乍聚，并不寒暄一语。丽人亦美目流情，妖言隐谜。女惟默坐，伪为愚者。久之渐醺，二人语益狎。又以巨觞劝客，士人以醉辞，劝之益苦。士人笑曰：“卿为我度一曲，即当饮。”丽人不拒，即以牙拨抚提琴而歌曰：“黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。”歌竟，笑曰：“此市井里巷之谣，不足污君听。然因流俗所尚，姑效颦耳。”音声靡靡，风度狎亵。士人摇惑，若不自禁。少间，丽人伪醉离席；士人亦起，从之而去。久之不至。婢子乏疲，伏睡廊下。女独坐，块然无侣，中心愤恚，颇难自堪。思欲遁归，而夜色微茫，不忆道路。辗转无以自主，因起而觇之。裁近其窗，则断云零雨之声，隐约可闻。又听之，闻良人与己素常猥亵之状，尽情倾吐。女至此，手颤心摇，殆不可遏，念不如出门窜沟壑以死。愤然方行，忽见弟三郎乘马而至，遽便下问，女具以告。三郎大怒，立与姊回，直入其家，则室门扃闭，枕上之语犹喁喁也。三郎举巨石如斗，抛击窗棂，三五碎断。内大呼曰：“郎君脑破矣！奈怀！”女闻之，愕然，大哭，谓弟曰：“我不谋与汝杀郎君，今且若何？”三郎撑目曰：“汝呜呜促我来；甫能消此胸中恶，又护男儿、怨弟兄，我不贯与婢子供指使！”返身欲去，女牵衣曰：“汝不携我去，将何之？”三郎挥姊仆地，脱体而去。女顿惊寤，始知其梦。

越日，士人果归，乘白骡。女异之而未言。士人是夜亦梦，所见所遭，述之悉符，互相骇怪。既而三郎闻姊夫远归，亦来省问。语次，谓士人曰：
“昨宵梦君归，今果然，亦大异。”士人笑曰：“幸不为巨石所毙。”三郎愕然问故，士以梦告。三郎大异之。盖是夜，三郎亦梦遇姊泣诉，愤激投石也。三梦相符，但不知丽人何许耳。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

凤阳有个书生外出游学。走时对妻子说：“半年就回来。”但十个月过去了，竟然音讯全无，妻子翘首盼望他归来，非常急切。

一天夜里，妻子刚躺下，只见窗纱外月影摇曳，离思别绪萦绕心怀。正在来回翻身睡不着的时候，有一个美女，头上插着珠花，身着大红披肩，掀起帘子就进来了。她笑着问道：“姐姐，莫非不想见郎君吗？”妻子急忙起身答应。美女邀请一同前往。妻子怕道远难走，美女说不必顾虑。便拉着她的手走出，踏着月色前进。大约走了一箭之地，妻子觉得美女走得很快，自己步履艰难，便招呼美女稍微等一等，自己回家换上套鞋。美女拉着她坐在路边，自己握着脚把鞋脱下来，借给她穿。妻子高兴地穿上鞋，幸好大小合适。她们又站起来，这回走起路来，健步如飞。过了一段时间，看见书生骑着白骡子过来。书生见妻子大惊，急忙下来，问：“上哪去？”妻子说：“准备去看望你。”书生又看了看美女，问她是谁，还没等妻子回答，美女掩口笑道：“不要再打听了。娘子路途奔走不容易，而郎君半夜骑骡奔驰，人和牲口也想必都累坏了。我家离这里不远，请过去休息，明早再走不迟。”只见几步之外有个村庄，于是大家一同前往。进了院子，美女唤醒已经入睡的丫环起身侍候客人，说道：“今夜月色皎洁明亮，不必再点烛火，大家可以在小台石床上坐坐。”书生把骡子拴在房檐前的柱子上，然后坐了下来。美女对妻子说：“鞋不太合脚，途中一定很累了吧？回家有坐骑了，请把鞋还给我吧。”妻子连声道谢，把鞋还给美女。

不一会，酒菜点心已经摆好，美女一边斟酒一边说：“夫妻久别，今夕团圆，薄酒一杯，以表祝贺。”书生也执酒杯酬报。主人与客人谈笑风生，你往我来，不分彼此。书生只是盯着美女看，屡次拿浮靡的话来挑逗。夫妻刚刚相聚，却不说一句问寒问暖的话。美女也是眉眼传情，说着妖言隐语诱惑。妻子只是默默坐着，装呆装傻。时间长了，二人渐渐喝醉了酒，言语更加亲昵。美女又拿出大酒杯劝客，书生以醉酒推辞，美女更加苦劝不止。书生笑着说：“你给我唱个小曲，我就饮。”美女并不推辞，马上用牙拨拨弄琴弦，歌唱起来：“黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。”唱完，笑着说：“这是大街小巷中流传的民谣，不足供你欣赏。然而由于时俗崇尚，姑且东施效颦。”那声音软绵绵的，言谈举止亲亲热热，无拘无束。书生心旌摇动，似乎控制不住自己的感情。

过了一会儿，美女假装喝醉酒，离席而去，书生也站起来，尾随出去。很久不见他们回来。丫环困乏，倒在廊中睡着了。妻子独自坐着，孤零零的没有伴侣，心中愤恨，难以忍耐。她想偷偷回去，但夜色茫茫，不记得道路。辗转不安，心无主张，就站起来要去看看。刚走近窗户，就隐隐约约听到他们男欢女爱的声音。再仔细听，还听到丈夫把平时跟自己那些亲昵的情状，全部告诉了美女。妻子到了这个地步，气得双手颤抖，心不能自持，实在不能忍受，心想还不如出门跳进山沟里死掉算了。妻子气恨得刚要走，忽然见到弟弟三郎乘马赶到，急冲冲地下马询问。妻子把经过全部说了。三郎大怒，立即跟着姐姐返回，直接闯入院宅，这时卧房的门还关得严严的，那两人还在床上枕边说着悄悄话。三郎举起斗般大的石头抛击窗棂，一下断了好几根。忽然听到室内大叫：“郎君脑袋破了！怎么办呀！”妻子听见后，惊得大哭起来，对弟弟说：“我没有让你杀了他啊，现在如何是好！”三郎瞪着眼睛说：“你不断地哭诉着叫我来，刚能消此胸中恶气，你又护着他，埋怨弟兄，我可不习惯受你这丫头指使！”说完扭身就走。妻子扯着他的衣服说：“你不带我走，我怎么办？”三郎把姐姐推倒在地上，抽身走了。妻子顿时惊醒了，这才知道是个梦。

第二天，书生果然回家来了，乘的是一匹白骡子。妻子很是惊异，但没有说话。书生这夜也做了梦，梦中所见所闻说出来一对，跟妻子的梦完全相符，彼此都非常惊奇害怕。不久，三郎听说姐夫远道回来，也来问候。说话中，对姐夫说：“昨晚梦见你回来，今天一看果然不差，真是个大怪事。”书生笑着说：“幸好没有被大石头砸死。”三郎惊愕地询问缘故，书生把梦中情况相告，三郎更是惊异。原来这一夜，三郎也梦见遇到姐姐哭诉，愤怒地投了石块。三个人的梦完全相符，但不知美女到底是什么人。

</aside>

> 【注释】  
<b>凤阳</b>：府县名。治所在今安徽风阳县西。士人，读书人。  
<b>负笈（jí及）远游</b>：谓外出求学。《晋书•王裒传》：“负笈游学。”  
<b>笈</b>：书箱。  
<b>耗问</b>：犹音信。  
<b>翘盼綦（qí其）切</b>：盼望十分殷切。翘盼，形容盼望之切。翘，翘企，仰着头、踏起脚。綦，甚，极。  
<b>方反侧间</b>：谓正在难以入睡之时。反侧，翻来复去，形容唾卧不安。  
<b>《诗•周南•关雎》</b>：“悠哉悠哉，辗转反侧。”  
<b>珠鬟绛帔（pèi配）</b>：头戴珠翠，身着红色披肩。鬟，鬟髻。绛，红色。帔，披肩。《释名•释衣服》：“帔，披也！披之肩背，不及下也。”  
<b>修阻</b>：路远难走。修，长，远。阻，难行。《诗•秦风•蒹葭》：“溯洄从之，道阻且长。”  
<b>一矢之远</b>：一箭之地，谓道路不远，仅一箭之射程。  
<b>步履艰涩</b>：脚步迟缓。步履，脚步。艰涩，艰难涩滞，因疲累而行动迟缓。  
<b>复履</b>：夹底鞋。  
<b>凿枘</b>：方凿（榫卯）圆枘（榫头）的略语。喻龃龉不合。宋玉《九辩》：“圆枘而方凿兮，吾固知其（龃龉）而难入。”不凿枘，意谓很合脚。  
<b>顾问</b>：以目示意而问。伊谁，是谁。  
<b>匪</b>：通“非”。  
<b>殆</b>：疲殆，累得要死。  
<b>息驾</b>：请别人停下休息的敬词。息，停止。驾，车乘。  
<b>顾数武之外</b>：见数步之外。顾，看。  
<b>絷（zhí执）蹇檐梧</b>：把驴拴在檐前柱上。絷，拴系。蹇，驴。《楚辞•七谏•谬谏》：“驾蹇驴而无策兮，又何路之能极？”檐，屋檐。梧，檐前柱。  
<b>体</b>：四肢。此指脚。  
<b>代步</b>：以乘车马代替步行。此指凤阳士人所乘之骡。  
<b>鸾凤久乖</b>：谓夫妻久离。鸾凤，鸾鸟和凤凰，旧时喻捎夫妻。乖，离。  
<b>浊醪（láo劳）</b>：浊酒。此为谦辞。  
<b>履舄（xì夕）交错</b>：舄，鞋。古时席地而坐，脱鞋然后入室。履舄交错，形容宾客众多。《史记•滑稽列传》：“履舄交错，杯盘狼藉。”此谓士人与丽者两人足履交错，极为亲昵。  
<b>游词</b>：浮浪嬉戏的话。  
<b>寒暄</b>：此处意为问候。  
<b>妖言隐谜</b>：说着惑人的隐语。妖言，迷惑人心的话。隐谜，让人猜度含义的隐语。此指含有调情之意的隐语。  
<b>度（duó夺）一曲</b>：按曲谱唱一曲。  
<b>牙拨</b>：底本字迹不清，铸雪斋抄本和省博物馆本作“牙杖”。二十四卷抄本作“牙板”。详上下文，疑为“牙拨”。提琴：胡琴的一种。弦乐器。种类颇多，所指不详。  
<b>闲磕牙</b>：俗谓说闲话、聊天。  
<b>望穿秋水</b>：犹望穿双眼。言望归之切。秋水，喻清澈的眼波。李贺《唐儿歌》：“骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。”  
<b>潸潸（shàn衫）流泪的样子。《诗•小雅•大车》</b>：“言顾之，潸焉出涕”。  
<b>占鬼卦</b>：闺中少妇思夫盼归的占卜游戏。明清民歌《嗳呀呀的》：“嗳呀呀的实难过，半夜三更睡不着。睡不着，披上衣服坐一坐。盼才郎，拿起绣鞋儿占一课，一只仰着，一只合着。要说是来，这只鞋儿就该这么着；要说不来，那只鞋儿就该这么着。”  
<b>市井里巷之谣</b>：谓民间歌谣。  
<b>效颦（pīn频）</b>：谓不善摹仿，弄巧成拙。效，摹仿。颦，皱眉。《庄子•天运》篇载，越国美女西施，常因心痛而皱眉，其状甚美。同村一丑女摹仿其状却愈加丑陋。此处谦指自己所歌为摹仿“市井里巷之谣”。  
<b>音声靡靡</b>：乐曲和歌唱都柔细委靡。《史记•殷本纪》：“北里之舞，靡靡之乐。”  
<b>块然</b>：孤独自处的样子。《荀子•君道》：“块然独坐，而天下从之如一体。”  
<b>裁</b>：通“”，才。  
<b>遏</b>：此据铸雪斋抄本，原作“过”。  
<b>具以告</b>：以之具告，把上述情况全部告诉（三郎）。“具”字据铸雪斋抄本，底本残缺。  
<b>也</b>：此据铸雪斋抄本，底本残缺。  
<b>三</b>：此据铸雪斋抄本，底本残缺。  
<b>撑目</b>：张目直视，瞪着眼。  
<b>贯</b>：“惯”的本字。  
