<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 小官人

《聊斋志异》评论家冯镇峦说：“《聊斋》中间用字法，不过一二字，偶露句中，遂已绝妙，形容惟妙惟肖，仿佛《水经注》造语。”《小官人》就是这样，虽然作品只是志怪，记叙太史某公“睡眼之讹”的片段，无甚意义，但小官人出行的小卤簿，却因“马大如蛙，人细于指”，“携一毡包大如拳”的鲜活比喻给人留下难忘的印象。

#### 【原文】
<section>
太史某公，忘其姓氏。昼卧斋中，忽有小卤簿，出自堂陬。马大如蛙，人细于指。小仪仗以数十队；一官冠皂纱，着绣，乘肩舆，纷纷出门而去。公心异之，窃疑睡眠之讹。顿见一小人，返入舍，携一毡包，大如拳，竟造床下。白言：“家主人有不腆之仪，敬献太史。”言已，对立，即又不陈其物。少间，又自笑曰：“微物，想太史亦无所用，不如即赐小人。”太史颔之。欣然携之而去。后不复见。惜太史中馁，不曾诘所自来。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

某某翰林，忘记他的姓名了。白天在书房中躺着，忽然发现有仪仗从堂屋角上出来。只见马像青蛙那么大，人比手指还细。小仪仗队有数十个，一个当官的戴着乌纱帽，穿着绣花袍，坐着轿子，纷纷出门而去。这个翰林心里感到很是奇怪，私下怀疑是不是睡花了眼看错了。突然看见一个小人，返回屋里，手里拿着一个毡包，有拳头一般大，径直走到床下。他禀告道：“我家主人有点儿小礼物，要敬献翰林先生。”说完，对面站着，却不拿出东西来。片刻，又自己笑着说：“这一星半点儿的小礼物，想必翰林先生根本就没有什么用，不如就送给小人算了。”翰林点了点头，小人就欢欢喜喜地拿着东西走了。以后这类事再没有见到。可惜翰林胆量不够，没有询问他的来历原委。

</aside>

> 【注释】  
<b>太史</b>：宫名。夏、商、周为史官及历官之长。后历代职掌有所不同，一般为对史宫的尊称。明、清由翰林院兼领史馆事，因亦称翰林为太史。  
<b>卤簿</b>：旧时官员仪仗。详前《陆判》注。  
<b>堂陬（zōu邹）</b>：堂隅，厅堂的一角。堂，此指书斋。  
<b>细于指</b>：比手指还细。  
<b>绣（fū袱）</b>：古代礼服。，借作“黻”，古代礼服上绣的黑青相间的“”形花纹。  
<b>肩舆</b>：轿子。  
<b>造</b>：至。  
<b>白</b>：禀白。禀告，陈述。  
<b>不腆（ti0n忝）之仪</b>：犹言薄礼。腆，丰厚。仪，礼物。  
<b>对立</b>：在对面站着。  
<b>陈</b>：陈列。  
<b>（jiānjiān煎煎）</b>：微少貌。  
<b>颔（hàn憾）之</b>：点头表示同意。颔，下巴。此处用于动词，点头。  
<b>中馁</b>：气馁；害怕。中，内心。馁，丧气。  
<b>诘所自来</b>：指询问小官人的来由原委。  
