<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 遵化署狐

蒲松龄在这篇小说中表达了三个观点，也就是“异史氏曰”中所说的：1. 骚扰人的狐狸很可恶，很应该惩罚；2. 狐狸既然表达了退避之意，有所畏惧，就应该仁慈一些，放狐狸一马，不必太过分；3. 即使驱狐举动做过了头，假如自己不贪腐，狐狸即使想报复，也无所用其伎。

这篇小说同《九山王》一样，写狐狸报复人的行为神出鬼没，匪夷所思。但狐狸报复能够成功，靠的都是仇狐人自身的弱点。《九山王》中的曹州李姓是“方寸中已有盗根”，而遵化署中的丘公则是因为贪腐。凡买官升迁者无一不贪腐，古今都是一样的。

本篇中的丘公与狐狸的恩怨故事在贾凫西的《澹圃恒言》中有着类似的记载，并且称其子“谈及狐精事，曰其事众所口传与稗史所记皆真，亦载家乘”，可见故事是当时广泛的传说。

#### 【原文】
<section>
诸城邱公为遵化道。署中故多狐。最后一楼，绥绥者族而居之，以为家。时出殃人，遣之益炽。官此者惟设牲祷之，无敢迁。邱公莅任，闻而怒之。狐亦畏公刚烈，化一妪告家人曰：“幸白大人：勿相仇。容我三日，将携细小避去。”公闻，亦默不言。次日，阅兵已，戒勿故，使尽扛诸营巨炮骤入，环楼千座并发；数仞之楼，顷刻摧为平地，革肉毛血，自天雨而下。但见浓尘毒雾之中，有白气一缕，冒烟冲空而去。众望之曰：“逃一狐矣。”而署中自此平安。
后二年，公遣干仆赍银如干数赴都，将谋迁擢。事未就，姑窖藏于班役之家。忽有一望诣阙声屈，言妻子横被杀戮；又讦公克削军粮，夤缘当路，现顿某家，可以验证。奉旨押验。至班役家，冥搜不得。叟惟以一足点地悟其意，发之，果得金；金上镌有“某郡解”字。已而觅叟，则失所在。执乡里乡名以求其人，竟亦无之。公由此罹难。乃知叟即逃狐也。

异史氏曰：“狐之祟人，可诛甚矣。然服而舍之，亦以全吾仁。公可云‘疾之已甚’者矣。抑使关西为此，岂百狐所能优哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

诸城的丘公在遵化做道台。衙门里向来就有许多狐狸，在最后一座楼里，许多狐狸聚族而居，以此为家。它们时不时地出来祸害人，越赶闹得越凶。在此地当官的每每上供祷告，不敢得罪狐狸。丘公上任后，听说此事大怒。狐狸也畏惧丘公刚烈，变化成一个老太太，告诉丘公的家人说：“希望转告大人：不要把我们当做仇人。给我三天时间，我将携带家小离开这里。”丘公听说后，也默不作声。第二天，检阅完士兵后，丘公命令队伍不要解散，让他们把各营的大炮全扛到这里来，顷刻之间，围着楼房摆放了上千座大炮，一声令下，大炮齐鸣。几丈高的楼房瞬间被摧毁为平地，皮肉毛血从空中纷纷落下，如同下雨一般。只见浓尘毒雾之中，有一缕白气从烟尘中冲天而去。众人望着说：“有只狐狸逃走了。”从此，衙门中平安无事。

两年以后，丘公派遣干练的仆人带着银子到京城去走门子，想谍升迁。事情还没有安排好，暂时把银子藏在衙役的家里。忽然有一个老头到朝廷喊冤，说妻子孩子无故被杀害，又揭发丘公克扣军饷，贿赂当权的大官，银子现在就藏在某人家里，可以当场验证。有关衙门奉旨押着老头去查验，到了衙役的家里，到处都翻遍了，也没有发现赃物。老头只用一只脚点地，办案的人明白了他的用意，就地挖掘，果然得到了银子，上面还刻有“某郡解”的字样。过了一会儿，再找老头，老头已经不见了。按着老头告状时所说的乡里姓名去找，竟然也没有找到。丘公由于这件事后来被杀，这才知道这个老头就是逃跑的狐狸。

异史氏说：狐狸作祟害人，太应该杀它了。不过，狐狸既然服罪了，就应该宽宥它，也可以充分显示人的仁慈。丘公可以说是过分嫉恨狐狸了。不过，假若让刚正清廉的东汉杨震来做这样的事，再多的狐狸也无从报复！

</aside>

> 【注释】  
<b>诸城</b>：县名。今属山东省。遵化：州名，清时属直隶，治所在今河北省遵化县。道，道员，别称道台。清时省以下、州府以上一级的官员，也称观察。  
<b>故</b>：原来。  
<b>绥绥者</b>：代指狐。《诗•卫风•有狐》：“有狐绥绥，在彼洪梁。”绥绥，相随的样子。  
<b>遣之益炽</b>：驱逐它就更加厉害。遣，逐。炽，烈，厉害。  
<b>牲</b>：指整个的牛、羊、豕！供祭祀之用。  
<b>闻而怒之</b>：此据二十四卷抄本，原无“而”字。  
<b>幸白</b>：希望禀告。幸，希望。  
<b>细小</b>：犹言家小，谦词。  
<b>雨而下</b>：像雨点一样落下。  
<b>于仆</b>：干练的仆役。如干，犹若干。  
<b>迁擢</b>：升迁，提拔。  
<b>班役</b>：即衙役。衙役分班，日班役。  
<b>诣阙声屈</b>：到朝廷鸣冤叫屈。诣，至。阙，宫阙，此指朝廷。  
<b>讦（jié结）</b>：揭发：告发。  
<b>夤缘当路</b>：攀附权要。当路，犹当权，指执改者。  
<b>顿</b>：暂存。  
<b>冥搜</b>：到处搜查。  
<b>叟</b>：此据山东省博物馆本，原作“翁”。  
<b>服而舍之</b>：服罪之后释放它们。舍，释放。  
<b>疾之已甚</b>：痛恨它太过分。《论语•泰伯》：“人而不仁，疾之已甚，乱也。”  
<b>关西</b>：指杨震（？—124）。震为东汉弘农华阴（今属陕西）人，字伯起，官至太尉。因“明经博览”，时人号为“关西孔子”。《后汉书》本传载，杨震“性公廉，不受私谒。”迁东莱太守，“道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：‘故人知君，君不知故人，何也？’密曰：‘暮色无知者。’震曰：‘天知，神知，我知，子知。何谓无知！’密愧而出。”邱某疾恶而行污，与杨震刚方而清廉相形，如杀狐者为杨，则狐当无隙可乘，以资报复。  
