<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 吴令

在古代社会中，城隍是正统法定的神祇，历代王朝都将城隍列入祀典。郑板桥在乾隆十七年（1752）曾为山东潍县重修城隍庙写了一篇碑记，其中说：“府州县邑皆有城，如环无端，齿齿啮啮者是也；城之外有隍，抱城而流，汤汤汨汨者是也。又何必乌纱袍笏而人之乎？而四海之大，九州之众，莫不以人祀之；而又予之以祸福之权，授之以死生之柄，而又两廊森肃，陪以十殿之王，而又有刀花剑树、铜蛇铁狗、黑风蒸鬲而惧之。而人亦裒裒然从而惧之矣。非惟人惧之，吾亦惧之。每至殿庭之后，寝宫之前，其窗阴阴，其风吸吸，吾亦毛发竖慄，状如有鬼者，乃知古帝王神道设教不虚也。”但是，当这种神权与现实中的政权发生矛盾的时候，神权就被打倒了。《吴令》中的吴令之所以不满于给城隍祝寿，打了城隍的木主，有经济的原因，所谓“无益之费，耗民脂膏”，更有政治的原因，是因为“辇游通衢”挡了他的道路，挫了他的威风。只要看看他死了之后还要和城隍竞争就可以明白。这种中写神权和政权之争的题材显得颇为新颖和有趣。

#### 【原文】
<section>
吴令某公，忘其姓字。刚介有声。吴俗最重城隍之神，木肖之，衣以锦，藏机如生。值神寿节，则居民敛资为会，辇游通衢；建诸旗幢，杂卤簿，森森部列，鼓吹行且作，阗阗咽咽然，一道相属也。习以为俗，岁无敢懈。公出，适相值，止而问之。居民以告。又桔知所费颇奢。公怒，指神而责之曰：“城隍实主一邑。如冥顽无灵，则淫昏之鬼，无足奉事；共有灵，则物力宜惜，何得以无益之费，耗民脂膏？”言已，曳神于地，答之二十。从此习俗顿革。公清正无私，惟少年好戏。居年余，偶于廨中梯檐探雀，失足而堕，折股，寻卒。人闻城隍祠中，公大声喧怒，似与神争，数日不止。吴人不忘公德，群集祝而解之，别建一祠词公，声乃息。祠亦以城隍名，春秋祀之，较故神尤著。吴至今有二城隍云。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

吴县的县令，忘记他的姓名了，他刚正不阿，很有政声。吴县的风俗里最尊重城隍神，人们用木头雕成神像，锦衣下装着机关，像活人一样。每逢城隍的寿辰，群众就凑钱办庙会，抬着城隍神像游街，打着各式各样的旗帜，举着各种仪仗，排着队，吹吹打打地前进，热热闹闹的，大道上挤满了人。这种庆祝城隍生日的活动已经习以为常了，年年不敢懈怠。县令出门时，正好和游行队伍相遇，便停下来询问，老百姓一一告诉了他。他又通过查问得知庆典花费很多，很生气，手指着神像责备说：“城隍实际上是一城之主。如果它昏庸无知，毫无灵验，那么就是一个糊涂鬼，不值得供奉；如果他有灵验，那么就应该爱惜物力，怎么可以浪费这么多的钱财，消耗百姓的血汗？”说罢就把神像拽倒在地，打了二十大板。从此，这个风俗便被革除了。

县令清廉无私，只是年轻好玩。一年后，偶然在官署里登梯子掏房檐下的幼鸟，失足摔到地上，跌断了腿，不久就死了。人们听见城隍庙里县令生气地大声喧叫，好像与神争吵，好几天都没有停止。吴县的人不忘县令的好处，大家一起祷告调解，又另外建了一座庙，用来祭祀县令，这样吵声才平息了。这个新建的庙也叫城隍庙，每逢春秋两季进行祭祀，比对原来那个城隍还重视。吴县至今仍有两个城隍。

</aside>

> 【注释】  
<b>吴令</b>：吴县县令。吴县，即今江苏省苏州市。  
<b>刚介有声</b>：刚直耿介有政声。  
<b>城隍之神</b>：守护城池之神。详见《考城隍》注。  
<b>木肖之</b>：用木头雕刻成它的肖象。  
<b>衣以锦，藏机如生</b>：此据山东省博物馆本，原作“锦藏机如生”。  
<b>幢</b>：古时直幅之旗，多用于仪仗。  
<b>卤簿</b>：官员仪仗。详前《陆判》注。  
<b>森森部列</b>：密密地分布排列。森森，繁密貌。  
<b>阗阗咽咽（yuānyuān冤冤）</b>：调鼓乐声。《诗•小雅•采“芑》：“振旅阗阗。”朱熹注：“阗阗，亦鼓声也。”《诗•鲁颂•有》：“鼓咽咽。”  
<b>相属（zhǔ主）</b>：相连。  
<b>冥顽</b>：愚钝无知。  
<b>民脂膏</b>：民脂民膏，喻指人民的财物。  
<b>雀（kòu扣，又读gòu够）</b>：幼雀。，待母鸟哺良伯雏鸟。  
