<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 口技

《口技》篇两则，分讲两个故事，但又是一个整体。前者是在暗夜的室内，听众只辨其音，不见其表演，后一则重在揭示口技如何演出，这对于没有见过口技表演的人来说很有必要。

由于重在讲述口技的表演，故小说开始处单刀直入，结束处简净干脆，只是叙述口技表演者如何请神送神以及诸神祇开药和抓药的情节。请神祇是纵向写，先写九姑来，次写六姑来，最后四姑到。送神祇则横向写，“一时并起”，叙述极有变化。请来的神祇是6个女性：即九姑，丫环腊梅；六姑，丫环春梅；四姑以及四姑的丫环，外加六姑的小男孩和一只猫。请神的声音是“道温凉声，并移坐声、唤添坐声，参差并作，喧繁满室”。送神的声音则“小儿哑哑，猫儿唔唔”。“九姑之声清以越，六姑之声缓以苍，四姑之声娇以婉”，总之“各有态响，听之了了可辨”。模拟出她们开药和抓药的声音，则有问病，斟酌药方，唤笔砚，折纸，拔笔掷帽，磨墨，投笔触几，撮药包裹，均声响历历，音色丰富，环环相扣。这些极富生活气息的声音不是零碎孤立不相连属的片段，而是形成贯穿的情节故事，不由不使听众“群讶以为真神”。

这些精妙绝伦的口技并非单纯的艺术表演，而是口技表演者借此行医售药，对此，蒲松龄也表达了明确的态度。

#### 【原文】
<section>
村中来一女子，年二十有四五。携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神。晚洁斗室，闭置其中。

众绕门窗，倾耳寂听，但窃窃语，莫敢咳。内外动息俱冥。至半更许，忽闻帘声。女在内曰：“九姑来耶？”一女子答云：“来矣。”又曰：“腊梅从九姑耶？”似一婢答云：“未矣。”三人絮语间杂，刺刺不休。俄闻帘钩复动，女曰：“六姑至矣。”乱言曰：“春梅亦抱小郎子来耶？”一女曰：“拗哥子！呜之不睡，定要从娘子来。身如百钧重，负累煞人！”旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢慰劳声，小儿喜笑声，猫子声，一齐嘈杂。即闻女子笑曰：“小郎君亦大好耍，远迢迢抱猫儿来。”既而声渐疏，帘又响，满室俱哗，曰：“四姑来何迟也？”有一小女子细声答曰：“路有千里且溢，与阿姑走尔许时始至。阿姑行且缓。”遂各各道温凉声，并移坐声，唤添坐声，参差并作，喧繁满室，食顷始定。即闻女子问病，九姑以为宜得参，六姑以为宜得芪，四姑以为宜得术。参酌移时，即闻九姑唤笔砚。无何，折纸戢戢然，拔笔掷帽丁丁然，磨墨隆隆然；既而投笔触几，震笔作响，便闻撮药包裹苏苏然。顷之，女子推帘，呼病者授药并方。反身入室，即闻三姑作别，三婢作别，小儿哑哑，猫儿唔唔，又一时并起。九姑之声清以越，六姑之声缓以苍，四姑之声娇以婉，以及三婢之声，各有态响，听之了了可辨。群讶以为真神。而试其方，亦不甚效。此即所谓口技，特借之以售其术耳。然亦奇矣！

昔王心逸尝言：在都偶过市廛，闻弦歌声，观者如堵。近窥之，则见一少年曼声度曲。并无乐器，惟以一指捺颊际，且捺且讴；听之铿铿，与弦索无异。亦口技之苗裔也。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

村里来了一个女子，年纪约有二十四五，携带着一个药袋，出卖她的医术和药。有来看病的，这个女子自己不开方子，等到了晚上请神仙给开药方。到晚上开药方时，女子便收拾一间干净小屋，把自己关在屋里。

众人围绕在门边窗外，倾耳静听，一个个只能窃窃细语，不敢大声咳嗽。屋里屋外都是静悄悄的。快半夜了，忽然听到掀帘子声。女子在屋内说：“九姑来啦？”另一个女子答道：“来了。”又问：“腊梅跟九姑来啦？”好像一个丫环答道：“来了。”三个人你一言我一语絮絮叨叨个没完。过一会儿，又听到帘钩响动，女子说：“六姑到啦。”有人插言说：“春梅也抱着小娃娃来啦？”一个女的说：“这个拗小子！怎么哄也不睡，非要跟娘子来。身子沉甸甸的有百八十斤重，压死人了！”紧接着又听见女子殷勤招待的声音、九姑问话的声音、六姑寒暄的声音、两个丫环慰劳的声音，还有小孩子的喜笑的声音，闹哄哄的一片嘈杂。一会儿又听到女子笑着说：“小郎君也太好玩了，远远地还抱着猫来。”一会儿声音渐渐稀疏下来。帘子又响了，满屋子喧哗，有人说：“四姑怎么来得这么晚？”有一个小女子细声答道：“路途足有一千多里，与阿姑走了那么长时间才到。阿姑走得慢。”于是各个嘘寒问暖，并且出现移动座位的声音、叫人添座椅的声音，此起彼伏，满屋子说话响动声，过了一顿饭的工夫才安静下来。这时才听到女子问治病用什么药，九姑认为应该用人参，六姑认为用黄芪好，四姑主张用白术。大家斟酌了一阵儿，这才听见九姑唤人送来笔砚。不一会儿，就听到折纸的“嚓嚓”声，拔笔掷笔帽的“叮叮”声，磨墨的“隆隆”声。后来又听到投笔触动桌子的“震震”声，最后便听到抓药包装的“沙沙”声。又过了一会儿，女子掀开帘子，呼病人来取药方和药。女子转身进屋，接着就听到三个姑告别的声音，三个丫环告别的声音，小孩子“哑哑”的笑声，猫儿“喵喵”的叫声，一时并起。九姑的声音清朗悠扬，六姑的声音缓慢苍老，四姑的声音娇美婉转，再加上三个丫环的声音，各有特色，一听就可以分辨出是哪一个人在讲话。大家惊讶极了，以为真是遇上了神仙，但是吃了女子开的药，也没有什么特别的疗效。这就是所谓的口技，只是利用口技以推销她的药物。尽管如此，口技却也达到了神奇的境界。

从前王心逸曾经讲过：他在京都偶然经过一个集市，听到弹琴唱歌的声音，观看的人围成了一堵墙。走近一看，只见一个少年按着乐曲拍子悠扬地唱着。并没有乐器，只是用一指捺着面颊处，一边捺着，一边唱着，听起来“铿锵”作响，与弦乐器伴奏没有两样。这也是口技一类的技巧吧。

</aside>

> 【注释】  
<b>售</b>：犹行。《文选》张衡《西京赋》：“挟邪作蛊，于是不售。”  
<b>斗室</b>：犹小室。  
<b>众绕门窗</b>：此据二十四抄本，“门”原作“问”。  
<b>俱冥</b>：此据山东省博物馆本，原无此二字。  
<b>至半更许</b>：此据山东省博物馆本，原作“至夜许”。  
<b>刺刺不休</b>：话语不断。刺刺，多言的样子。韩愈《送殷员外序》：“持被入直三省，丁宁顾婢子，语刺刺不能休。”  
<b>拗</b>：倔。  
<b>呜之</b>：此据山东省博物馆本，原作“鸣鸣”。呜之，抚拍之。《世说新语•惑溺》：“儿见（贾）充喜踊，充就乳母怀中呜之。”  
<b>猫子声</b>：此据山东省博物馆本增补，原无此三字。  
<b>千里且溢</b>：即一千里还多。溢，超出  
<b>各各道温凉</b>：犹言彼此问寒问暖。  
<b>食顷</b>：一顿饭的功夫。  
<b>宜得参</b>：应该用人参治疗。  
<b>芪（qí其）</b>：黄芪，又名黄耆，多年生草本植物。夏季开花，黄色，根可入药。  
<b>术（zhú竹）</b>：草名。根茎可入药。有白术、苍术数种。  
<b>戢戢（jíjí及及）然</b>：折纸的声音。  
<b>丁丁（zhēngzhēng争争）然</b>：掷落毛笔铜帽的声音。  
<b>苏苏</b>：通“”，物摩擦声。  
<b>清以越</b>：清脆而高昂。以，而。  
<b>缓以苍</b>：缓慢而粗老。苍，苍老。  
<b>娇以婉</b>：娇细而婉转。  
<b>王心逸</b>：名德昌，字历长。清长山（今山东邹平一带）人。顺治进士。生平详《长山县志》。  
<b>市廛（chán婵）</b>：集市。  
<b>曼声度曲</b>：以舒缓的声调唱着歌。曼声，舒缓的氏声。度曲，制作新曲，或指依谱歌唱，此指后者。  
<b>弦索</b>：乐器上的弦。此指弦乐器。  
<b>苗裔</b>：远末子孙；指馀绪、支派。  
