<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 狐联

对联，又名“楹联”“对子”。指两组相对应的字数不限，但对偶工整，平仄协调的文字，是中国诗词的变调和衍生出来的文字游戏。明清以来，由于时文的影响，在文人中颇为盛行。这篇小说的核心，或者说创作的动机，大概就是“戊戌同体，腹中止欠一点”，“己巳连踪，足下何不双挑”这副对联。这副对联虽无深意，仅只是文字游戏，但对仗工稳，属于绝对，考验着对对子的人文字和文学的功底。这种难对的对联出自狐狸之手，无疑也是对当日名士的迂腐和不学的一种调侃。

#### 【原文】
<section>
焦生，章丘石虹先生之叔弟也。读书园中。宵分，有二美人来，颜色双绝。一可十七八，一约十四五，抚几展笑。焦知其狐，正色拒之。

长者曰：“君髯如戟，何无丈夫气？”焦曰：“仆生平不敢二色。”女笑曰：“迂哉！子尚守腐局耶？下元鬼神，凡事皆以黑为白，况床第间琐事乎？”焦又咄之。女知不可动，乃云：“君名下士，妾有一联，请为属对，能对我自去：戊戌同体，腹中止欠一点。”焦凝思不就。女笑曰：“名士固如此乎？我代对之可矣：己巳连踪，足下何不双挑。”一笑而去。

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

焦生是章丘石虹先生的叔伯兄弟。有一天在花园中读书，半夜时分，有两个美人来到跟前，姿容都是绝对的艳丽。一个约十七八岁，一个约十四五岁，一边摸着桌子一边笑。焦生心里明白她们是狐狸，便板起面孔拒绝她们。大一点儿的美人说：“先生的胡须跟箭戟一样，为何却没点儿大丈夫气概呢？”焦生说：“我平生从不跟外面的女人乱搞。”美人笑着说：“迂腐啊！你还守着迂腐的规矩啊？下界的鬼神，他们凡事都要颠倒黑白，何况在床上那些小事呢？”焦生又叱责她们。美人知道这个男子不可动摇，便说：“先生是个名士，我有一副对联，请你属对，对得上我自然就走。上联是：‘戊戌同体，腹中只欠一点。’”焦生凝思许久，也没有对出下联。美人笑着说：“名士就是这个水平吗？我替你对上吧：己巳连踪，足下何不双挑。”说罢，一笑走了。这件事是长山李司寇讲的。

</aside>

> 【注释】  
<b>石虹先生</b>：姓焦，名毓瑞，字辑五，别字石虹。顺治四年（1647）进士。宫至户部左侍郎，见《山东通志•人物志》。  
<b>宵分</b>：夜半。  
<b>可</b>：大约。  
<b>君髯如戟</b>：此处暗用南朝诸彦回拒婚山阴公主的故典。《南史•褚彦回传》：“景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白帝。帝召彦回西上阁宿十日，公主夜就之，备耻逼迫，彦回整身而立，以夕至晓，不为移志。公主谓曰：‘君须髯如戟，何无丈夫意？’”  
<b>二色</b>：指接近妻子以外的其他女性。不二色，即不娶妾，没外遇。  
<b>腐局</b>：迂腐的规矩。局，拘。  
<b>下元鬼神</b>：疑为“下无鬼神”，“元”为“无”字之笔误。  
<b>名下士</b>：负有盛名的士人。  
<b>属（zhǔ主）对</b>：诗文中两句联属而成对偶。此指对句。  
