<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 潍水狐

这是一篇骂官的小说，骂得既有技巧又十分解气。估计如果康熙十一年（1672）的潍县县令看了这篇小说一定会气个半死吧！

骂潍县的县令是通过狐狸之口骂的。分为三个层次。1. “前身为驴”。按照中国民俗中的轮回说法，常人是世代为人的，如果上辈子是畜生，一定是干了缺德的事。2. 是“饮而亦醉者”。“饮而亦醉者”是历史典故中，为了钱戴绿帽子也在所不惜的恬不知耻者的代名词，是对潍县县令的诛心之论。如果联系后面的“异史氏曰”中“倘执束刍而诱之，则帖耳辑首，喜受羁勒矣”的话，潍县县令就是一个为了钱什么廉耻都不顾的大贪官。3. 这样的官，狐狸也“羞与为伍”。

虽然小说的核心就是狐狸的这一段话，但在此之前做了充分的铺垫。写狐狸租住李氏别第如何合乎礼仪，温文尔雅。狐狸不仅与常人没有什么两样，而且受到乡邻广泛地尊敬。这就使得狐狸对潍县县令的评论显得平易可信，具有杀伤力。

就狐狸租住人类的房屋而言，本篇可以与《九山王》《遵化署狐》等篇联读。这些篇章中的房屋主人都知道租住者是狐狸，《九山王》《遵化署狐》篇中的房屋主人与狐为仇，最后受到惩罚；而本篇中的潍县李姓主人则与狐狸礼尚往来，和谐相处。

#### 【原文】
<section>
潍邑李氏有别第。忽一翁来税居，岁出直金五十，诺之。既去无耗，李嘱家人别租。翌日，翁至，曰：“租宅已有关说，何欲更僦他人？”李白所疑。翁曰：“我将久居是；所以迟迟者，以涓吉在十日之后耳。”因先纳一岁之直，曰：“终岁空之，勿问也。”李送出，问期，翁告之。过期数日，亦竟渺然。及往觇之，则双扉内闭，炊烟起而人声杂矣。讶之，投刺往谒。翁趋出，逆而入，笑语可亲。既归，遣人馈遗其家；翁犒赐丰隆。又数日，李设筵邀翁，款洽甚欢。问其居里，以秦中对。李讶其远。翁曰：“贵乡福地也。秦中不可居，大难将作。”时方承平，置未深问。越日，翁折柬报居停之礼，供帐饮食，备极侈丽。李益惊，疑为贵官。翁以交好，因自言为狐。李骇绝，逢人辄道。

邑绅闻其异，日结驷于门，愿纳交翁，翁无不伛偻接见。渐而郡官亦时还往。独邑令求通，辄辞以故。令又托主人先容，翁辞。李诘其故。翁离席近客而私语曰：“君自不知，彼前身为驴，今虽俨然民上，乃饮而亦醉者也。仆固异类，羞与为伍。”李乃托词告令，谓狐畏其神明，故不敢见。今信之而止。此康熙十一年事。未几，秦罹兵燹。狐能前知，信矣。

异史氏曰：“驴之为物，庞然也。一怒则嗥嘶，眼大于盎，气粗于牛；不惟声难闻，状亦难见。倘执束刍而诱之，则帖耳辑首，喜受羁勒矣。以此居民上，宜其饮糙而亦醉也。愿临民者，以驴为戒，而求齿于狐，则德日进矣。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

潍县李家有一座别墅，有一天，忽然来了一个老头要租房住，每年交五十两银子，李家主人答应了。老头走后一直没有消息，李家主人便嘱咐家人把房子租给别的人家。不久，老头来了，说：“租房子的事，咱们已经商定好了，为什么还想要租给别人呢？”李家主人说明了原由。老头说：“我准会在这里长久住下去，所以迟迟不来，是因为我要选个搬家的好日子，就在十天之后。”于是先交了一年的租金，说：“房子就是终年空着，也不要过问。”李家主人送老头出来，问搬家的日期，老头告诉了他。

过了搬家的日期几天了，还是没有动静。李家主人便前往要出租的院宅去看看情况，没想到两扇大门从里面关着，院里已经升起了炊烟，人声嘈杂。他很惊奇，便递上名帖去拜访。老头忙走出来，把主人迎进屋去，笑容满面，和蔼可亲。李家主人回去后，便派人送去馈赠的礼品，老头赏赐给仆人的东西特别丰盛。又过了几天，李家设宴邀请老头，大家很是融洽愉快。李家主人问老头的家乡，老头回答说是陕西。李家主人很是诧异，不明白为何要从这么老远的地方来，老头说：“贵乡是个福地。陕西那里不能再住了，将要发生大灾难。”当时天下太平，李家主人也就一听而已，没有深问。隔了一天，老头送来请帖，表示回敬房东的情谊，宴请之中，设置及其饮食都非常奢侈豪华。李家主人更是惊奇，疑心老头是个显贵的官僚。老头因为彼此交好，就明说自己是个狐狸。李家主人惊诧极了，后来见人就说这件事。

城里士绅听说了这件怪事，每天都有坐车骑马到老头家里来的，想结交老头，老头都是低头哈腰有礼貌地接见他们。渐渐郡官也与老头有所往来。只有县令要求会见老头，老头借故推托。县令又托李家主人先去打招呼，老头还是不愿见。李家主人询问原因，老头离开座位，走到李家主人跟前，小声说：“你哪里知道，他在前世是个驴，现在虽然装模作样在百姓之上，其实是个无耻之人。我虽然不是人类，但是耻于和这样的人来往。”李家主人便编了一套说辞告诉县令，说狐狸畏惧你的神明，不敢见你。县令相信了，便不再打算与老头见面。这事发生在康熙十一年。不久，陕西遭遇了战乱。人们说狐狸能够预知将要发生的事情，看来是真的。

异史氏说：驴这种动物，也算得上是庞然大物了。当它发起怒来，就会乱踢乱叫，眼睛瞪得比酒盅还大，吼声比牛还粗，不仅声音难听，样子也实在难看。然而，如果拿把草料去引诱它，它就会俯首帖耳，乐于被控制了。让这种家伙高踞于老百姓头上，可不就贪财又无耻。但愿当官治理百姓的人，以驴为戒，让狐狸愿意谈及，那么德行就会日有所进了。

</aside>

> 【注释】  
<b>潍邑</b>：潍县。今属山东省潍坊市。别第，犹别业、别墅，本宅之外的宅邸。  
<b>税居</b>：租赁住处。  
<b>直</b>：值的本字，价。  
<b>关说</b>：此谓彼此已通过协商，有定约。关，通。《史记•佞幸列传序》：“公卿皆因关说。”  
<b>涓吉</b>：犹择吉。左思《魏都赋》：“涓吉日，陟中坛，即帝位，改正朔。”李善注：“涓，择也。”  
<b>趋</b>：小步快走，表示恭敬。  
<b>秦中</b>：指今陕西省中部。  
<b>承平</b>：相承平安，谓太平。  
<b>折柬</b>：裁纸写信，此指请柬。居停，寄居之处；此指居停主人。《宋史•丁谓传》：“帝意欲谪（寇）江、淮间，谓退，除道州司马。同列不敢言，独王曾以帝语质之，谓顾曰：‘居停主人勿复言。’盖指曾以第舍假也。”  
<b>绅</b>：士大夫。详见前《三生》注。  
<b>结驷于门</b>：车马盈门，谓来人众多。《史记•仲尼弟子列传》：“子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿，入穷阎，过谢原宪。”  
<b>伛偻接见</b>：十分恭敬地接见。伛偻，鞠躬，恭敬貌。贾谊《新书•官人》：“柔色伛偻。”  
<b>民上</b>：此据山东省博物馆本，原作“上民”。  
<b>饮（duī堆）而亦醉者</b>：吃蒸饼也会醉的人，喻贪财而无耻者。崖令钦《教坊记》：“苏五奴妻张四娘善歌舞……有邀迓者，五奴辄随之前。人欲得其速醉，多劝酒。五奴曰：‘但多与我钱，吃子亦醉，不烦酒也。’”，蒸饼。《玉篇•食部》：“蜀呼蒸饼为。”  
<b>康熙十一年</b>：即公元一六七二年。  
<b>秦罹兵燹（xiǎn显）</b>：秦，指今陕西省。据《清史稿•圣祖本纪》载，康熙十三年（1674）冬，陕西提督王辅臣反，清廷派兵镇压，至康熙十五年（1676）王辅臣投降，战乱才得平息。  
<b>（dì弟）（jué蹶）</b>：前腿踢出，后腿蹶。  
<b>盎</b>：盛器，腹大口小。  
<b>束刍</b>：一把草。  
<b>帖耳辑首</b>：垂耳低头，表示驯顺。  
<b>临民者</b>：治理人民的人，谓地方长官。  
