<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 龙

中国的文人有咏物言志的传统，蒲松龄也不例外。只是这里不是用诗而是用小说。

本篇包括四个关于龙的传说。除最后一个标明是蒲松龄的朋友袁宣四所言，可视为蒲与袁共同创作的外，前三个的专有著作权均属于蒲松龄。第一个故事中“其行重拙”；第二个故事中“细裁如蚓”；第三个故事中“如含麦芒”，“赤线蜿蜒”；共同之处是龙在升天显露真面目之前，并不为人所重视。只是适逢大雨，霹雳一声，才震天动地，为人所重。《聊斋志异》评论家但明伦在评论第一则故事时说：“方其坠也，见重拙之躯，皆谓蠢然一物耳，否则亦必曰：‘不祥之物耳。’以不盈尺之浅潦，未能转侧，困辱泥涂，虽极力腾跃，而尺馀辄堕；小至蝇蚋，且得而凭陵之。又必群起而睨之曰：‘无能为也，技止此耳。’及其际风云，遭霖雨，霹雳一声，拿空而去，鳞甲焕耀，润泽群生，乃惊心骇目，相与动容而告曰：‘龙也！’士之辱在泥涂，屈久乃信，而倨之恭之者，前后判若两人。”升天之前的龙的状况是否隐喻着蒲松龄科举考试中的窘迫，而“霹雳拿空而去”是又否隐喻着他对于自己的期望呢？

#### 【原文】
<section>有堕龙入村。其行重拙，入某绅家。其户仅可容躯，塞而入。家人尽奔。登楼哗噪，铳炮轰然。龙乃出。门外停贮潦水，浅不盈尺。龙入，转侧其中，身尽泥涂；极力腾跃，尺余辄堕。泥蟠三日，蝇集鳞甲。忽大雨，乃霹雳空而去。
    
房生与友人登牛山，入寺游瞩。忽椽间一黄砖上盘一小蛇，细裁如蚓。忽旋一周，如指；又一周，已如带。共惊，知为龙，群趋而下。方至山半，闻寺中霹雳一声，震动山谷。天上黑云如盖，一巨龙夭矫其中，移时而没。

章丘小相公庄，有民妇适野，值大风，尘沙扑面。觉一目眯，如含麦芒，揉之吹之，迄不愈。启睑而审视之，晴固无恙，但有赤线蜿蜒于肉分。或曰：
“此蛰龙也。”妇忧惧待死。积三月余，天暴雨，忽巨霆一声，裂眦而去。妇无少损。

袁宣四言：“在苏州，值阴晦，霹雳大作。众见龙垂云际，鳞甲张动，爪中抟一人头，须后毕见；移时，入云而没。亦未闻有失其头者。”

</section>

> 据《聊斋志异》铸雪斋抄本

#### [白话]
<aside>

山东与北直隶交界的地方，有一条龙掉进村里，行动滞重笨拙，进入了某士绅家。这家大门仅可以容下龙的身子，龙硬塞着身子进去了。这家人都吓跑了，有的登楼喧叫，有的轰隆隆地放土枪土炮，龙这才离开。门外有滩积水，浅浅的不足一尺。龙进入水里，翻转着身子，弄得满身是泥。它极力腾跃飞升，可刚离地一尺高就掉下来了。在泥水中蟠曲了三天，鳞甲上都集满了苍蝇。一天，忽然下起大雨，龙在霹雳声中腾空而去。

姓房的书生与朋友攀登牛山，到寺庙里去参观。忽然从椽子上掉下一块黄色的砖，砖上盘着一条小蛇，细细的像蚯蚓。忽然间它转了一圈，粗得如手指；又转一圈，已经像带子一样宽了。大家都很吃惊，知道是条龙，一起往山下跑。刚跑到山腰，只听寺庙中霹雳一声，天上黑云像锅盖一样，一条巨龙在云中自如地辗转翻腾，过了一阵子就消失了。

章丘的小相公庄，有个民妇在野地里走，正赶上一阵大风，尘沙扑面。她感到一只眼被眯住了，就像含着麦芒那样难受。她揉过，也吹过，就是不好。翻开眼睑仔细检察，眼睛没有什么毛病，只是有条红线蜿蜒在眼珠与眼皮的分界处。有人说：“这是蛰伏的龙。”民妇又愁又怕，只好等死。过了三个多月，天空下起暴雨，忽然一声炸雷，龙冲出眼眶就飞走了。民妇一点儿损害也没有。

袁宣四讲：在苏州赶上个阴天，突然雷声大作。众人看见有条龙垂在云边，鳞甲张动，爪子中抓着一个人头，胡子眉毛都看得很清楚，过了一阵子，龙进入云彩就消失了。当时也没听说有丢脑袋的。

</aside>

> 【注释】  
<b>铳（chòng冲）炮</b>：火枪、土炮。  
<b>潦（lǎo老）水</b>：停而不流的积水。  
<b>空</b>：犹凌空。，同“拿”。李贺《致酒行》：“少年心事当云。”  
<b>裁</b>：通“”，才。  
<b>震动山谷</b>：此据山东省博物馆本，原无此四字。  
<b>夭矫</b>：屈伸自如。  
<b>袁宣四</b>：名藩，字松藩，淄川（今山东淄博市）人。康熙二年（1663）举人，拣选知县，有文名。康熙二十六年（1687）参加重修《淄川县志》。  
