## 妙法莲华经 信解品第四

尔时慧命须菩提、摩诃迦旃延、摩诃迦叶、摩诃目犍连，从
佛所闻未曾有法，世尊授舍利弗阿耨多罗三藐三菩提记，发希有
心，欢喜踊跃，即从座起，整衣服偏袒右肩，右膝着地，一心合
掌，曲躬恭敬，瞻仰尊颜而白佛言：「我等居僧之首，年并朽迈，
自谓已得涅盘，无所堪任，不复进求阿耨多罗三藐三菩提。世尊
往昔说法既久，我时在座，身体疲懈，但念空、无相、无作，于
菩萨法游戏神通、净佛国土、成就众生心不喜乐。所以者何？世
尊令我等出于三界，得涅盘证。又今我等年已朽迈，于佛教化菩
萨阿耨多罗三藐三菩提，不生一念好乐之心。我等今于佛前，闻
授声闻阿耨多罗三藐三菩提记，心甚欢喜，得未曾有。不谓于今，
忽然得闻希有之法，深自庆幸，获大善利，无量珍宝、不求自得。
「世尊！我等今者乐说譬喻以明斯义。譬若有人，年既幼稚，
舍父逃逝， 久住他国，或十、二十，至五十岁，年既长大，加复
穷困，驰骋四方以求衣食。渐渐游行，遇向本国。其父先来，求
子不得，中止一城。其家大富，财宝无量金、银、琉璃、珊瑚、
虎珀、颇梨珠等，其诸仓库，悉皆盈溢；多有僮仆、臣佐、吏民；
象马车乘，牛羊无数出入息利，乃遍他国，商估贾客亦甚众多。
时贫穷子游诸聚落，经历国邑，遂到其父所止之城。父母念子，
与子离别五十余年，而未曾向人说如此事，但自思惟，心怀悔恨，
自念老朽，多有财物，金银珍宝，仓库盈溢；无有子息，一旦终
没，财物散失，无所委付。是以殷懃每忆其子，复作是念：我若
得子，委付财物，坦然快乐，无复忧虑。

「世尊！尔时穷子佣赁展转遇到父舍，住立门侧。遥见其父、
踞师子床，宝机承足，诸婆罗门、剎利、居士皆恭敬围绕，以真
珠璎珞，价直千万，庄严其身；吏民、僮仆，手执白拂，侍立左
右。覆以宝帐，垂诸华幡，香水洒地，散众名华，罗列宝物，出
内取与，有如是等种种严饰，威德特尊。穷子见父有大力势，即
怀恐怖，悔来至此。窃作是念：此或是王，或是王等，非我佣力
得物之处。不如往至贫里，肆力有地，衣食易得。若久住此，或
见逼迫，强使我作。作是念已，疾走而去。

「时富长者于师子座，见子便识，心大欢喜，即作是念：我
财物库藏，今有所付。我常思念此子，无由见之，而忽自来，甚
适我愿。我虽年朽，犹故贪惜。即遣傍人，急追将还。尔时使者，
疾走往捉。穷子惊愕，称怨大唤：我不相犯，何为见捉？使者执
之愈急，强牵将还。于时穷子，自念无罪，而被囚执，此必定死；
转更惶怖，闷绝躄地。父遥见之，而语使言：不须此人，勿强将
来。以冷水洒面，令得醒悟，莫复与语。所以者何？父知其子志
意下劣，自知豪贵为子所难，审知是子而以方便，不语他人云是
我子。使者语之：我今放汝，随意所趣。穷子欢喜，得未曾有，
从地而起，往至贫里、以求衣食。

「尔时长者将欲诱引其子而设方便，密遣二人，形色憔悴无
威德者：汝可诣彼，徐语穷子：「此有作处，倍与汝直。」穷子
若许，将来使作。若言：「欲何所作？」便可语之：「雇汝除粪。
我等二人亦共汝作。」时二使人即求穷子，既已得之，具陈上事。
「尔时穷子先取其价，寻与除粪。其父见子，愍而怪之。又
以他日，于窓牖中遥见子身，羸瘦憔悴，粪土尘坌，污秽不净。
即脱璎珞、细软上服、严饰之具，更着麁弊垢腻之衣，尘土坌身，
右手执持除粪之器，状有所畏。语诸作人：汝等勤作，勿得懈息。
以方便故，得近其子。后复告言：咄，男子！汝常此作，勿复余
去，当加汝价。诸有所须瓫器米面盐醋之属， 莫自疑难，亦有老
弊使人须者相给，好自安意。我如汝父，勿复忧虑。所以者何？
我年老大，而汝少壮，汝常作时，无有欺怠瞋恨怨言，都不见汝
有此诸恶，如余作人。自今已后，如所生子。实时长者、更与作
字，名之为儿。尔时穷子虽欣此遇，犹故自谓客作贱人。由是之
故，于二十年中常令除粪。过是已后，心相体信，入出无难，然
其所止犹在本处。

「世尊，尔时长者有疾，自知将死不久。语穷子言：我今多
有金银珍宝，仓库盈溢，其中多少、所应取与，汝悉知之。我心
如是，当体此意。所以者何？今我与汝，便为不异，宜加用心，
无令漏失。尔时穷子，即受教勅，领知众物，金银珍宝及诸库藏，
而无悕取一飡之意。然其所止故在本处，下劣之心亦未能舍。复
经少时，父知子意渐已通泰，成就大志，自鄙先心。临欲终时，
而命其子并会亲族、国王、大臣、剎利、居士，皆悉已集，即自
宣言：诸君当知！此是我子，我之所生。于某城中、舍吾逃走，
伶俜辛苦五十余年，其本字某。我名某甲，昔在本城怀忧推觅，
忽于此间遇会得之。此实我子，我实其父。今我所有一切财物，
皆是子有，先所出内，是子所知。

「世尊！是时穷子闻父此言，即大欢喜，得未曾有，而作是
念：我本无心有所希求，今此宝藏自然而至。

「世尊！大富长者则是如来， 我等皆似佛子，如来常说我等
为子。世尊！我等以三苦故，于生死中受诸热恼，迷惑无知，乐
着小法。今日世尊令我等思惟，蠲除诸法戏论之粪，我等于中勤
加精进，得至涅盘一日之价。既得此已，心大欢喜，自以为足，
而便自谓：于佛法中勤精进故，所得弘多。然世尊先知我等，心
着弊欲，乐于小法，便见纵舍，不为分别：汝等当有如来知见宝
藏之分。世尊以方便力，说如来智慧。我等从佛，得涅盘一日之
价，以为大得；于此大乘，无有志求。我等又因如来智慧，为诸
菩萨开示演说，而自于此无有志愿。所以者何？佛知我等心乐小
法，以方便力、随我等说；而我等不知真是佛子。今我等方知世
尊，于佛智慧无所悋惜。所以者何？我等昔来真是佛子，而但乐
小法，若我等有乐大之心，佛则为我说大乘法。于此经中唯说一
乘，而昔于菩萨前，毁呰声闻乐小法者，然佛实以大乘教化。是
故我等，说本无心有所悕求。今法王大宝自然而至，如佛子所应
得者皆已得之。」

尔时摩诃迦叶欲重宣此义，而说偈言：  
「我等今日，闻佛音教，欢喜踊跃，得未曾有。佛说声闻，  
当得作佛，无上宝聚，不求自得。譬如童子，幼稚无识，  
舍父逃逝，远到他土，周流诸国，五十余年。其父忧念，  
四方推求，求之既疲，顿止一城，造立舍宅，五欲自娱。  
其家巨富，多诸金银、车磲马脑、真珠琉璃；象马牛羊、  
辇舆车乘；田业僮仆、人民众多。出入息利，乃遍他国，  
商估贾人、无处不有。千万亿众，围绕恭敬，常为王者，  
之所爱念，群臣豪族，皆共宗重。以诸缘故，往来者众，  
豪富如是，有大力势。而年朽迈，益忧念子，夙夜惟念，  
死时将至。痴子舍我，五十余年，库藏诸物，当如之何？  
尔时穷子，求索衣食，从邑至邑、从国至国。或有所得，  
或无所得，饥饿羸瘦，体生疮癣。渐次经历，到父住城，  
佣赁展转，遂至父舍。尔时长者，于其门内，施大宝帐，  
处师子座；眷属围绕，诸人侍卫，或有计算，金银宝物，  
出内财产，注记券疏。穷子见父，豪贵尊严，谓是国王，  
若是王等。惊怖自怪，何故至此。覆自念言：我若久住，  
或见逼迫，强驱使作。思惟是已，驰走而去，借问贫里，  
欲往佣作。长者是时，在师子座，遥见其子，默而识之。  
即勅使者，追捉将来。穷子惊唤，迷闷躄地：是人执我，  
必当见杀，何用衣食，使我至此？长者知子，愚痴狭劣，  
不信我言，不信是父。即以方便，更遣余人，眇目矬陋，  
无威德者：汝可语之，云当相雇，除诸粪秽，倍与汝价。  
穷子闻之，欢喜随来，为除粪秽，净诸房舍。长者于牖，  
常见其子，念子愚劣，乐为鄙事。于是长者，着弊垢衣，  
执除粪器，往到子所，方便附近，语令勤作：既益汝价，  
并涂足油，饮食充足，荐席厚暖。如是苦言：汝当勤作。  
又以软语：若如我子。长者有智，渐令入出，经二十年，  
执作家事。示其金银、真珠颇梨；诸物出入，皆使令知。  
犹处门外，止宿草庵，自念贫事：我无此物。父知子心，  
渐已广大，欲与财物。即聚亲族、国王大臣、剎利居士。  
于此大众，说是我子，舍我他行，经五十岁。自见子来，  
已二十年。昔于某城，而失是子，周行求索，遂来至此。  
凡我所有，舍宅人民，悉以付之，恣其所用。子念昔贫，  
志意下劣，今于父所，大获珍宝，并及舍宅、一切财物。  
甚大欢喜，得未曾有。佛亦如是，知我乐小，未曾说言：  
汝等作佛。而说我等，得诸无漏，成就小乘，声闻弟子。  
佛勅我等，说最上道，修习此者，当得成佛。我承佛教，  
为大菩萨，以诸因缘、种种譬喻、若干言辞，说无上道。  
诸佛子等、从我闻法，日夜思惟，精勤修习。是时诸佛，  
即授其记：汝于来世，当得作佛。一切诸佛，秘藏之法，  
但为菩萨，演其实事，而不为我，说斯真要。如彼穷子、  
得近其父，虽知诸物，心不希取。我等虽说，佛法宝藏，  
自无志愿，亦复如是。我等内灭，自谓为足，唯了此事，  
更无余事。我等若闻，净佛国土，教化众生，都无欣乐。  
所以者何？一切诸法，皆悉空寂，无生无灭，无大无小，  
无漏无为。如是思惟，不生喜乐。我等长夜，于佛智慧，  
无贪无着，无复志愿；而自于法，谓是究竟。我等长夜，  
修习空法，得脱三界，苦恼之患，住最后身、有余涅盘。  
佛所教化，得道不虚，则为已得，报佛之恩。我等虽为，  
诸佛子等，说菩萨法，以求佛道；而于是法，永无愿乐。  
导师见舍，观我心故，初不劝进，说有实利。如富长者，  
知子志劣，以方便力，柔伏其心，然后乃付，一切财物。  
佛亦如是，现希有事，知乐小者，以方便力，调伏其心，  
乃教大智。我等今日，得未曾有，非先所望，而今自得，  
如彼穷子，得无量宝。世尊我今，得道得果，于无漏法，  
得清净眼。我等长夜，持佛净戒，始于今日，得其果报，  
法王法中，久修梵行，今得无漏，无上大果。我等今者，  
真是声闻，以佛道声，令一切闻。我等今者，真阿罗汉，  
于诸世间，天人魔梵，普于其中，应受供养。世尊大恩，  
以希有事，怜愍教化，利益我等，无量亿劫，谁能报者。  
手足供给，头顶礼敬，一切供养，皆不能报。若以顶戴，  
两肩荷负，于恒沙劫，尽心恭敬；又以美饍、无量宝衣，  
及诸卧具、种种汤药，牛头栴檀，及诸珍宝，以起塔庙，  
宝衣布地。 如斯等事，以用供养，于恒沙劫，亦不能报。  
诸佛希有，无量无边，不可思议，大神通力，无漏无为，  
诸法之王。能为下劣，忍于斯事，取相凡夫，随宜为说。  
诸佛于法，得最自在，知诸众生，种种欲乐，及其志力。  
随所堪任，以无量喻，而为说法。随诸众生，宿世善根，  
又知成熟、未成熟者，种种筹量，分别知已，于一乘道、  
随宜说三。 」  




