## 妙法莲华经 药草喻品第五
# 妙法莲华经 卷第三 姚秦三藏法师鸠摩罗什奉诏译

尔时世尊告摩诃迦叶及诸大弟子：「善哉，善哉！迦叶善说
如来真实功德。诚如所言，如来复有无量无边阿僧祇功德，汝等
若于无量亿劫说不能尽。迦叶！当知如来是诸法之王，若有所说
皆不虚也。于一切法，以智方便而演说之，其所说法，皆悉到于
一切智地。如来观知一切诸法之所归趣，亦知一切众生深心所行，
通达无碍；又于诸法究尽明了，示诸众生一切智慧。

「迦叶！譬如三千大千世界，山川溪谷土地所生卉木丛林及
诸药草，种类若干，名色各异。密云弥布，遍覆三千大千世界，
一时等澍，其泽普洽。卉木丛林及诸药草，小根小茎、小枝小叶，
中根中茎、中枝中叶，大根大茎、大枝大叶，诸树大小，随上中
下各有所受。一云所雨，称其种性而得生长华菓敷实。虽一地所
生，一雨所润，而诸草木，各有差别。

「迦叶！当知如来亦复如是，出现于世，如大云起，以大音
声、普遍世界天、人、阿修罗，如彼大云遍覆三千大千国土。于
大众中、而唱是言：我是如来、应供、正遍知、明行足、善逝、
世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，未度者令度，
未解者令解，未安者令安，未涅盘者令得涅盘，今世后世，如实
知之。我是一切知者、一切见者、知道者、开道者、说道者，汝
等天、人、阿修罗众，皆应到此，为听法故。尔时无数千万亿种
众生，来至佛所而听法。如来于时，观是众生诸根利钝、精进懈
怠，随其所堪而为说法，种种无量，皆令欢喜，快得善利。是诸
众生闻是法已，现世安隐，后生善处，以道受乐，亦得闻法。既
闻法已，离诸障碍，于诸法中，任力所能，渐得入道。如彼大云，
雨于一切卉木丛林及诸药草，如其种性，具足蒙润，各得生长。
「如来说法，一相一味所谓：解脱相、离相、灭相，究竟至
于一切种智。其有众生闻如来法，若持读诵，如说修行，所得功
德，不自觉知。所以者何？唯有如来知此众生种相体性，念何事、
思何事、修何事，云何念、云何思、云何修，以何法念、以何法
思、以何法修，以何法得何法。众生住于种种之地，唯有如来如
实见之，明了无碍。如彼卉木丛林诸药草等，而不自知上中下性。
如来知是一相一味之法所谓：解脱相、离相、灭相究竟涅盘常寂
灭相，终归于空。佛知是已，观众生心欲而将护之，是故不即为
说一切种智。

「汝等，迦叶！甚为希有，能知如来随宜说法，能信能受。
所以者何？诸佛世尊随宜说法，难解难知。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「破有法王，出现世间，随众生欲，种种说法。如来尊重，  
智慧深远，久默斯要，不务速说。有智若闻，则能信解；  
无智疑悔，则为永失。是故迦叶！随力为说，以种种缘，  
令得正见。迦叶当知！譬如大云，起于世间，遍覆一切；  
慧云含润，电光晃曜，雷声远震，令众悦豫。日光掩蔽，  
地上清凉，叆叇垂布、如可承揽。其雨普等，四方俱下，  
流澍无量，率土充洽。山川险谷、幽邃所生，卉木药草，  
大小诸树,百谷苗稼②，甘蔗蒲萄，雨之所润,无不丰足，  
干地普洽，药木并茂。其云所出，一味之水，草木丛林，  
随分受润。一切诸树，上中下等，称其大小，各得生长，  
根茎枝叶，华菓光色，一雨所及，皆得鲜泽。如其体相，  
性分大小，所润是一，而各滋茂。佛亦如是，出现于世，  
譬如大云，普覆一切。既出于世，为诸众生，分别演说，  
诸法之实。大圣世尊，于诸天人、一切众中，而宣是言：  
我为如来，两足之尊，出于世间，犹如大云，充润一切。  
枯槁众生，皆令离苦，得安隐乐，世间之乐，及涅盘乐。  
诸天人众，一心善听，皆应到此，觐无上尊。我为世尊，  
无能及者，安隐众生，故现于世。为大众说，甘露净法，  
其法一味，解脱涅盘。以一妙音、演畅斯义，常为大乘，  
而作因缘。我观一切，普皆平等，无有彼此，爱憎之心。  
我无贪着，亦无限碍，恒为一切，平等说法。如为一人，  
众多亦然，常演说法，曾无他事。去来坐立，终不疲厌，  
充足世间，如雨普润。贵贱上下，持戒毁戒，威仪具足，  
及不具足，正见邪见，利根钝根，等雨法雨，而无懈倦。  
一切众生，闻我法者，随力所受，住于诸地。或处人天，  
转轮圣王，释梵诸王，是小药草。知无漏法，能得涅盘，  
起六神通，及得三明，独处山林，常行禅定，得缘觉证，  
是中药草。求世尊处，我当作佛，行精进定，是上药草。  
又诸佛子，专心佛道，常行慈悲，自知作佛，决定无疑，  
是名小树。安住神通，转不退轮，度无量亿、百千众生，  
如是菩萨，名为大树。佛平等说，如一味雨；随众生性，  
所受不同，如彼草木，所禀各异。佛以此喻，方便开示，  
种种言辞，演说一法，于佛智慧，如海一渧。我雨法雨，  
充满世间，一味之法，随力修行。如彼丛林，药草诸树，  
随其大小，渐增茂好。诸佛之法，常以一味，令诸世间，  
普得具足，渐次修行，皆得道果。声闻缘觉，处于山林，  
住最后身，闻法得果，是名药草，各得增长。若诸菩萨，  
智慧坚固，了达三界，求最上乘，是名小树，而得增长。  
复有住禅，得神通力，闻诸法空，心大欢喜，放无数光，  
度诸众生，是名大树，而得增长。如是迦叶！佛所说法，  
譬如大云，以一味雨，润于人华，各得成实。迦叶当知！  
以诸因缘、种种譬喻，开示佛道，是我方便，诸佛亦然。  
今为汝等，说最实事：诸声闻众，皆非灭度。汝等所行，  
是菩萨道，渐渐修学，悉当成佛。 」  


