## 妙法莲华经 五百弟子受记品第八
# 妙法莲华经 卷第四 姚秦三藏法师鸠摩罗什奉诏译

尔时富楼那弥多罗尼子，从佛闻是智慧方便随宜说法，又闻
授诸大弟子阿耨多罗三藐三菩提记，复闻宿世因缘之事，复闻诸
佛有大自在神通之力，得未曾有，心净踊跃。即从座起，到于佛
前，头面礼足，却住一面，瞻仰尊颜目不暂舍，而作是念：「世
尊甚奇特，所为希有！随顺世间若干种性，以方便知见而为说法，
拔出众生处处贪着。我等于佛功德，言不能宣，唯佛世尊能知我
等深心本愿。」

尔时佛告诸比丘：「汝等见是富楼那弥多罗尼子不？我常称
其于说法人中最为第一，亦常叹其种种功德，精勤护持助宣我法，
能于四众示教利喜，具足解释佛之正法，而大饶益同梵行者。自
舍如来，无能尽其言论之辩。汝等勿谓富楼那但能护持助宣我法，
亦于过去九十亿诸佛所，护持助宣佛之正法，于彼说法人中亦最
第一。又于诸佛所说空法，明了通达，得四无碍智，常能审谛清
净说法，无有疑惑，具足菩萨神通之力。随其寿命，常修梵行，
彼佛世人咸皆谓之实是声闻；而富楼那以斯方便，饶益无量百千
众生，又化无量阿僧祇人，令立阿耨多罗三藐三菩提。为净佛土
故，常作佛事，教化众生。

「诸比丘！富楼那亦于七佛说法人中而得第一，今于我所说
法人中亦为第一，于贤劫中当来诸佛，说法人中亦复第一，而皆
护持助宣佛法。亦于未来，护持助宣无量无边诸佛之法，教化饶
益无量众生，令立阿耨多罗三藐三菩提。为净佛土故，常勤精进
教化众生，渐渐具足菩萨之道。过无量阿僧祇劫，当于此土，得
阿耨多罗三藐三菩提，号曰法明如来、应供、正遍知、明行足、
善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛以
恒河沙等三千大千世界为一佛土，七宝为地，地平如掌，无有山
陵溪涧沟壑，七宝台观充满其中，诸天宫殿近处虚空，人天交接，
两得相见。无诸恶道，亦无女人，一切众生，皆以化生， 无有淫
欲。得大神通，身出光明，飞行自在，志念坚固，精进智慧，普
皆金色，三十二相而自庄严。其国众生，常以二食：一者、法喜
食，二者、禅悦食。有无量阿僧祇千万亿那由他诸菩萨众，得大
神通、四无碍智，善能教化众生之类。其声闻众，算数校计所不
能知，皆得具足六通、三明及八解脱。其佛国土有如是等无量功
德庄严成就。劫名宝明，国名善净。其佛寿命无量阿僧祇劫，法
住甚久。佛灭度后，起七宝塔遍满其国。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「诸比丘谛听！佛子所行道，善学方便故，不可得思议。  
知众乐小法，而畏于大智，是故诸菩萨，作声闻缘觉，  
以无数方便，化诸众生类。自说是声闻，去佛道甚远，  
度脱无量众，皆悉得成就，虽小欲懈怠，渐当令作佛。  
内秘菩萨行，外现是声闻，少欲厌生死，实自净佛土。  
示众有三毒，又现邪见相，我弟子如是，方便度众生。  
若我具足说，种种现化事，众生闻是者，心则怀疑惑。  
今此富楼那，于昔千亿佛，勤修所行道，宣护诸佛法。  
为求无上慧，而于诸佛所，现居弟子上，多闻有智慧。  
所说无所畏，能令众欢喜，未曾有疲惓，而以助佛事。  
已度大神通，具四无碍智，知诸根利钝，常说清净法。  
演畅如是义，教诸千亿众，令住大乘法，而自净佛土。  
未来亦供养，无量无数佛，护助宣正法，亦自净佛土。  
常以诸方便，说法无所畏，度不可计众，成就一切智。  
供养诸如来，护持法宝藏，其后得成佛，号名曰法明。  
其国名善净，七宝所合成，劫名为宝明。菩萨众甚多，  
其数无量亿，皆度大神通，威德力具足，充满其国土。  
声闻亦无数，三明八解脱，得四无碍智，以是等为僧。  
其国诸众生，淫欲皆已断，纯一变化生，具相庄严身。  
法喜禅悦食，更无余食想。无有诸女人，亦无诸恶道。  
富楼那比丘，功德悉成满，当得斯净土，贤圣众甚多。  
如是无量事，我今但略说。」  

尔时千二百阿罗汉，心自在者，作是念：「我等欢喜，得未
曾有。若世尊各见授记，如余大弟子者，不亦快乎！」
佛知此等心之所念，告摩诃迦叶：「是千二百阿罗汉，我今
当现前次第与授阿耨多罗三藐三菩提记。于此众中，我大弟子憍
陈如比丘，当供养六万二千亿佛，然后得成为佛，号曰普明如来、
应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天
人师、佛、世尊。其五百阿罗汉：优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那
提迦叶、迦留陀夷、优陀夷、阿[少/兔]楼驮、离婆多、劫宾那、
薄拘罗、周陀、莎伽陀等，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，尽同一
号，名曰普明。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「憍陈如比丘，当见无量佛，过阿僧祇劫，乃成等正觉。  
常放大光明，具足诸神通，名闻遍十方，一切之所敬，  
常说无上道，故号为③普明。其国土清净，菩萨皆勇猛，  
咸升妙楼阁，游诸十方国，以无上供具，奉献于诸佛。  
作是供养已，心怀大欢喜，须臾还本国，有如是神力。  
佛寿六万劫，正法住倍寿，像法复倍是，法灭天人忧。  
其五百比丘，次第当作佛，同号曰普明，转次而授记。  
我灭度之后，某甲当作佛，其所化世间，亦如我今日。  
国土之严净，及诸神通力，菩萨声闻众，正法及像法，  
寿命劫多少，皆如上所说。迦叶汝已知，五百自在者，  
余诸声闻众，亦当复如是。其不在此会，汝当为宣说。」  

尔时五百阿罗汉于佛前得受记已，欢喜踊跃，即从座起，到
于佛前，头面礼足，悔过自责：「世尊！我等常作是念，自谓已
得究竟灭度，今乃知之，如无智者。所以者何？我等应得如来智
慧，而便自以小智为足。

「世尊！譬如有人至亲友家，醉酒而卧。是时亲友官事当行，
以无价宝珠系其衣里，与之而去。其人醉卧，都不觉知。起已游
行，到于他国。为衣食故，勤力求索，甚大艰难；若少有所得，
便以为足。于后亲友会遇见之，而作是言：咄哉，丈夫！何为衣
食乃至如是。我昔欲令汝得安乐、五欲自恣，于某年日月，以无
价宝珠系汝衣里。今故现在，而汝不知。勤苦忧恼，以求自活，
甚为痴也。汝今可以此宝贸易所须，常可如意，无所乏短。

「佛亦如是，为菩萨时，教化我等，令发一切智心。而寻废
忘，不知不觉。既得阿罗汉道，自谓灭度，资生艰难，得少为足。
一切智愿，犹在不失。今者世尊觉悟我等，作如是言：诸比丘！
汝等所得，非究竟灭。我久令汝等种佛善根，以方便故，示涅盘
相，而汝谓为实得灭度。

「世尊！我今乃知实是菩萨，得受阿耨多罗三藐三菩提记。
以是因缘，甚大欢喜，得未曾有。」

尔时阿若憍陈如等，欲重宣此义，而说偈言：  
「我等闻无上，安隐授记声，欢喜未曾有， 礼无量智佛。  
今于世尊前，自悔诸过咎，于无量佛宝，得少涅盘分，  
如无智愚人，便自以为足。譬如贫穷人，往至亲友家，  
其家甚大富，具设诸肴饍，以无价宝珠，系着内衣里，  
默与而舍去，时卧不觉知。是人既已起，游行诣他国，  
求衣食自济，资生甚艰难，得少便为足，更不愿好者。  
不觉内衣里，有无价宝珠。与珠之亲友，后见此贫人，  
苦切责之已，示以所系珠。贫人见此珠，其心大欢喜，  
富有诸财物，五欲而自恣。我等亦如是，世尊于长夜，  
常愍见教化，令种无上愿。我等无智故，不觉亦不知，  
得少涅盘分，自足不求余。今佛觉悟我，言非实灭度，  
得佛无上慧，尔乃为真灭。我今从佛闻，授记庄严事，  
及转次受决，身心遍欢喜。」  


