## 妙法莲华经 授学无学人记品第九

尔时阿难、罗睺罗而作是念：「我等每自思惟：设得受记，
不亦快乎。」即从座起，到于佛前，头面礼足，俱白佛言：「世
尊！我等于此亦应有分，唯有如来，我等所归。又我等为一切世
间天、人、阿修罗所见知识阿难常为侍者，护持法藏；罗睺罗是
佛之子若佛见授阿耨多罗三藐三菩提记者，我愿既满，众望亦足。」
尔时，学、无学声闻弟子二千人，皆从座起，偏袒右肩，到于佛
前，一心合掌，瞻仰世尊，如阿难、罗睺罗所愿，住立一面。
尔时佛告阿难：「汝于来世当得作佛，号山海慧自在通王如
来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、
天人师、佛、世尊。当供养六十二亿诸佛，护持法藏，然后得阿
耨多罗三藐三菩提。教化二十千万亿恒河沙诸菩萨等，令成阿耨
多罗三藐三菩提。国名常立胜幡，其土清净，琉璃为地。劫名妙
音遍满。其佛寿命，无量千万亿阿僧祇劫，若人于千万亿无量阿
僧祇劫中算数校计，不能得知。正法住世倍于寿命，像法住世复
倍正法。阿难！是山海慧自在通王佛，为十方无量千万亿恒河沙
等诸佛如来所共赞叹，称其功德。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「我今僧中说，阿难持法者，当供养诸佛，然后成正觉，  
号曰：山海慧自在通王佛。其国土清净，名常立胜幡，  
教化诸菩萨，其数如恒沙。佛有大威德，名闻满十方。  
寿命无有量，以愍众生故，正法倍寿命，像法复倍是。  
如恒河沙等、无数诸众生，于此佛法中，种佛道因缘。」  
尔时会中新发意菩萨八千人，咸作是念：「我等尚不闻诸大  
菩萨得如是记，有何因缘而诸声闻得如是决？」  

尔时世尊知诸菩萨心之所念，而告之曰：「诸善男子！我与
阿难等，于空王佛所，同时发阿耨多罗三藐三菩提心。阿难常乐
多闻，我常勤精进，是故我已得成阿耨多罗三藐三菩提，而阿难
护持我法，亦护将来诸佛法藏，教化成就诸菩萨众，其本愿如是，
故获斯记。」

阿难面于佛前，自闻授记及国土庄严，所愿具足，心大欢喜，
得未曾有。实时忆念过去无量千万亿诸佛法藏，通达无碍，如今
所闻，亦识本愿。

尔时阿难而说偈言：
「世尊甚希有，令我念过去，无量诸佛法，如今日所闻。
我今无复疑，安住于佛道，方便为侍者，护持诸佛法。」
尔时佛告罗睺罗：「汝于来世当得作佛，号蹈七宝华如来、
应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天
人师、佛、世尊。当供养十世界微尘等数诸佛如来，常为诸佛而
作长子，犹如今也。是蹈七宝华佛，国土庄严，寿命劫数，所化
弟子，正法、像法，亦如山海慧自在通王如来无异，亦为此佛而
作长子。过是已后，当得阿耨多罗三藐三菩提。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「我为太子时，罗睺为长子，我今成佛道，受法为法子。  
于未来世中，见无量亿佛，皆为其长子，一心求佛道。  
罗睺罗密行，唯我能知之，现为我长子，以示诸众生。  
无量亿千万，功德不可数，安住于佛法，以求无上道。」  
尔时世尊见学、无学二千人，其意柔软，寂然清净，一心观  
佛。佛告阿难：「汝见是学、无学二千人不？」  
「唯然，已见。」  

「阿难！是诸人等，当供养五十世界微尘数诸佛如来，恭敬
尊重，护持法藏。末后同时于十方国各得成佛，皆同一号，名曰
宝相如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调
御丈夫、天人师、佛、世尊。寿命一劫。国土庄严，声闻、菩萨，
正法、像法、皆悉同等。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「是二千声闻，今于我前住，悉皆与授记，未来当成佛。  
所供养诸佛，如上说尘数，护持其法藏，后当成正觉。  
各于十方国，悉同一名号，俱时坐道场，以证无上慧，  
皆名为宝相。国土及弟子，正法与像法，悉等无有异。  
咸以诸神通，度十方众生，名闻普周遍，渐入于涅盘。」  
尔时学、无学二千人，闻佛授记，欢喜踊跃、而说偈言：  
「世尊慧灯明，我闻授记音，心欢喜充满，如甘露见灌。」  

