## 妙法莲华经 法师品第十

尔时世尊因药王菩萨，告八万大士：「药王！汝见是大众中，
无量诸天、龙王、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩
睺罗伽、人与非人，及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，求声闻
者、求辟支佛者、求佛道者，如是等类，咸于佛前，闻妙法华经
一偈一句，乃至一念随喜者，我皆与授记，当得阿耨多罗三藐三
菩提。」

佛告药王：「又如来灭度之后，若有人闻妙法华经，乃至一
偈一句，一念随喜者，我亦与授阿耨多罗三藐三菩提记。若复有
人，受持、读诵、解说、书写妙法华经，乃至一偈，于此经卷敬
视如佛，种种供养华、香、璎珞、末香、涂香、烧香，缯盖、幢
幡、衣服、伎乐，乃至合掌恭敬。药王！当知是诸人等，已曾供
养十万亿佛，于诸佛所成就大愿，愍众生故，生此人间。

「药王！若有人问：何等众生，于未来世当得作佛？应示：
是诸人等，于未来世必得作佛。何以故？若善男子、善女人，于
法华经，乃至一句，受持、读诵、解说、书写，种种供养经卷华、
香、璎珞、末香、涂香、烧香、缯盖、幢幡、衣服、伎乐，合掌
恭敬；是人，一切世间所应瞻奉，应以如来供养而供养之。当知
此人是大菩萨，成就阿耨多罗三藐三菩提，哀愍众生，愿生此间，
广演分别妙法华经。何况尽能受持、种种供养者？

「药王！当知是人，自舍清净业报，于我灭度后，愍众生故，
生于恶世，广演此经。若是善男子、善女人，我灭度后，能窃为
一人说法华经，乃至一句；当知是人则如来使，如来所遣，行如
来事。何况于大众中广为人说？

「药王！若有恶人，以不善心，于一劫中现于佛前，常毁骂
佛，其罪尚轻；若人以一恶言，毁呰在家、出家读诵法华经者，
其罪甚重。

「药王！其有读诵法华经者，当知是人以佛庄严而自庄严，
则为如来肩所荷担。其所至方，应随向礼，一心合掌，恭敬供养，
尊重赞叹，华、香、璎珞，末香、涂香、烧香，缯盖、幢幡，衣
服、肴馔，作诸伎乐，人中上供，而供养之，应持天宝而以散之，
天上宝聚应以奉献。所以者何？是人欢喜说法，须臾闻之，即得
究竟阿耨多罗三藐三菩提故。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「若欲住佛道，成就自然智，常当勤供养，受持法华者。  
其有欲疾得，一切种智慧，当受持是经，并供养持者。  
若有能受持，妙法华经者，当知佛所使，愍念诸众生。  
诸有能受持，妙法华经者，舍于清净土，愍众故生此。  
当知如是人，自在所欲生，能于此恶世，广说无上法。  
应以天华香，及天宝衣服，天上妙宝聚，供养说法者。  
吾灭后恶世，能持是经者，当合掌礼敬，如供养世尊。  
上馔众甘美，及种种衣服，供养是佛子，冀得须臾闻。  
若能于后世，受持是经者，我遣在人中，行于如来事。  
若于一劫中，常怀不善心，作色而骂佛，获无量重罪。  
其有读诵持，是法华经者，须臾加恶言，其罪复过彼。  
有人求佛道，而于一劫中，合掌在我前，以无数偈赞。  
由是赞佛故，得无量功德，叹美持经者，其福复过彼。  
于八十亿劫，以最妙色声，及与香味触，供养持经者。  
如是供养已，若得须臾闻，则应自欣庆，我今获大利。  
药王今告汝，我所说诸经，而于此经中，法华最第一。」  

尔时佛复告药王菩萨摩诃萨：「我所说经典无量千万亿，已
说、今说、当说，而于其中，此法华经最为难信难解。

「药王！此经是诸佛秘要之藏，不可分布妄授与人。诸佛世
尊之所守护，从昔已来，未曾显说而此经者；如来现在，犹多怨
嫉，况灭度后？

「药王！当知如来灭后，其能书、持、读、诵、供养、为他
人说者，如来则为以衣覆之，又为他方现在诸佛之所护念。是人
有大信力，及志愿力、诸善根力。当知是人与如来共宿，则为如
来手摩其头。

「药王！在在处处，若说、若读、若诵、若书，若经卷所住
处，皆应起七宝塔，极令高广严饰，不须复安舍利。所以者何？
此中已有如来全身。此塔，应以一切华、香、璎珞，缯盖、幢幡，
伎乐、歌颂，供养恭敬，尊重赞叹。若有人得见此塔，礼拜、供
养，当知是等皆近阿耨多罗三藐三菩提。

「药王！多有人在家、出家行菩萨道，若不能得见闻、读诵、
书持、供养是法华经者，当知是人未善行菩萨道；若有得闻是经
典者，乃能善行菩萨之道。其有众生求佛道者，若见、若闻是法
华经，闻已信解受持者，当知是人得近阿耨多罗三藐三菩提。
「药王！譬如有人渴乏须水，于彼高原穿凿求之，犹见干土，
知水尚远；施功不已，转见湿土，遂渐至泥，其心决定、知水必
近。菩萨亦复如是，若未闻、未解、未能修习是法华经者，当知
是人去阿耨多罗三藐三菩提尚远；若得闻解、思惟、修习，必知
得近阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？一切菩萨阿耨多罗三藐三
菩提，皆属此经此经开方便门，示真实相。是法华经藏，深固幽
远，无人能到，今佛教化成就菩萨而为开示。

「药王！若有菩萨闻是法华经，惊疑、怖畏，当知是为新发
意菩萨；若声闻人闻是经，惊疑、怖畏，当知是为增上慢者。
「药王！若有善男子、善女人，如来灭后，欲为四众说是法
华经者，云何应说？是善男子、善女人，入如来室，着如来衣，
坐如来座，尔乃应为四众广说斯经。如来室者，一切众生中大慈
悲心是；如来衣者，柔和忍辱心是；如来座者，一切法空是。安
住是中，然后以不懈怠心，为诸菩萨及四众广说是法华经。
「药王！我于余国，遣化人为其集听法众，亦遣化比丘、比
丘尼、优婆塞、优婆夷听其说法，是诸化人，闻法信受，随顺不
逆。若说法者在空闲处，我时广遣天、龙、鬼神、乾闼婆、阿修
罗等，听其说法。我虽在异国，时时令说法者得见我身。若于此
经忘失句逗，我还为说，令得具足。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「欲舍诸懈怠，应当听此经，是经难得闻，信受者亦难。  
如人渴须水，穿凿于高原，犹见干燥土，知去水尚远；  
渐见湿土泥，决定知近水。药王汝当知！如是诸人等，  
不闻法华经，去佛智甚远，若闻是深经，决了声闻法。  
是诸经之王，闻已谛思惟，当知此人等，近于佛智慧。  
若人说此经，应入如来室，着于如来衣，而坐如来座，  
处众无所畏，广为分别说。大慈悲为室，柔和忍辱衣，  
诸法空为座，处此为说法。若说此经时，有人恶口骂，  
加刀杖瓦石，念佛故应忍。我千万亿土，现净坚固身，  
于无量亿劫，为众生说法。若我灭度后，能说此经者，  
我遣化四众，比丘比丘尼，及清信士女，供养于法师，  
引导诸众生，集之令听法。若人欲加恶，刀杖及瓦石，  
则遣变化人，为之作卫护。若说法之人，独在空闲处，  
寂寞无人声，读诵此经典，我尔时为现，清净光明身。  
若忘失章句，为说令通利。若人具是德，或为四众说，  
空处读诵经，皆得见我身。若人在空闲，我遣天龙王，  
夜叉鬼神等，为作听法众。是人乐说法，分别无罣碍，  
诸佛护念故，能令大众喜。若亲近法师，速得菩萨道，  
随顺是师学，得见恒沙佛。」  


