## 妙法莲华经 见宝塔品第十一

尔时佛前有七宝塔，高五百由旬，纵广二百五十由旬，从地
踊出，住在空中，种种宝物而庄校之。五千栏楯，龛室千万，无
数幢幡以为严饰，垂宝璎珞宝铃万亿而悬其上。四面皆出多摩罗
跋栴檀之香，充遍世界。其诸幡盖，以金、银、琉璃、车磲、马
脑、真珠、玫瑰、七宝合成，高至四天王宫。三十三天雨天曼陀
罗华，供养宝塔。余诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、
紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，千万亿众，以一切华、香、璎珞、
幡盖、伎乐，供养宝塔，恭敬、尊重、赞叹。尔时宝塔中出大音
声叹言：「善哉，善哉！释迦牟尼世尊！能以平等大慧，教菩萨
法，佛所护念，妙法华经，为大众说。如是，如是！释迦牟尼世
尊！如所说者，皆是真实。」

尔时四众，见大宝塔住在空中，又闻塔中所出音声，皆得法
喜，怪未曾有，从座而起，恭敬合掌，却住一面。尔时有菩萨摩
诃萨，名大乐说，知一切世间天、人、阿修罗、等心之所疑，而
白佛言：「世尊！以何因缘，有此宝塔从地踊出，又于其中发是
音声？」

尔时佛告大乐说菩萨：「此宝塔中有如来全身，乃往过去东
方无量千万亿阿僧祇世界，国名宝净，彼中有佛，号曰多宝。其
佛行菩萨道时，作大誓愿：若我成佛、灭度之后，于十方国土有
说法华经处，我之塔庙，为听是经故，踊现其前，为作证明，赞
言善哉。

「彼佛成道已，临灭度时，于天人大众中告诸比丘：我灭度
后，欲供养我全身者，应起一大塔。其佛以神通愿力，十方世界，
在在处处，若有说法华经者，彼之宝塔皆踊出其前，全身在于塔
中，赞言：善哉，善哉！

「大乐说！今多宝如来塔，闻说法华经故，从地踊出，赞言：
善哉，善哉！」

是时大乐说菩萨，以如来神力故，白佛言：「世尊！我等愿
欲见此佛身。」

佛告大乐说菩萨摩诃.萨：「是多宝佛，有深重愿：若我宝塔，
为听法华经故，出于诸佛前时，其有欲以我身示四众者，彼佛分
身诸佛在于十方世界说法，尽还集一处，然后我身乃出现耳。
「大乐说！我分身诸佛在于十方世界说法者，今应当集。」
大乐说白佛言：「世尊！我等亦愿欲见世尊分身诸佛，礼拜
供养。」

尔时佛放白毫一光，即见东方五百万亿那由他恒河沙等国土
诸佛，彼诸国土，皆以颇梨为地，宝树、宝衣以为庄严，无数千
万亿菩萨充满其中，遍张宝幔，宝网罗上。彼国诸佛，以大妙音
而说诸法，及见无量千万亿菩萨，遍满诸国，为众说法。南西北
方、四维上下，白毫相光所照之处，亦复如是。尔时十方诸佛，
各告众菩萨言：「善男子！我今应往娑婆世界，释迦牟尼佛所，
并供养多宝如来宝塔。」

时娑婆世界即变清净，琉璃为地，宝树庄严，黄金为绳以界
八道，无诸聚落、村营、城邑、大海、江河、山川、林薮。烧大
宝香，曼陀罗华遍布其地，以宝网幔，罗覆其上，悬诸宝铃。唯
留此会众，移诸天人臵于他土。

是时，诸佛各将一大菩萨以为侍者，至娑婆世界，各到宝树
下。一一宝树高五百由旬，枝、叶、华、菓次第庄严，诸宝树下
皆有师子之座，高五由旬，亦以大宝而校饰之。尔时诸佛，各于
此座结加趺坐。如是展转遍满三千大千世界，而于释迦牟尼佛一
方所分之身犹故未尽。

时释迦牟尼佛，欲容受所分身诸佛故，八方各更变二百万亿
那由他国，皆令清净，无有地狱、饿鬼、畜生及阿修罗，又移诸
天、人臵于他土。所化之国，亦以琉璃为地，宝树庄严，树高五
百由旬，枝、叶、华、菓次第严饰，树下皆有宝师子座，高五由
旬，种种诸宝以为庄校。亦无大海、江河，及目真邻陀山、 摩诃
目真邻陀山、铁围山、大铁围山、须弥山等诸山王，通为一佛国
土。宝地平正，宝交露幔遍覆其上；悬诸幡盖，烧大宝香，诸天
宝华遍布其地。

释迦牟尼佛为诸佛当来坐故，复于八方各更变二百万亿那由
他国，皆令清净，无有地狱、饿鬼、畜生及阿修罗，又移诸天、
人臵于他土。所化之国，亦以琉璃为地，宝树庄严，树高五百由
旬，枝、叶、华、菓次第庄严，树下皆有宝师子座，高五由旬，
亦以大宝而校饰之。亦无大海、江河，及目真邻陀山、摩诃目真
邻陀山、铁围山、大铁围山、须弥山等诸山王，通为一佛国土。
宝地平正，宝交露幔、遍覆其上；悬诸幡盖，烧大宝香，诸天宝
华遍布其地。

尔时东方释迦牟尼佛所分之身，百千万亿那由他恒河沙等国
土中诸佛，各各说法，来集于此；如是次第十方诸佛皆悉来集，
坐于八方。尔时一一方，四百万亿那由他国土诸佛如来遍满其中。
是时，诸佛各在宝树下，坐师子座，皆遣侍者问讯释迦牟尼佛，
各赍宝华满掬而告之言：「善男子！汝往诣耆阇崛山释迦牟尼佛
所，如我辞曰：少病、少恼，气力安乐，及菩萨、声闻众悉安隐
不？以此宝华散佛供养，而作是言：彼某甲佛，与欲开此宝塔。」
诸佛遣使，亦复如是。

尔时释迦牟尼佛，见所分身佛悉已来集，各各坐于师子之座，
皆闻诸佛与欲同开宝塔。 即从座起，住虚空中。一切四众，起立
合掌，一心观佛。于是释迦牟尼佛，以右指开七宝塔户，出大音
声，如却关钥开大城门。实时一切众会，皆见多宝如来于宝塔中
坐师子座，全身不散，如入禅定。又闻其言：「善哉，善哉！释
迦牟尼佛！快说是法华经，我为听是经故而来至此。」尔时四众
等、见过去无量千万亿劫灭度佛说如是言，叹未曾有，以天宝华
聚，散多宝佛及释迦牟尼佛上。

尔时多宝佛，于宝塔中分半座与释迦牟尼佛，而作是言：「释
迦牟尼佛！可就此座。」实时释迦牟尼佛入其塔中，坐其半座，
结加趺坐。尔时，大众见二如来在七宝塔中师子座上、结加趺坐，
各作是念：「佛座高远，唯愿如来以神通力，令我等辈俱处虚空。」
实时释迦牟尼佛、以神通力，接诸大众皆在虚空，以大音声普告
四众：「谁能于此娑婆国土广说妙法华经，今正是时。如来不久
当入涅盘，佛欲以此妙法华经付嘱有在。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：   
「圣主世尊，虽久灭度，在宝塔中，  
尚为法来。诸人云何不勤为法？  
此佛灭度，无央数劫，处处听法，  
以难遇故。彼佛本愿，我灭度后，  
在在所往，常为听法。又我分身，  
无量诸佛，如恒沙等，来欲听法。  
  
及见灭度，多宝如来，各舍妙土，  
及弟子众、天人龙神、诸供养事，  
令法久住，故来至此。为坐诸佛，  
以神通力，移无量众，令国清净。  
  
诸佛各各，诣宝树下，如清净池，  
莲华庄严。其宝树下，诸师子座，  
佛坐其上，光明严饰，如夜闇中，  
燃大炬火。身出妙香，遍十方国，  
众生蒙熏，喜不自胜。譬如大风，  
吹小树枝。以是方便，令法久住。  
  
告诸大众：我灭度后，谁能护持、  
读说斯经？今于佛前，自说誓言。  
其多宝佛，虽久灭度，以大誓愿，  
而师子吼。多宝如来，及与我身，  
所集化佛，当知此意。诸佛子等，  
谁能护法，当发大愿，令得久住。  
  
其有能护，此经法者，则为供养，  
我及多宝。此多宝佛，处于宝塔，  
常游十方。为是经故，亦复供养，  
诸来化佛，庄严光饰、诸世界者。  
  
若说此经，则为见我、多宝如来，  
及诸化佛。诸善男子！各谛思惟，  
此为难事，宜发大愿。诸余经典，  
数如恒沙，虽说此等，未足为难。  
  
若接须弥，掷臵他方，无数佛土，  
亦未为难。若以足指，动大千界，  
远掷他国，亦未为难。若立有顶，  
为众演说，无量余经，亦未为难。  
  
若佛灭后，于恶世中，能说此经，  
是则为难。假使有人，手把虚空，  
而以游行，亦未为难。于我灭后，  
若自书持，若使人书，是则为难。  
  
若以大地，臵足甲上，升于梵天，  
亦未为难。佛灭度后，于恶世中，  
暂读此经，是则为难。假使劫烧，  
担负干草，入中不烧，亦未为难。  
  
我灭度后，若持此经、为一人说，  
是则为难。若持八万，四千法藏，  
十二部经，为人演说，令诸听者，  
得六神通，虽能如是，亦未为难。  
  
于我灭后，听受此经，问其义趣，  
是则为难。若人说法，令千万亿，  
无量无数，恒沙众生，得阿罗汉，  
具六神通，虽有是益，亦未为难。  
  
于我灭后，若能奉持，如斯经典，  
是则为难。我为佛道，于无量土，  
从始至今，广说诸经，而于其中，  
此经第一。若有能持，则持佛身。  
  
诸善男子！于我灭后，谁能受持、  
读诵此经，今于佛前、自说誓言。  
  
此经难持，若暂持者，我则欢喜，  
诸佛亦然。如是之人，诸佛所叹。  
  
是则勇猛，是则精进，是名持戒，  
行头陀者，则为疾得，无上佛道。  
  
能于来世，读持此经，是真佛子，  
住淳善地。佛灭度后，能解其义，  
是诸天人，世间之眼。于恐畏世，  
能须臾说，一切天人，皆应供养。」  


