## 妙法莲华经 提婆达多品第十二

尔时佛告诸菩萨及天人四众：「吾于过去无量劫中，求法华
经，无有懈惓。于多劫中常作国王，发愿求于无上菩提，心不退
转。为欲满足六波罗蜜，勤行布施，心无悋惜，象、马、七珍、
国、城、妻、子，奴婢、仆从，头、目、髓、脑，身、肉、手、
足，不惜躯命。时世人民寿命无量，为于法故，捐舍国位，委政
太子，击鼓宣令四方求法：谁能为我说大乘者，吾当终身供给走
使。时有仙人来白王言：我有大乘，名妙法华经。若不违我，当
为宣说。王闻仙言，欢喜踊跃，即随仙人，供给所须采菓、汲水、
拾薪、设食，乃至以身而为床座身心无惓，于时奉事。经于千岁，
为于法故，精勤给侍，令无所乏。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「我念过去劫，为求大法故，  
虽作世国王，不贪五欲乐。  
  
搥钟告四方，谁有大法者，  
若为我解说，身当为奴仆。  
  
时有阿私仙，来白于大王：  
我有微妙法，世间所希有。  
  
若能修行者，吾当为汝说。  
  
时王闻仙言，心生大喜悦，  
即便随仙人，供给于所须，  
采薪及菓蓏，随时恭敬与，  
情存妙法故，身心无懈惓。  
  
普为诸众生，勤求于大法，  
亦不为己身，及以五欲乐。  
  
故为大国王，勤求获此法，  
遂致得成佛，今故为汝说。」  

佛告诸比丘：「尔时王者，则我身是；时仙人者，今提婆达
多是。由提婆达多善知识故，令我具足六波罗蜜，慈悲喜舍，三
十二相，八十种好，紫磨金色，十力、四无所畏、四摄法、十八
不共神通道力，成等正觉，广度众生，皆因提婆达多善知识故。」
告诸四众：「提婆达多却后过无量劫，当得成佛，号曰天王
如来、应供、正遍知、 明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈
夫、天人师、佛、世尊。世界名天道。时天王佛住世二十中劫，
广为众生说于妙法，恒河沙众生得阿罗汉果，无量众生发缘觉心，
恒河沙众生发无上道心，得无生忍，至不退转。时天王佛般涅盘
后，正法住世二十中劫。全身舍利起七宝塔，高六十由旬，纵广
四十由旬，诸天人民，悉以杂华、末香、烧香、涂香，衣服、璎
珞、幢幡、宝盖，伎乐、歌颂，礼拜供养七宝妙塔。无量众生得
阿罗汉果，无量众生悟辟支佛，不可思议众生发菩提心，至不退
转。」

佛告诸比丘：「未来世中，若有善男子、善女人，闻妙法华
经提婆达多品，净心信敬不生疑惑者，不堕地狱、饿鬼、畜生，
生十方佛前，所生之处，常闻此经。若生人天中，受胜妙乐，若
在佛前，莲华化生。」

于时下方多宝世尊所从菩萨，名曰智积，白多宝佛：「当还
本土。」释迦牟尼佛告智积曰：「善男子！且待须臾。此有菩萨，
名文殊师利，可与相见，论说妙法，可还本土。」

尔时文殊师利，坐千叶莲华，大如车轮俱来菩萨亦坐宝莲华
从于大海娑竭罗龙宫自然踊出，住虚空中，诣灵鹫山，从莲华下，
至于佛所，头面敬礼二世尊足。修敬已毕，往智积所，共相慰问，
却坐一面。

智积菩萨问文殊师利：「仁往龙宫，所化众生，其数几何？」
文殊师利言：「其数无量，不可称计，非口所宣，非心所测，
且待须臾，自当有证。」所言未竟，无数菩萨坐宝莲华，从海踊
出，诣灵鹫山，住在虚空。此诸菩萨，皆是文殊师利之所化度，
具菩萨行，皆共论说六波罗蜜。本声闻人，在虚空中说声闻行，
今皆修行大乘空义。文殊师利谓智积曰：「于海教化，其事如是。」
尔时智积菩萨，以偈赞曰：  
「大智德勇健，化度无量众，  
今此诸大会，及我皆已见。  
  
演畅实相义，开阐一乘法，  
广导诸众生，令速成菩提。」  

文殊师利言：「我于海中，唯常宣说妙法华经。」

智积问文殊师利言：「此经甚深微妙，诸经中宝，世所希有。
颇有众生，勤加精进，修行此经，速得佛不？」

文殊师利言：「有娑竭罗龙王女，年始八岁，智慧利根，善
知众生诸根行业，得陀罗尼，诸佛所说甚深秘藏，悉能受持。深
入禅定，了达诸法，于剎那顷发菩提心，得不退转，辩才无碍。
慈念众生、犹如赤子，功德具足，心念口演，微妙广大，慈悲仁
让，志意和雅，能至菩提。」

智积菩萨言：「我见释迦如来，于无量劫难行苦行，积功累
德，求菩提道，未曾止息。观三千大千世界，乃至无有如芥子许
非是菩萨舍身命处，为众生故，然后乃得成菩提道。不信此女于
须臾顷、便成正觉。」

言论未讫，时龙王女忽现于前，头面礼敬，却住一面，以偈
赞曰：  
「深达罪福相，遍照于十方，  
微妙净法身，具相三十二，  
以八十种好，用庄严法身。  

天人所戴仰，龙神咸恭敬，  
一切众生类，无不宗奉者。  

又闻成菩提，唯佛当证知，  
我阐大乘教，度脱苦众生。」  

时舍利弗语龙女言：「汝谓不久得无上道，是事难信。所以
者何？女身垢秽，非是法器，云何能得无上菩提。佛道悬旷，经
无量劫勤苦积行，具修诸度，然后乃成。又女人身犹有五障：一
者、不得作梵天王，二者、帝释，三者、魔王，四者、转轮圣王，
五者、佛身。云何女身速得成佛？」

尔时龙女有一宝珠，价直三千大千世界，持以上佛。 佛即受
之。龙女谓智积菩萨、尊者舍利弗言：「我献宝珠，世尊纳受，
是事疾不？」

答言：「甚疾。」

女言：「以汝神力，观我成佛，复速于此。」
当时众会，皆见龙女忽然之间变成男子，具菩萨行，即往南
方无垢世界，坐宝莲华，成等正觉，三十二相、八十种好，普为
十方一切众生演说妙法。

尔时娑婆世界，菩萨、声闻、天龙八部、人与非人，皆遥见
彼龙女成佛，普为时会人天说法，心大欢喜，悉遥敬礼。无量众
生，闻法解悟，得不退转；无量众生，得受道记。无垢世界，六
反震动；娑婆世界，三千众生住不退地，三千众生发菩提心而得
受记。智积菩萨及舍利弗， 一切众会，默然信受。

