## 妙法莲华经 劝持品第十三

尔时药王菩萨摩诃萨及大乐说菩萨摩诃萨，与二万菩萨眷属
俱，皆于佛前作是誓言：「唯愿世尊不以为虑。我等于佛灭后，
当奉持、读诵、说此经典。后恶世众生，善根转少，多增上慢，
贪利供养，增不善根，远离解脱。虽难可教化，我等当起大忍力，
读诵此经，持说、书写、种种供养，不惜身命。」
尔时众中五百阿罗汉得受记者、白佛言：「世尊！我等亦自
誓愿，于异国土、广说此经。」

复有学、无学八千人、得受记者，从座而起，合掌向佛作是
誓言：「世尊！我等亦当于他国土广说此经。所以者何？是娑婆
国中， 人多弊恶，怀增上慢，功德浅薄、瞋浊谄曲，心不实故。」
尔时佛姨母摩诃波阇波提比丘尼，与学、无学比丘尼六千人
俱，从座而起，一心合掌，瞻仰尊颜，目不暂舍。于时世尊告憍
昙弥：「何故忧色而视如来，汝心将无谓我不说汝名，授阿耨多
罗三藐三菩提记耶？憍昙弥！我先总说一切声闻皆已授记，今汝
欲知记者，将来之世，当于六万八千亿诸佛法中为大法师，及六
千学、无学比丘尼俱为法师。汝如是渐渐具菩萨道，当得作佛，
号一切众生喜见如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、
无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。憍昙弥！是一切众生喜
见佛及六千菩萨，转次授记得阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时罗睺罗母耶输陀罗比丘尼作是念：「世尊于授记中，独
不说我名。」

佛告耶输陀罗：「汝于来世百千万亿诸佛法中修菩萨行，为
大法师，渐具佛道。于善国中当得作佛，号具足千万光相如来、
应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天
人师、佛、世尊。佛寿无量阿僧祇劫。」

尔时摩诃波阇波提比丘尼及耶输陀罗比丘尼，并其眷属，皆
大欢喜，得未曾有，即于佛前而说偈言：
「世尊导师，安隐天人，我等闻记，
心安具足。」

诸比丘尼说是偈已，白佛言：「世尊！我等亦能于他方国土
广宣此经。」

尔时世尊视八十万亿那由他诸菩萨摩诃萨。是诸菩萨皆是阿
惟越致，转不退法轮，得诸陀罗尼即从座起，至于佛前，一心合
掌，而作是念：「若世尊告勅我等持说此经者，当如佛教，广宣
斯法。」复作是念：「佛今默然，不见告勅，我当云何？」时诸
菩萨敬顺佛意，并欲自满本愿，便于佛前，作师子吼而发誓言：
「世尊！我等于如来灭后，周旋往返十方世界，能令众生书写此
经，受持、读诵，解说其义，如法修行，正忆念，皆是佛之威力。
唯愿世尊，在于他方遥见守护。」

实时诸菩萨俱同发声、而说偈言：  
「唯愿不为虑，于佛灭度后，  
恐怖恶世中，我等当广说。  
  
有诸无智人，恶口骂詈等，  
及加刀杖者，我等皆当忍。  
  
恶世中比丘，邪智心谄曲，  
未得谓为得，我慢心充满。  
  
或有阿练若，纳衣在空闲，  
自谓行真道，轻贱人间者。  
  
贪着利养故，与白衣说法，  
为世所恭敬，如六通罗汉。  
  
是人怀恶心，常念世俗事，  
假名阿练若，好出我等过，  
而作如是言：此诸比丘等，  
为贪利养故，说外道论议；  
自作此经典，诳惑世间人，  
为求名闻故，分别于是经。  
  
常在大众中，欲毁我等故，  
向国王大臣，婆罗门居士，  
及余比丘众，诽谤说我恶，  
谓是邪见人，说外道论议。  
  
我等敬佛故，悉忍是诸恶。  
  
为斯所轻言，汝等皆是佛，  
如此轻慢言，皆当忍受之。  
  
浊劫恶世中，多有诸恐怖，  
恶鬼入其身，骂詈毁辱我。  
  
我等敬信佛，当着忍辱铠，  
为说是经故，忍此诸难事。  
  
我不爱身命，但惜无上道，  
我等于来世，护持佛所嘱，  
世尊自当知。浊世恶比丘，  
不知佛方便，随宜所说法，  
恶口而颦蹙，数数见摈出，  
远离于塔寺。如是等众恶，  
念佛告勅故，皆当忍是事。  
  
诸聚落城邑，其有求法者，  
我皆到其所，说佛所嘱法。  
  
我是世尊使，处众无所畏，  
我当善说法，愿佛安隐住。  
  
我于世尊前，诸来十方佛，  
发如是誓言，佛自知我心。」  



