## 妙法莲华经 安乐行品第十四
# 妙法莲华经 卷第五 姚秦三藏法师鸠摩罗什奉诏译

尔时文殊师利法王子菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！是诸菩萨，
甚为难有，敬顺佛故，发大誓愿，于后恶世，护持读说是法华经。
世尊！菩萨摩诃萨于后恶世，云何能说是经？」
佛告文殊师利：「若菩萨摩诃萨，于后恶世欲说是经，当安
住四法。一者、安住菩萨行处及亲近处，能为众生演说是经。
「文殊师利！云何名菩萨摩诃萨行处？若菩萨摩诃萨住忍辱
地，柔和善顺而不卒暴，心亦不惊；又复④于法无所行，而观诸
法如实相，亦不行不分别，是名菩萨摩诃萨行处。云何名菩萨摩
诃萨亲近处？菩萨摩诃萨不亲近国王、王子、大臣、官长，不亲
近诸外道梵志、尼揵子等，及造世俗文笔、赞咏外书，及路伽耶
陀、逆路伽耶陀者；亦不亲近诸有凶戏、相扠相扑，及那罗等种
种变现之戏；又不亲近旃陀罗，及畜猪羊鸡狗，畋猎渔捕诸恶律
仪。如是人等，或时来者，则为说法，无所悕望。又不亲近求声
闻比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，亦不问讯。若于房中，若经
行处，若在讲堂中，不共住止。或时来者，随宜说法，无所悕求。
「文殊师利！又菩萨摩诃萨不应于女人身，取能生欲想相而
为说法，亦不乐见。若入他家，不与小女、处女、寡女等共语。
亦复不近五种不男之人以为亲厚，不独入他家，若有因缘须独入
时，但一心念佛。若为女人说法，不露齿笑，不现胸臆，乃至为
法犹不亲厚，况复余事。不乐畜年少弟子、沙弥、小儿，亦不乐
与同师。常好坐禅，在于闲处，修摄其心。文殊师利！是名初亲
近处。」

「复次，菩萨摩诃萨观一切法空，如实相，不颠倒、不动、
不退、不转，如虚空，无所有性。一切语言道断，不生、不出、
不起，无名、无相，实无所有，无量、无边，无碍、无障，但以
因缘有，从颠倒生故说。常乐观如是法相，是名菩萨摩诃萨第二
亲近处。」  
  
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「若有菩萨，于后恶世，无怖畏心，  
欲说是经，应入行处，及亲近处。  
  
常离国王，及国王子、大臣官长，  
凶险戏者，及旃陀罗、外道梵志。  
  
亦不亲近，增上慢人，贪着小乘、  
三藏学者，破戒比丘，名字罗汉，  
及比丘尼，好戏笑者，深着五欲，  
求现灭度，诸优婆夷，皆勿亲近。  
  
若是人等，以好心来，到菩萨所，  
为闻佛道。菩萨则以，无所畏心，  
不怀悕望，而为说法。寡女处女，  
及诸不男，皆勿亲近，以为亲厚。  
  
亦莫亲近，屠儿魁脍，畋猎渔捕，  
为利杀害，贩肉自活，衒卖女色，  
如是之人，皆勿亲近。凶险相扑，  
种种嬉戏，诸淫女等，尽勿亲近。  
  
莫独屏处，为女说法，若说法时，  
无得戏笑。入里乞食，将一比丘，  
若无比丘，一心念佛。是则名为，  
行处近处，以此二处，能安乐说。  
  
又复不行，上中下法，有为无为，  
实不实法，亦不分别，是男是女。  
  
不得诸法，不知不见，是则名为，  
菩萨行处。一切诸法，空无所有，  
无有常住，亦无起灭，是名智者，  
所亲近处。颠倒分别，诸法有无，  
是实非实，是生非生。在于闲处，  
修摄其心，安住不动，如须弥山。  
  
观一切法，皆无所有，犹如虚空，  
无有坚固。不生不出，不动不退，  
常住一相，是名近处。若有比丘，  
于我灭后，入是行处、及亲近处，  
说斯经时，无有怯弱。菩萨有时，  
入于静室，以正忆念，随义观法。  
  
从禅定起，为诸国王、王子臣民、  
婆罗门等，开化演畅，说斯经典，  
其心安隐，无有怯弱。文殊师利！  
是名菩萨，安住初法，能于后世，  
说法华经。  

「又，文殊师利！如来灭后，于末法中欲说是经，应住安乐
行。若口宣说、若读经时，不乐说人及经典过。亦不轻慢诸余法
师，不说他人好恶、长短。于声闻人，亦不称名说其过恶，亦不
称名赞叹其美，又亦不生怨嫌之心。善修如是安乐心故，诸有听
者不逆其意，有所难问，不以小乘法答，但以大乘而为解说，令
得一切种智。」  
  
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「菩萨常乐，安隐说法，于清净地，  
而施床座。以油涂身，澡浴尘秽，  
着新净衣，内外俱净，安处法座，  
随问为说。若有比丘，及比丘尼，  
诸优婆塞，及优婆夷，国王王子、  
群臣士民，以微妙义，和颜为说。  
  
若有难问，随义而答，因缘譬喻，  
敷演分别。以是方便，皆使发心，  
渐渐增益，入于佛道。除懒惰意，  
及懈怠想，离诸忧恼，慈心说法。  
  
昼夜常说，无上道教，以诸因缘、  
无量譬喻，开示众生，咸令欢喜。  
  
衣服卧具，饮食医药，而于其中，  
无所悕望。但一心念，说法因缘，  
愿成佛道，令众亦尔。是则大利，  
安乐供养。我灭度后，若有比丘，  
能演说斯，妙法华经。心无嫉恚，  
诸恼障碍，亦无忧愁，及骂詈者，  
又无怖畏加刀杖等，亦无摈出，  
安住忍故。智者如是，善修其心，  
能住安乐，如我上说。其人功德，  
千万亿劫，算数譬喻，说不能尽。  

「又，文殊师利菩萨摩诃萨！于后末世法欲灭时，受持、读
诵斯经典者，无怀嫉妬謟诳之心，亦勿轻骂学佛道者，求其长短。
若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，求声闻者、求辟支佛者、求
菩萨道者，无得恼之，令其疑悔，语其人言：汝等去道甚远，终
不能得一切种智。所以者何？汝是放逸之人，于道懈怠故。又亦
不应戏论诸法，有所诤竞。当于一切众生起大悲想，于诸如来起
慈父想，于诸菩萨起大师想，于十方诸大菩萨，常应深心恭敬礼
拜。于一切众生，平等说法，以顺法故，不多不少，乃至深爱法
者，亦不为多说。」

「文殊师利！是菩萨摩诃萨，于后末世法欲灭时，有成就是
第三安乐行者，说是法时，无能恼乱，得好同学共读诵是经，亦
得大众而来听受，听已能持，持已能诵，诵已能说，说已能书、
若使人书，供养经卷，恭敬、尊重、赞叹。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「若欲说是经，当舍嫉恚慢、謟诳邪伪心，常修质直行。  
不轻蔑于人，亦不戏论法，不令他疑悔，云汝不得佛。  
是佛子说法，常柔和能忍，慈悲于一切，不生懈怠心。  
十方大菩萨，愍众故行道，应生恭敬心，是则我大师。  
于诸佛世尊，生无上父想，破于憍慢心，说法无障碍。  
第三法如是，智者应守护，一心安乐行，无量众所敬。  
「又，文殊师利！菩萨摩诃萨，于后末世法欲灭时，有持是
法华经者，于在家、出家人中生大慈心，于非菩萨人中生大悲心，
应作是念：如是之人，则为大失。如来方便随宜说法，不闻不知
不觉、不问不信不解，其人虽不问不信不解是经，我得阿耨多罗
三藐三菩提时，随在何地，以神通力、智慧力引之，令得住是法
中。文殊师利！是菩萨摩诃萨，于如来灭后、有成就此第四法者，
说是法时，无有过失，常为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国
王、王子、大臣、人民、婆罗门、居士等，供养恭敬、尊重赞叹。
虚空诸天，为听法故亦常随侍。若在聚落、城邑、空闲林中，有
人来欲难问者，诸天昼夜常为法故而卫护之，能令听者皆得欢喜。
所以者何？此经是一切过去、未来、现在诸佛神力所护故。文殊
师利！是法华经，于无量国中，乃至名字不可得闻，何况得见受
持读诵？」
「文殊师利！譬如强力转轮圣王，欲以威势降伏诸国，而诸
小王不顺其命，时转轮王起种种兵而往讨罚。王见兵众战有功者，
即大欢喜，随功赏赐，或与田宅、聚落、城邑；或与衣服、严身
之具；或与种种珍宝： 金、银、琉璃、车磲、马脑、珊瑚、虎珀，
象马车乘，奴婢人民。唯髻中明珠，不以与之。所以者何？独王
顶上有此一珠，若以与之，王诸眷属必大惊怪。

「文殊师利！如来亦复如是，以禅定智慧力得法国土，王于
三界，而诸魔王不肯顺伏。如来贤圣诸将与之共战，其有功者，
心亦欢喜，于四众中为说诸经，令其心悦，赐以禅定、解脱、无
漏根力、诸法之财，又复赐与涅盘之城，言得灭度，引导其心，
令皆欢喜，而不为说是法华经。

「文殊师利！如转轮王，见诸兵众有大功者，心甚欢喜，以
此难信之珠，久在髻中不妄与人，而今与之。如来亦复如是，于
三界中为大法王， 以法教化一切众生。见贤圣军，与五阴魔、烦
恼魔、死魔共战，有大功勋，灭三毒，出三界，破魔网，尔时如
来亦大欢喜。此法华经，能令众生至一切智，一切世间多怨难信，
先所未说而今说之。文殊师利！此法华经，是诸如来第一之说，
于诸说中最为甚深，末后赐与，如彼强力之王久护明珠，今乃与
之。文殊师利！此法华经，诸佛如来秘密之藏，于诸经中最在其
上，长夜守护不妄宣说，始于今日乃与汝等而敷演之。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「常行忍辱，哀愍一切，乃能演说，佛所赞经。后末世时，  
持此经者，于家出家，及非菩萨，应生慈悲，斯等不闻，  
不信是经，则为大失。我得佛道，以诸方便，为说此法，  
令住其中。譬如强力，转轮之王，兵战有功，赏赐诸物，  
象马车乘，严身之具，及诸田宅，聚落城邑，或与衣服，  
种种珍宝，奴婢财物，欢喜赐与。如有勇健，能为难事，  
王解髻中，明珠赐之。如来亦尔，为诸法王，忍辱大力，  
智慧宝藏，以大慈悲，如法化世。见一切人、受诸苦恼，  
欲求解脱，与诸魔战。为是众生，说种种法，以大方便，  
说此诸经。既知众生，得其力已，末后乃为，说是法华。  
如王解髻，明珠与之。此经为尊，众经中上，我常守护，  
不妄开示，今正是时，为汝等说。我灭度后，求佛道者，  
欲得安隐，演说斯经，应当亲近，如是四法。读是经者，  
常无忧恼，又无病痛，颜色鲜白，不生贫穷、卑贱丑陋。  
众生乐见，如慕贤圣，天诸童子，以为给使。刀杖不加，  
毒不能害，若人恶骂，口则闭塞。游行无畏，如师子王，  
智慧光明，如日之照。若于梦中，但见妙事。见诸如来，  
坐师子座，诸比丘众、围绕说法。又见龙神、阿修罗等，  
数如恒沙，恭敬合掌，自见其身，而为说法。又见诸佛，  
身相金色，放无量光，照于一切，以梵音声，演说诸法。  
佛为四众，说无上法，见身处中，合掌赞佛，闻法欢喜，  
而为供养，得陀罗尼，证不退智。佛知其心，深入佛道，  
即为授记，成最正觉：汝善男子！当于来世，得无量智，  
佛之大道。国土严净，广大无比。亦有四众，合掌听法。  
又见自身，在山林中，修习善法，证诸实相，深入禅定，  
见十方佛。  
  
诸佛身金色，百福相庄严，闻法为人说，常有是好梦。  
又梦作国王，舍宫殿眷属，及上妙五欲，行诣于道场。  
在菩提树下，而处师子座，求道过七日，得诸佛之智。  
成无上道已，起而转法轮，为四众说法，经千万亿劫，  
说无漏妙法，度无量众生。后当入涅盘，如烟尽灯灭。  
若后恶世中，说是第一法，是人得大利，如上诸功德。」  

