## 妙法莲华经 从地踊出品第十五

尔时他方国土诸来菩萨摩诃萨，过八恒河沙数，于大众中起
立，合掌作礼而白佛言：「世尊！若听我等，于佛灭后，在此娑
婆世界，懃加精进，护持、读诵、书写、供养是经典者，当于此
土而广说之。」

尔时佛告诸菩萨摩诃萨众：「止，善男子！不须汝等护持此
经。所以者何？我娑婆世界自有六万恒河沙等菩萨摩诃萨，一一
菩萨各有六万恒河沙眷属，是诸人等，能于我灭后，护持、读诵、
广说此经。」

佛说是时，娑婆世界三千大千国土地皆震裂，而于其中，有
无量千万亿菩萨摩诃萨同时踊出。是诸菩萨，身皆金色，三十二
相，无量光明，先尽在此娑婆世界之下、此界虚空中住。是诸菩
萨，闻释迦牟尼佛所说音声，从下发来。一一菩萨皆是大众唱导
之首，各将六万恒河沙眷属；况将五万、四万、三万、二万、一
万恒河沙等眷属者；况复乃至一恒河沙、半恒河沙、四分之一、
乃至千万亿那由他分之一；况复千万亿那由他眷属；况复亿万眷
属；况复千万、百万、乃至一万；况复一千、一百、乃至一十；
况复将五、四、三、二、一弟子者；况复单己，乐远离行。如是
等比，无量无边，算数譬喻所不能知。

是诸菩萨从地出已，各诣虚空七宝妙塔多宝如来、释迦牟尼
佛所。到已，向二世尊头面礼足，及至诸宝树下师子座上佛所，
亦皆作礼，右绕三匝，合掌恭敬，以诸菩萨种种赞法而以赞叹，
住在一面，欣乐瞻仰于二世尊。是诸菩萨摩诃萨，从初踊出，以
诸菩萨种种赞法而赞于佛，如是时间，经五十小劫。是时释迦牟
尼佛默然而坐，及诸四众亦皆默然五十小劫；佛神力故，令诸大
众谓如半日。

尔时四众，亦以佛神力故，见诸菩萨遍满无量百千万亿国土
虚空。是菩萨众中有四导师：一名上行，二名无边行，三名净行，
四名安立行。是四菩萨，于其众中最为上首唱导之师，在大众前，
各共合掌，观释迦牟尼佛而问讯言：「世尊！少病、少恼，安乐
行不？所应度者，受教易不？不令世尊生疲劳耶？」

尔时四大菩萨而说偈言：  
「世尊安乐，少病少恼，教化众生，得无疲惓。  
又诸众生，受化易不？不令世尊，生疲劳耶？」  
尔时世尊，于菩萨大众中而作是言：「如是，如是！诸善男
子！如来安乐，少病、少恼；诸众生等，易可化度，无有疲劳。
所以者何？是诸众生，世世已来常受我化，亦于过去诸佛供养尊
重，种诸善根。此诸众生，始见我身，闻我所说，即皆信受入如
来慧；除先修习学小乘者。如是之人，我今亦令得闻是经，入于
佛慧。」

尔时诸大菩萨而说偈言：
「善哉善哉！大雄世尊！诸众生等，易可化度。
能问诸佛，甚深智慧，闻已信行，我等随喜。」

于时世尊赞叹上首诸大菩萨：「善哉，善哉！善男子！汝等
能于如来发随喜心。」

尔时弥勒菩萨及八千恒河沙诸菩萨众，皆作是念：「我等从
昔已来，不见不闻如是大菩萨摩诃萨众，从地踊出，住世尊前，
合掌、供养，问讯如来。」

时弥勒菩萨摩诃萨，知八千恒河沙诸菩萨等心之所念，并欲
自决所疑，合掌向佛，以偈问曰：  
「无量千万亿，大众诸菩萨，昔所未曾见，愿两足尊说，  
是从何所来，以何因缘集？巨身大神通，智慧叵思议，  
其志念坚固，有大忍辱力，众生所乐见，为从何所来？  
一一诸菩萨，所将诸眷属，其数无有量，如恒河沙等。  
或有大菩萨，将六万恒沙，如是诸大众，一心求佛道。  
是诸大师等，六万恒河沙，俱来供养佛，及护持是经。  
将五万恒沙，其数过于是。四万及三万、二万至一万，  
一千一百等，乃至一恒沙、半及三四分，亿万分之一，  
千万那由他，万亿诸弟子，乃至于半亿，其数复过上。  
百万至一万，一千及一百，五十与一十，乃至三二一，  
单己无眷属，乐于独处者，俱来至佛所，其数转过上。  
如是诸大众，若人行筹数，过于恒沙劫，犹不能尽知。  
是诸大威德，精进菩萨众，谁为其说法，教化而成就？  
从谁初发心？称扬何佛法？受持行谁经？修习何佛道？  
如是诸菩萨，神通大智力，四方地震裂，皆从中踊出。  
世尊我昔来，未曾见是事，愿说其所从，国土之名号。  
我常游诸国，未曾见是众，我于此众中，乃不识一人，  
忽然从地出，愿说其因缘。今此之大会，无量百千亿，  
是诸菩萨等，皆欲知此事。是诸菩萨众，本末之因缘，  
无量德世尊，唯愿决众疑。」  

尔时释迦牟尼分身诸佛，从无量千万亿他方国土来者，在于
八方诸宝树下，师子座上，结加趺坐。其佛侍者，各各见是菩萨
大众，于三千大千世界四方，从地踊出，住于虚空。各白其佛言：
「世尊！此诸无量无边阿僧祇菩萨大众，从何所来？」
尔时诸佛各告侍者：「诸善男子！且待须臾，有菩萨摩诃萨，
名曰弥勒释迦牟尼佛之所授记，次后作佛以问斯事，佛今答之，
汝等自当因是得闻。」

尔时释迦牟尼佛告弥勒菩萨：「善哉，善哉！阿逸多！乃能
问佛如是大事。汝等当共一心，被精进铠，发坚固意，如来今欲
显发宣示诸佛智慧、诸佛自在神通之力、诸佛师子奋迅之力、诸
佛威猛大势之力。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「当精进一心，我欲说此事，勿得有疑悔，佛智叵思议。
汝今出信力，住于忍善中，昔所未闻法，今皆当得闻。
我今安慰汝，勿得怀疑惧，佛无不实语，智慧不可量。
所得第一法，甚深叵分别，如是今当说，汝等一心听。」
尔时世尊说此偈已，告弥勒菩萨：「我今于此大众，宣告汝
等。阿逸多！是诸大菩萨摩诃萨，无量无数阿僧祇，从地踊出，
汝等昔所未见者，我于是娑婆世界得阿耨多罗三藐三菩提已，教
化示导是诸菩萨，调伏其心，令发道意。此诸菩萨，皆于是娑婆
世界之下、此界虚空中住；于诸经典，读诵通利，思惟分别，正
忆念。阿逸多！是诸善男子等，不乐在众多有所说；常乐静处，
懃行精进未曾休息；亦不依止人天而住。常乐深智，无有障碍，
亦常乐于诸佛之法，一心精进，求无上慧。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「阿逸汝当知！是诸大菩萨，从无数劫来，修习佛智慧，  
悉是我所化，令发大道心。此等是我子，依止是世界，  
常行头陀事，志乐于静处，舍大众愦闹，不乐多所说。  
如是诸子等，学习我道法，昼夜常精进，为求佛道故，  
在娑婆世界，下方空中住。志念力坚固，常懃求智慧，  
说种种妙法，其心无所畏。我于伽耶城，菩提树下坐，  
得成最正觉，转无上法轮。尔乃教化之，令初发道心，  
今皆住不退，悉当得成佛。我今说实语，汝等一心信，  
我从久远来，教化是等众。」  

尔时，弥勒菩萨摩诃萨及无数诸菩萨等，心生疑惑，怪未曾
有，而作是念：「云何世尊于少时间、教化如是无量无边阿僧祇
诸大菩萨，令住阿耨多罗三藐三菩提？」即白佛言：「世尊！如
来为太子时，出于释宫，去伽耶城不远，坐于道场，得成阿耨多
罗三藐三菩提。从是已来，始过四十余年。世尊！云何于此少时，
大作佛事，以佛势力、以佛功德，教化如是无量大菩萨众，当成
阿耨多罗三藐三菩提？

「世尊！此大菩萨众，假使有人于千万亿劫数不能尽，不得其边。
斯等久远已来，于无量无边诸佛所，殖诸善根，成就菩萨道，常
修梵行。世尊！如此之事，世所难信。譬如有人，色美发黑，年
二十五，指百岁人，言：是我子。其百岁人，亦指年少，言：是
我父，生育我等。是事难信。佛亦如是，得道已来，其实未久，
而此大众诸菩萨等，已于无量千万亿劫，为佛道故，懃行精进，
善入出住无量百千万亿三昧，得大神通，久修梵行，善能次第习
诸善法，巧于问答，人中之宝，一切世间甚为希有。今日世尊方
云：得佛道时，初令发心，教化示导，令向阿耨多罗三藐三菩提。
世尊得佛未久，乃能作此大功德事。我等虽复信佛随宜所说，佛
所出言未曾虚妄，佛所知者皆悉通达。然诸新发意菩萨，于佛灭
后，若闻是语，或不信受，而起破法罪业因缘。唯然，世尊！愿
为解说，除我等疑，及未来世诸善男子闻此事已，亦不生疑。」
尔时弥勒菩萨欲重宣此义，而说偈言：  
「佛昔从释种，出家近伽耶，坐于菩提树，尔来尚未久。  
此诸佛子等，其数不可量，久已行佛道，住于神通力，  
善学菩萨道，不染世间法，如莲华在水，从地而踊出。  
皆起恭敬心，住于世尊前。是事难思议，云何而可信？  
佛得道甚近，所成就甚多，愿为除众疑，如实分别说。  
譬如少壮人，年始二十五，示人百岁子，发白而面皱，  
是等我所生；子亦说是父。父少而子老，举世所不信。  
世尊亦如是，得道来甚近。是诸菩萨等，志固无怯弱，  
从无量劫来，而行菩萨道，巧于难问答，其心无所畏，  
忍辱心决定，端正有威德，十方佛所赞。善能分别说，  
不乐在人众，常好在禅定，为求佛道故，于下空中住。  
我等从佛闻，于此事无疑，愿佛为未来，演说令开解。  
若有于此经，生疑不信者，即当堕恶道。愿今为解说，  
是无量菩萨，云何于少时，教化令发心，而住不退地？ 」  

