## 妙法莲华经 如来寿量品第十六

尔时，佛告诸菩萨及一切大众：「诸善男子！汝等当信解如
来诚谛之语。」复告大众：「汝等当信解如来诚谛之语。」又复
告诸大众：「汝等当信解如来诚谛之语。」

是时菩萨大众，弥勒为首，合掌白佛言：「世尊！唯愿说之，
我等当信受佛语。」如是三白已，复言：「唯愿说之，我等当信
受佛语。」

尔时世尊知诸菩萨三请不止，而告之言：「汝等谛听，如来
秘密神通之力。一切世间天、 人及阿修罗，皆谓：今释迦牟尼佛，
出释氏宫，去伽耶城不远，坐于道场，得阿耨多罗三藐三菩提。
然，善男子！我实成佛已来无量无边百千万亿那由他劫。譬如五
百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人末为微尘，过于
东方五百千万亿那由他阿僧祇国乃下一尘，如是东行，尽是微尘。
诸善男子！于意云何？是诸世界，可得思惟校计知其数不？」
弥勒菩萨等俱白佛言：「世尊！是诸世界，无量无边，非算
数所知，亦非心力所及；一切声闻、辟支佛，以无漏智，不能思
惟知其限数；我等住阿惟越致地，于是事中亦所不达。世尊！如
是诸世界，无量无边。」

尔时佛告大菩萨众：「诸善男子！今当分明宣语汝等。是诸
世界，若着微尘及不著者尽以为尘，一尘一劫，我成佛已来，复
过于此百千万亿那由他阿僧祇劫。自从是来，我常在此娑婆世界
说法教化，亦于余处百千万亿那由他阿僧祇国导利众生。

「诸善男子！于是中间，我说燃灯佛等，又复言其入于涅盘，
如是皆以方便分别。

「诸善男子！若有众生来至我所，我以佛眼，观其信等诸根
利钝，随所应度，处处自说，名字不同、年纪大小，亦复现言当
入涅盘，又以种种方便说微妙法，能令众生发欢喜心。

「诸善男子！如来见诸众生乐于小法、德薄垢重者，为是人
说：我少出家，得阿耨多罗三藐三菩提。然我实成佛已来久远若
斯，但以方便，教化众生，令入佛道，作如是说。

「诸善男子！如来所演经典，皆为度脱众生，或说己身、或
说他身，或示己身、或示他身，或示己事、或示他事，诸所言说，
皆实不虚。所以者何？如来如实知见三界之相，无有生死、若退
若出，亦无在世及灭度者，非实非虚，非如非异，不如三界见于
三界，如斯之事，如来明见，无有错谬。以诸众生有种种性、种
种欲、种种行、种种忆想分别故，欲令生诸善根，以若干因缘、
譬喻、言辞种种说法，所作佛事，未曾暂废。如是，我成佛已来，
甚大久远，寿命无量阿僧祇劫，常住不灭。

「诸善男子！我本行菩萨道所成寿命，今犹未尽，复倍上数。
然今非实灭度，而便唱言：当取灭度。如来以是方便，教化众生。
所以者何？若佛久住于世，薄德之人，不种善根，贫穷下贱，贪
着五欲，入于忆想妄见网中。若见如来常在不灭，便起憍恣而怀
厌怠，不能生难遭之想、恭敬之心。是故如来以方便说：比丘当
知！诸佛出世，难可值遇。所以者何？诸薄德人，过无量百千万
亿劫，或有见佛，或不见者，以此事故，我作是言：诸比丘！如
来难可得见。斯众生等闻如是语，必当生于难遭之想，心怀恋慕，
渴仰于佛，便种善根。是故如来虽不实灭，而言灭度。

「又，善男子！诸佛如来，法皆如是，为度众生，皆实不虚。
譬如良医，智慧聪达，明练方药，善治众病。其人多诸子息若十、
二十乃至百数，以有事缘，远至余国。诸子于后，饮他毒药，药
发闷乱，宛转于地。是时其父还来归家，诸子饮毒，或失本心、
或不失者，遥见其父，皆大欢喜，拜跪问讯：善安隐归。我等愚
痴，误服毒药，愿见救疗，更赐寿命。父见子等苦恼如是，依诸
经方，求好药草，色香美味皆悉具足，捣筛和合与子令服，而作
是言：此大良药，色香美味皆悉具足，汝等可服，速除苦恼，无
复众患。其诸子中不失心者，见此良药、色香俱好，即便服之，
病尽除愈。余失心者， 见其父来，虽亦欢喜问讯，求索治病，然
与其药而不肯服。所以者何？毒气深入，失本心故，于此好色香
药而谓不美。父作是念：此子可愍，为毒所中，心皆颠倒。虽见
我喜，求索救疗；如是好药而不肯服。我今当设方便，令服此药。
即作是言：汝等当知！我今衰老，死时已至，是好良药，今留在
此，汝可取服，勿忧不差。作是教已，复至他国，遣使还告：汝
父已死。是时诸子闻父背丧，心大忧恼而作是念：若父在者，慈
愍我等，能见救护，今者舍我远丧他国。自惟孤露，无复恃怙，
常怀悲感，心遂醒悟，乃知此药色味香美，即取服之，毒病皆愈。
其父闻子悉已得差，寻便来归，咸使见之。

「诸善男子！于意云何？颇有人能说此良医虚妄罪不？」
「不也，世尊！」

佛言：「我亦如是，成佛已来、无量无边百千万亿那由他阿
僧祇劫，为众生故，以方便力、言当灭度，亦无有能如法说我虚
妄过者。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：  
「自我得佛来，所经诸劫数，无量百千万，亿载阿僧祇，  
常说法教化，无数亿众生，令入于佛道。尔来无量劫，  
为度众生故，方便现涅盘，而实不灭度，常住此说法。  
我常住于此，以诸神通力，令颠倒众生，虽近而不见。  
众见我灭度，广供养舍利，咸皆怀恋慕，而生渴仰心。  
众生既信伏，质直意柔软，一心欲见佛，不自惜身命。  
时我及众僧，俱出灵鹫山，我时语众生：常在此不灭，  
以方便力故，现有灭不灭。余国有众生，恭敬信乐者，  
我复于彼中，为说无上法。汝等不闻此，但谓我灭度。  
我见诸众生，没在于苦恼，故不为现身，令其生渴仰，  
因其心恋慕，乃出为说法。神通力如是，于阿僧祇劫，  
常在灵鹫山，及余诸住处。众生见劫尽，大火所烧时，  
我此土安隐，天人常充满。园林诸堂阁，种种宝庄严，  
宝树多花菓，众生所游乐。诸天击天鼓，常作众伎乐，  
雨曼陀罗花，散佛及大众。我净土不毁，而众见烧尽，  
忧怖诸苦恼，如是悉充满。是诸罪众生，以恶业因缘，  
过阿僧祇劫，不闻三宝名。诸有修功德，柔和质直者，  
则皆见我身，在此而说法。或时为此众，说佛寿无量，  
久乃见佛者，为说佛难值。我智力如是，慧光照无量，  
寿命无数劫，久修业所得。汝等有智者，勿于此生疑，  
当断令永尽，佛语实不虚。如医善方便，为治狂子故，  
实在而言死，无能说虚妄。我亦为世父，救诸苦患者，  
为凡夫颠倒，实在而言灭。以常见我故，而生憍恣心，  
放逸着五欲，堕于恶道中。我常知众生，行道不行道，  
随所应可度，为说种种法。每自作是意，以何令众生，  
得入无上慧，速成就佛身。」  


