## 妙法莲华经 分别功德品第十七

尔时大会，闻佛说寿命劫数长远如是，无量无边阿僧祇众生
得大饶益。于时世尊告弥勒菩萨摩诃萨：「阿逸多！我说是如来
寿命长远时，六百八十万亿那由他恒河沙众生，得无生法忍；复
有千倍菩萨摩诃萨，得闻持陀罗尼门；复有一世界微尘数菩萨摩
诃萨，得乐说无碍辩才；复有一世界微尘数菩萨摩诃萨，得百千
万亿无量旋陀罗尼；复有三千大千世界微尘数菩萨摩诃萨，能转
不退法轮；复有二千中国土微尘数菩萨摩诃萨，能转清净法轮；
复有小千国土微尘数菩萨摩诃萨，八生当得阿耨多罗三藐三菩提；  
复有四四天下微尘数菩萨摩诃萨，四生当得阿耨多罗三藐三菩提；  
复有三四天下微尘数菩萨摩诃萨，三生当得阿耨多罗三藐三菩提；  
复有二四天下微尘数菩萨摩诃萨，二生当得阿耨多罗三藐三菩提；  
复有一四天下微尘数菩萨摩诃萨，一生当得阿耨多罗三藐三菩提；  
复有八世界微尘数众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。」  
佛说是诸菩萨摩诃萨得大法利时，于虚空中，雨曼陀罗华、
摩诃曼陀罗华，以散无量百千万亿众宝树下、师子座上诸佛，并
散七宝塔中师子座上释迦牟尼佛及久灭度多宝如来，亦散一切诸
大菩萨及四部众。又雨细末栴檀、沈水香等。于虚空中，天鼓自
鸣，妙声深远。又雨千种天衣，垂诸璎珞、真珠璎珞、摩尼珠璎
珞、如意珠璎珞，遍于九方。众宝香炉烧无价香，自然周至，供
养大会。一一佛上，有诸菩萨，执持幡盖，次第而上，至于梵天。
是诸菩萨，以妙音声，歌无量颂，赞叹诸佛。

尔时弥勒菩萨从座而起，偏袒右肩，合掌向佛，而说偈言：  
「佛说希有法，昔所未曾闻，世尊有大力，寿命不可量。  
无数诸佛子，闻世尊分别，说得法利者，欢喜充遍身。  
或住不退地，或得陀罗尼，或无碍乐说，万亿旋总持。  
或有大千界，微尘数菩萨，各各皆能转，不退之法轮。  
复有中千界，微尘数菩萨，各各皆能转，清净之法轮。  
复有小千界，微尘数菩萨，余各八生在，当得成佛道。  
复有四三二，如此四天下，微尘诸菩萨，随数生成佛。  
或一四天下，微尘数菩萨，余有一生在，当成一切智。  
如是等众生，闻佛寿长远，得无量无漏，清净之果报。  
复有八世界，微尘数众生，闻佛说寿命，皆发无上心。  
世尊说无量，不可思议法，多有所饶益，如虚空无边。  
雨天曼陀罗、摩诃曼陀罗，释梵如恒沙，无数佛土来。  
雨栴檀沈水，缤纷而乱坠，如鸟飞空下，供散于诸佛。  
天鼓虚空中，自然出妙声，天衣千万种，旋转而来下。  
众宝妙香炉，烧无价之香，自然悉周遍、供养诸世尊。  
其大菩萨众，执七宝幡盖，高妙万亿种，次第至梵天。  
一一诸佛前，宝幢悬胜幡，亦以千万偈、歌咏诸如来。  
如是种种事，昔所未曾有，闻佛寿无量，一切皆欢喜。  
佛名闻十方，广饶益众生，一切具善根，以助无上心。」  
尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨：「阿逸多！其有众生，闻佛寿命
长远如是，乃至能生一念信解，所得功德，无有限量。若有善男
子、善女人，为阿耨多罗三藐三菩提故，于八十万亿那由他劫，
行五波罗蜜檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、
禅波罗蜜除般若波罗蜜，以是功德比前功德，百分、千分、百千
万亿分、不及其一，乃至算数譬喻所不能知。若善男子、善女人，
有如是功德，于阿耨多罗三藐三菩提退者，无有是处。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「若人求佛慧，于八十万亿，那由他劫数，行五波罗蜜。  
于是诸劫中，布施供养佛，及缘觉弟子，并诸菩萨众。  
珍异之饮食、上服与卧具，栴檀立精舍，以园林庄严。  
如是等布施，种种皆微妙，尽此诸劫数，以回向佛道。  
若复持禁戒，清净无缺漏，求于无上道，诸佛之所叹。  
若复行忍辱，住于调柔地，设众恶来加，其心不倾动。  
诸有得法者，怀于增上慢，为此所轻恼，如是亦能忍。  
若复懃精进，志念常坚固，于无量亿劫，一心不懈息。  
又于无数劫，住于空闲处，若坐若经行，除睡常摄心。  
以是因缘故，能生诸禅定，八十亿万劫、安住心不乱。  
持此一心福，愿求无上道，我得一切智，尽诸禅定际。  
是人于百千，万亿劫数中，行此诸功德，如上之所说。  
有善男女等，闻我说寿命，乃至一念信，其福过于彼。  
若人悉无有，一切诸疑悔，深心须臾信，其福为如此。  
其有诸菩萨，无量劫行道，闻我说寿命，是则能信受。  
如是诸人等，顶受此经典，愿我于未来，长寿度众生。  
如今日世尊、诸释中之王，道场师子吼，说法无所畏。  
我等未来世，一切所尊敬，坐于道场时，说寿亦如是。  
若有深心者，清净而质直，多闻能总持，随义解佛语，  
如是诸人等，于此无有疑。  

「又，阿逸多！若有闻佛寿命长远，解其言趣，是人所得功
德无有限量，能起如来无上之慧。何况广闻是经、若教人闻，若
自持、若教人持，若自书、若教人书，若以华、香、璎珞、幢幡、
缯盖、香油、酥灯，供养经卷，是人功德无量无边，能生一切种
智。

「阿逸多！若善男子、善女人，闻我说寿命长远，深心信解，
则为见佛常在耆阇崛山，共大菩萨、诸声闻众围绕说法。又见此
娑婆世界，其地琉璃，坦然平正，阎浮檀金以界八道，宝树行列，
诸台楼观皆悉宝成，其菩萨众咸处其中。若有能如是观者，当知
是为深信解相。

「又复如来灭后，若闻是经而不毁呰，起随喜心，当知已为
深信解相，何况读诵、受持之者，斯人则为顶戴如来。

「阿逸多！是善男子、善女人，不须为我复起塔寺，及作僧
坊、以四事供养众僧。所以者何？是善男子、善女人，受持读诵
是经典者，为已起塔、造立僧坊、供养众僧。则为以佛舍利起七
宝塔，高广渐小至于梵天，悬诸幡盖及众宝铃，华、香、璎珞，
末香、涂香、烧香，众鼓、伎乐，箫、笛、箜篌，种种舞戏，以
妙音声歌呗赞颂，则为于无量千万亿劫作是供养已。

「阿逸多！若我灭后，闻是经典，有能受持，若自书、若教
人书，则为起立僧坊，以赤栴檀作诸殿堂三十有二，高八多罗树，
高广严好，百千比丘于其中止，园林、浴池、经行、禅窟，衣服、
饮食、床褥、汤药，一切乐具充满其中。如是僧坊、堂阁，若干
百千万亿，其数无量，以此现前供养于我及比丘僧。是故我说：
如来灭后，若有受持、读诵、为他人说，若自书、若教人书，供
养经卷，不须复起塔寺，及造僧坊、供养众僧。况复有人能持是
经，兼行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，其德最胜，无
量无边。譬如虚空，东西南北、四维上下无量无边；是人功德，
亦复如是无量无边，疾至一切种智。若人读诵受持是经，为他人
说，若自书、若教人书，复能起塔，及造⑤僧坊、供养赞叹声闻
众僧，亦以百千万亿赞叹之法赞叹菩萨功德，又为他人，种种因
缘随义解说此法华经，复能清净持戒，与柔和者而共同止，忍辱
无瞋，志念坚固，常贵坐禅得诸深定，精进勇猛摄诸善法，利根
智慧善答问难。

「阿逸多！若我灭后，诸善男子、善女人，受持读诵是经典
者，复有如是诸善功德，当知是人已趣道场，近阿耨多罗三藐三
菩提，坐道树下。

「阿逸多！是善男子、善女人，若坐、若立、若行处，此中
便应起塔，一切天人皆应供养如佛之塔。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「若我灭度后，能奉持此经，斯人福无量，如上之所说，  
是则为具足，一切诸供养。以舍利起塔，七宝而庄严，  
表剎甚高广，渐小至梵天，宝铃千万亿，风动出妙音。  
又于无量劫，而供养此塔，华香诸璎珞，天衣众伎乐，  
燃香油酥灯，周匝常照明。恶世法末时，能持是经者，  
则为已如上，具足诸供养。若能持此经，则如佛现在，  
以牛头栴檀，起僧坊供养。堂有三十二，高八多罗树，  
上馔妙衣服，床卧皆具足，百千众住处，园林诸浴池，  
经行及禅窟，种种皆严好。若有信解心，受持读诵书，  
若复教人书，及供养经卷，散华香末香，以须曼瞻卜、  
阿提目多伽，熏油常燃之。如是供养者，得无量功德，  
如虚空无边，其福亦如是。况复持此经，兼布施持戒，  
忍辱乐禅定，不瞋不恶口，恭敬于塔庙，谦下诸比丘，  
远离自高心，常思惟智慧，有问难不瞋，随顺为解说，  
若能行是行，功德不可量。若见此法师，成就如是德，  
应以天华散，天衣覆其身，头面接足礼，生心如佛想。  
又应作是念：不久诣道树，得无漏无为，广利诸人天。  
其所住止处，经行若坐卧，乃至说一偈，是中应起塔，  
庄严令妙好，种种以供养。佛子住此地，则是佛受用，  
常在于其中，经行及坐卧。」  




