## 妙法莲华经 法师功德品第十九

尔时佛告常精进菩萨摩诃萨：「若善男子、善女人，受持是
法华经，若读、若诵、若解说、若书写，是人当得八百眼功德、
千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二
百意功德，以是功德、庄严六根，皆令清净。是善男子、善女人，
父母所生清净肉眼，见于三千大千世界内外所有山林河海，下至
阿鼻地狱，上至有顶，亦见其中一切众生，及业因缘、果报生处，
悉见悉知。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「若于大众中，以无所畏心、说是法华经，汝听其功德。  
是人得八百、功德殊胜眼，以是庄严故，其目甚清净。  
父母所生眼，悉见三千界，内外弥楼山，须弥及铁围，  
并诸余山林、大海江河水，下至阿鼻狱，上至有顶处，  
其中诸众生，一切皆悉见。虽未得天眼，肉眼力如是。  
「复次，常精进！若善男子、善女人，受持此经，若读、若
诵、若解说、若书写，得千二百耳功德。以是清净耳，闻三千大
千世界，下至阿鼻地狱，上至有顶，其中内外种种语言音声象声、
马声、牛声、车声，啼哭声、愁叹声，螺声、鼓声、钟声、铃声，
笑声、语声，男声、女声、童子声、童女声，法声、非法声，苦
声、乐声，凡夫声、圣人声，喜声、不喜声，天声、龙声、夜叉
声、乾闼婆声、阿修罗声、迦楼罗声、紧那罗声、摩睺罗伽声，
火声、水声、风声，地狱声、畜生声、饿鬼声，比丘声、比丘尼
声，声闻声、辟支佛声，菩萨声、佛声以要言之，三千大千世界
中一切内外所有诸声，虽未得天耳，以父母所生清净常耳，皆悉
闻知，如是分别种种音声而不坏耳根。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「父母所生耳，清净无浊秽，以此常耳闻，三千世界声。  
象马车牛声，钟铃螺鼓声，琴瑟箜篌声，箫笛之音声，  
清净好歌声，听之而不着，无数种人声，闻悉能解了。  
又闻诸天声，微妙之歌音，及闻男女声，童子童女声。  
山川崄谷中，迦陵频伽声，命命等诸鸟，悉闻其音声。  
地狱众苦痛，种种楚毒声，饿鬼饥渴逼，求索饮食声，  
诸阿修罗等，居在大海边，自共语言时，出于大音声。  
如是说法者，安住于此间，遥闻是众声，而不坏耳根。  
十方世界中，禽兽鸣相呼，其说法之人，于此悉闻之。  
其诸梵天上，光音及遍净，乃至有顶天，言语之音声，  
法师住于此，悉皆得闻之。一切比丘众，及诸比丘尼，  
若读诵经典，若为他人说，法师住于此，悉皆得闻之。  
复有诸菩萨，读诵于经法，若为他人说，撰集解其义，  
如是诸音声，悉皆得闻之。诸佛大圣尊，教化众生者，  
于诸大会中，演说微妙法，持此法华者，悉皆得闻之。  
三千大千界，内外诸音声，下至阿鼻狱，上至有顶天，  
皆闻其音声，而不坏耳根，其耳聪利故，悉能分别知。  
持是法花者，虽未得天耳，但用所生耳，功德已如是。  
「复次，常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读、若诵、
若解说、若书写，成就八百鼻功德。以是清净鼻根，闻于三千大
千世界上下内外种种诸香须曼那华香、阇提华香、末利华香、瞻
卜华香、波罗罗华香，赤莲华香、青莲华香、白莲华香， 华树香、
菓树香，栴檀香、沈水香、多摩罗跋香、多伽罗香，及千万种和
香，若末、若丸、若涂香持是经者，于此间住，悉能分别。又复
别知众生之香象香、马香、牛羊等香，男香、女香、童子香、童
女香，及草木丛林香若近、若远、所有诸香，悉皆得闻，分别不
错。持是经者，虽住于此，亦闻天上诸天之香波利质多罗、拘鞞
陀罗树香，及曼陀罗华香、摩诃曼陀罗华香、曼殊沙华香、摩诃
曼殊沙华香、栴檀、沈水、种种末香，诸杂华香如是等天香和合
所出之香，无不闻知。又闻诸天身香释提桓因在胜殿上，五欲娱
乐嬉戏时香；若在妙法堂上，为忉利诸天说法时香；若于诸园游
戏时香；及余天等男女身香，皆悉遥闻。如是展转乃至梵世，上
至有顶诸天身香，亦皆闻之，并闻诸天所烧之香。及声闻香、辟
支佛香、菩萨香、诸佛身香，亦皆遥闻，知其所在。虽闻此香，
然于鼻根不坏不错，若欲分别为他人说，忆念不谬。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「是人鼻清净，于此世界中，若香若臭物，种种悉闻知。   
须曼那阇提、多摩罗栴檀、沈水及桂香，种种华菓香，   
及知众生香，男子女人香，说法者远住，闻香知所在。   
大势转轮王，小转轮及子，群臣诸宫人，闻香知所在。   
身所著珍宝，及地中宝藏，转轮王宝女，闻香知所在。   
诸人严身具，衣服及璎珞，种种所涂香，闻香知其身。   
诸天若行坐，游戏及神变，持是法华者，闻香悉能知。   
诸树华菓实，及酥油香气，持经者住此，悉知其所在。   
诸山深崄处，栴檀树花敷，众生在中者，闻香皆能知。   
铁围山大海，地中诸众生，持经者闻香，悉知其所在。   
阿修罗男女，及其诸眷属，鬪诤游戏时，闻香皆能知。   
旷野险隘处，师子象虎狼，野牛水牛等，闻香知所在。   
若有怀妊者，未辩其男女，无根及非人，闻香悉能知。   
以闻香力故，知其初怀妊，成就不成就，安乐产福子。   
以闻香力故，知男女所念，染欲痴恚心，亦知修善者。   
地中众伏藏，金银诸珍宝，铜器之所盛，闻香悉能知。   
种种诸璎珞，无能识其价，闻香知贵贱，出处及所在。   
天上诸华等，曼陀曼殊沙、波利质多树，闻香悉能知。   
天上诸宫殿，上中下差别，众宝花庄严，闻香悉能知。   
天园林胜殿，诸观妙法堂，在中而娱乐，闻香悉能知。   
诸天若听法，或受五欲时，来往行坐卧，闻香悉能知。   
天女所著衣，好华香庄严，周旋游戏时，闻香悉能知。   
如是展转上，乃至于梵世，入禅出禅者，闻香悉能知。   
光音遍净天，乃至于有顶，初生及退没，闻香悉能知。   
诸比丘众等，于法常精进，若坐若经行，及读诵经法，   
或在林树下，专精而坐禅，持经者闻香，悉知其所在。   
菩萨志坚固，坐禅若读诵，或为人说法，闻香悉能知。   
在在方世尊，一切所恭敬，愍众而说法，闻香悉能知。   
众生在佛前，闻经皆欢喜，如法而修行，闻香悉能知。   
虽未得菩萨，无漏法生鼻，而是持经者，先得此鼻相。   
「复次，常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读、若
诵、若解说、若书写，得千二百舌功德。若好、若丑，若美、不
美，及诸苦涩物，在其舌根，皆变成上味，如天甘露，无不美者。
若以舌根于大众中有所演说，出深妙声，能入其心，皆令欢喜快
乐。又诸天子、天女，释梵诸天，闻是深妙音声，有所演说言论
次第，皆悉来听。及诸龙、龙女，夜叉、夜叉女，乾闼婆、乾闼
婆女，阿修罗、阿修罗女，迦楼罗、迦楼罗女，紧那罗、紧那罗
女，摩睺罗伽、摩睺罗伽女，为听法故，皆来亲近恭敬供养。及
比丘、比丘尼，优婆塞、优婆夷，国王、王子、群臣、眷属，小
转轮王、大转轮王、七宝千子内外眷属，乘其宫殿，俱来听法，
以是菩萨善说法故。婆罗门、居士、国内人民、尽其形寿，随侍
供养。又诸声闻、辟支佛、菩萨、诸佛，常乐见之。是人所在方
面，诸佛皆向其处说法，悉能受持一切佛法，又能出于深妙法音。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「是人舌根净，终不受恶味，其有所食噉，悉皆成甘露。  
以深净妙声，于大众说法，以诸因缘喻，引导众生心，  
闻者皆欢喜，设诸上供养。诸天龙夜叉，及阿修罗等，  
皆以恭敬心，而共来听法，是说法之人，若欲以妙音，  
遍满三千界，随意即能至。大小转轮王，及千子眷属，  
合掌恭敬心，常来听受法。诸天龙夜叉、罗剎毘舍阇，  
亦以欢喜心，常乐来供养。梵天王魔王，自在大自在，  
如是诸天众，常来至其所。诸佛及弟子，闻其说法音，  
常念而守护，或时为现身。  

「复次，常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读、若
诵，若解说、若书写，得八百身功德。得清净身、如净琉璃，众
生憙见。其身净故，三千大千世界众生，生时、死时，上下、好
丑，生善处、恶处，悉于中现。及铁围山、大铁围山、弥楼山、
摩诃弥楼山等诸山，及其中众生，悉于中现。下至阿鼻地狱，上
至有顶，所有及众生，悉于中现。若声闻、辟支佛、菩萨、诸佛、
说法，皆于身中现其色像。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「若持法花者，其身甚清净，如彼净琉璃，众生皆憙见。
又如净明镜，悉见诸色像，菩萨于净身，皆见世所有，
唯独自明了，余人所不见。三千世界中，一切诸群萌，
天人阿修罗、地狱鬼畜生，如是诸色像，皆于身中现。
诸天等宫殿，乃至于有顶，铁围及弥楼、摩诃弥楼山，
诸大海水等，皆于身中现。诸佛及声闻，佛子菩萨等，
若独若在众，说法悉皆现。虽未得无漏，法性之妙身，
以清净常体，一切于中现。

「复次，常精进！若善男子、善女人，如来灭后、受持是经，
若读、若诵、若解说、若书写，得千二百意功德。以是清净意根，
乃至闻一偈一句，通达无量无边之义，解是义已，能演说一句一
偈至于一月、四月乃至一岁，诸所说法，随其义趣，皆与实相不
相违背。若说俗间经书、治世语言、资生业等，皆顺正法。三千
大千世界六趣众生，心之所行、心所动作、心所戏论，皆悉知之。
虽未得无漏智慧，而其意根、清净如此。是人有所思惟、筹量、
言说，皆是佛法，无不真实，亦是先佛经中所说。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「是人意清净，明利无秽浊，以此妙意根，知上中下法，  
乃至闻一偈，通达无量义，次第如法说，月四月至岁。  
是世界内外，一切诸众生，若天龙及人、夜叉鬼神等，  
其在六趣中，所念若干种，持法花之报，一时皆悉知。  
十方无数佛，百福庄严相，为众生说法，悉闻能受持。  
思惟无量义，说法亦无量，终始不忘错，以持法华故。  
悉知诸法相，随义识次第，达名字语言，如所知演说。  
此人有所说，皆是先佛法，以演此法故，于众无所畏。  
持法花经者，意根净若斯，虽未得无漏，先有如是相。  
是人持此经，安住希有地，为一切众生，欢喜而爱敬。  
能以千万种，善巧之语言，分别而说法，持法华经故。」  

