## 妙法莲华经 常不轻菩萨品第二十

尔时，佛告得大势菩萨摩诃萨：「汝今当知！若比丘、比丘
尼、优婆塞、优婆夷持法花经者，若有恶口、骂詈、诽谤，获大
罪报，如前所说；其所得功德，如向所说，眼、耳、鼻、舌、身、
意清净。

「得大势！乃往古昔，过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛
名威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、
调御丈夫、天人师、佛、世尊。劫名离衰，国名大成。其威音王
佛，于彼世中，为天、人、阿修罗说法，为求声闻者，说应四谛
法，度生老病死，究竟涅盘；为求辟支佛者，说应十二因缘法；
为诸菩萨，因阿耨多罗三藐三菩提，说应六波罗蜜法，究竟佛慧。
「得大势！是威音王佛，寿四十万亿那由他恒河沙劫；正法
住世劫数，如一阎浮提微尘；像法住世劫数，如四天下微尘。其
佛饶益众生已，然后灭度。正法、像法灭尽之后，于此国土复有
佛出，亦号威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、
无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。如是次第有二万亿佛，
皆同一号。

「最初威音王如来既已灭度，正法灭后，于像法中，增上慢
比丘有大势力。尔时有一菩萨比丘名常不轻。得大势！以何因缘
名常不轻？是比丘，凡有所见若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷
皆悉礼拜赞叹而作是言：我深敬汝等，不敢轻慢。所以者何？汝
等皆行菩萨道，当得作佛。而是比丘，不专读诵经典，但行礼拜，
乃至远见四众，亦复故往礼拜赞叹而作是言：我不敢轻于汝等，
汝等皆当作佛。四众之中，有生瞋恚、心不净者，恶口骂詈言：
是无智比丘从何所来？自言：「我不轻汝。」而与我等授记，当
得作佛。我等不用如是虚妄授记。如此经历多年，常被骂詈，不
生瞋恚，常作是言：汝当作佛。说是语时，众人或以杖木瓦石而
打掷之，避走远住，犹高声唱言：我不敢轻于汝等，汝等皆当作
佛。以其常作是语故，增上慢比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，
号之为常不轻。是比丘临欲终时，于虚空中，具闻威音王佛先所
说法华经二十千万亿偈，悉能受持，即得如上眼根清净、耳鼻舌
身意根清净。得是六根清净已，更增寿命二百万亿那由他岁，广
为人说是法华经。于时增上慢四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆
夷轻贱是人，为作不轻名者，见其得大神通力、乐说辩力、大善
寂力，闻其所说，皆信伏随从。是菩萨复化千万亿众，令住阿耨
多罗三藐三菩提。命终之后，得值二千亿佛，皆号日月灯明，于
其法中，说是法华经。以是因缘，复值二千亿佛，同号云自在灯
王，于此诸佛法中，受持读诵，为诸四众说此经典故，得是常眼
清净，耳、鼻、舌、身、意诸根清净，于四众中说法，心无所畏。
「得大势！是常不轻菩萨摩诃萨，供养如是若干诸佛，恭敬、
尊重、赞叹、种诸善根，于后复值千万亿佛，亦于诸佛法中说是
经典，功德成就，当得作佛。

「得大势！于意云何？尔时常不轻菩萨岂异人乎？则我身是。
若我于宿世不受持读诵此经、为他人说者，不能疾得阿耨多罗三
藐三菩提。我于先佛所，受持读诵此经、为人说故，疾得阿耨多
罗三藐三菩提。

「得大势！彼时四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷以瞋恚
意轻贱我故，二百亿劫常不值佛、不闻法、不见僧，千劫于阿鼻
地狱受大苦恼。毕是罪已，复遇常不轻菩萨，教化阿耨多罗三藐
三菩提。

「得大势，于汝意云何？尔时四众常轻是菩萨者，岂异人乎？
今此会中跋陀婆罗等五百菩萨、师子月等五百比丘、尼思佛等五
百优婆塞，皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转者是。

「得大势！当知是法华经，大饶益诸菩萨摩诃萨，能令至于
阿耨多罗三藐三菩提。是故诸菩萨摩诃萨，于如来灭后，常应受
持、读诵、解说、书写是经。」

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「过去有佛，号威音王，神智无量，将导一切，天人龙神，  
所共供养。是佛灭后，法欲尽时，有一菩萨，名常不轻。  
时诸四众，计着于法。不轻菩萨，往到其所，而语之言：  
我不轻汝，汝等行道，皆当作佛。诸人闻已，轻毁骂詈；  
不轻菩萨，能忍受之。其罪毕已，临命终时，得闻此经，  
六根清净。神通力故，增益寿命，复为诸人，广说是经。  
诸着法众，皆蒙菩萨，教化成就，令住佛道。不轻命终，  
值无数佛，说是经故，得无量福，渐具功德，疾成佛道。  
彼时不轻，则我身是。时四部众，着法之者，闻不轻言：  
汝当作佛。以是因缘，值无数佛。此会菩萨，五百之众，  
并及四部，清信士女，今于我前，听法者是。我于前世，  
劝是诸人，听受斯经，第一之法。开示教人，令住涅盘，  
世世受持，如是经典。亿亿万劫，至不可议，时乃得闻，  
是法华经。亿亿万劫，至不可议，诸佛世尊、时说是经。  
是故行者，于佛灭后，闻如是经，勿生疑惑。应当一心、  
广说此经，世世值佛，疾成佛道。」  


