## 妙法莲华经 药王菩萨本事品第二十三

尔时宿王华菩萨白佛言：「世尊！药王菩萨云何游于娑婆世
界？世尊！是药王菩萨有若干百千万亿那由他难行苦行？善哉，
世尊！愿少解说。」诸天、龙、神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦
楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，又他国土诸来菩萨，及此
声闻众，闻皆欢喜。

尔时佛告宿王华菩萨：「乃往过去无量恒河沙劫，有佛号日
月净明德如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、
调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛有八十亿大菩萨摩诃萨，七
十二恒河沙大声闻众，佛寿四万二千劫，菩萨寿命亦等。彼国无
有女人、地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等，及以诸难；地平如掌，
琉璃所成，宝树庄严，宝帐覆上，垂宝华幡，宝瓶香炉周遍国界，
七宝为台，一树一台，其树去台尽一箭道。此诸宝树，皆有菩萨、
声闻而坐其下。诸宝台上，各有百亿诸天作天伎乐，歌叹于佛，
以为供养。尔时彼佛为一切众生憙见菩萨，及众菩萨、诸声闻众，
说法华经。

「是一切众生憙见菩萨，乐习苦行，于日月净明德佛法中，
精进经行，一心求佛，满万二千岁已，得现一切色身三昧。得此
三昧已，心大欢喜，即作念言：我得现一切色身三昧，皆是得闻
法华经力，我今当供养日月净明德佛及法华经。实时入是三昧，
于虚空中，雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、细末坚黑栴檀，满虚空
中，如云而下，又雨海此岸栴檀之香此香六铢，价直娑婆世界以
供养佛。作是供养已，从三昧起，而自念言：我虽以神力供养于
佛，不如以身供养。即服诸香栴檀、熏陆、兜楼婆、毕力迦、沈
水、胶香，又饮瞻卜诸华香油，满千二百岁已，香油涂身，于日
月净明德佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油，以神通力愿而自
然身，光明遍照八十亿恒河沙世界。其中诸佛同时赞言：善哉，
善哉！善男子！是真精进，是名真法供养如来。若以华、香、璎
珞、烧香、末香、涂香、天缯、幡盖及海此岸栴檀之香，如是等
种种诸物供养，所不能及；假使国城、妻子布施，亦所不及。善
男子！是名第一之施，于诸施中最尊最上，以法供养诸如来故。
作是语已而各默然。其身火燃千二百岁，过是已后，其身乃尽。
「一切众生憙见菩萨作如是法供养已，命终之后，复生日月
净明德佛国中，于净德王家结加趺坐，忽然化生。即为其父而说
偈言：
「大王今当知，我经行彼处，实时得一切，现诸身三昧。
懃行大精进，舍所爱之身，供养于世尊，为求无上慧。

「说是偈已，而白父言：日月净明德佛，今故现在。我先供
养佛已，得解一切众生语言陀罗尼，复闻是法华经八百千万亿那
由他甄迦罗、频婆罗、阿閦婆等偈。大王！我今当还供养此佛。
白已，即坐七宝之台，上升虚空，高七多罗树，往到佛所，头面
礼足，合十指爪，以偈赞佛：
「容颜甚奇妙，光明照十方，我适曾供养，今复还亲觐。
「尔时，一切众生憙见菩萨说是偈已，而白佛言：世尊！世
尊犹故在世。尔时日月净明德佛，告一切众生憙见菩萨：善男子！
我涅盘时到、灭尽时至，汝可安施床座，我于今夜当般涅盘。又
勅一切众生憙见菩萨：善男子！我以佛法嘱累于汝及诸菩萨大弟
子，并阿耨多罗三藐三菩提法，亦以三千大千七宝世界诸宝树、
宝台及给侍诸天，悉付于汝。我灭度后，所有舍利亦付嘱汝，当
令流布，广设供养，应起若干千塔。如是日月净明德佛勅一切众
生憙见菩萨已，于夜后分入于涅盘。

「尔时，一切众生憙见菩萨见佛灭度，悲感、懊恼，恋慕于
佛，即以海此岸栴檀为[卄/积]，供养佛身，而以烧之。火灭已后，
收取舍利，作八万四千宝瓶，以起八万四千塔，高三世界，表剎
庄严，垂诸幡盖，悬众宝铃。

「尔时一切众生憙见菩萨复自念言：我虽作是供养，心犹未
足，我今当更供养舍利。便语诸菩萨大弟子及天、龙、夜叉等一
切大众：汝等当一心念，我今供养日月净明德佛舍利。作是语已，
即于八万四千塔前，燃百福庄严臂七万二千岁而以供养，令无数
求声闻众、无量阿僧祇人，发阿耨多罗三藐三菩提心，皆使得住
现一切色身三昧。

「尔时，诸菩萨、天、人、阿修罗等，见其无臂，忧恼悲哀
而作是言：此一切众生憙见菩萨，是我等师，教化我者，而今烧
臂，身不具足。于时一切众生憙见菩萨，于大众中立此誓言：我
舍两臂，必当得佛金色之身，若实不虚，令我两臂还复如故。作
是誓已，自然还复，由斯菩萨福德智慧淳厚所致。当尔之时，三
千大千世界六种震动，天雨宝华，一切人、天得未曾有。」

佛告宿王华菩萨：「于汝意云何？一切众生憙见菩萨，岂异
人乎？今药王菩萨是也。其所舍身布施，如是无量百千万亿那由
他数。

「宿王华！若有发心欲得阿耨多罗三藐三菩提者，能燃手指，
乃至足一指，供养佛塔，胜以国城、妻子，及三千大千国土山林
河池、诸珍宝物、而供养者，若复有人，以七宝满三千大千世界，
供养于佛，及大菩萨、辟支佛、阿罗汉，是人所得功德，不如受
持此法华经，乃至一四句偈，其福最多。

「宿王华！譬如一切川流江河，诸水之中海为第一；此法华
经亦复如是，于诸如来所说经中，最为深大。又如土山、黑山、
小铁围山、大铁围山及十宝山，众山之中，须弥山为第一；此法
华经亦复如是，于诸经中最为其上。又如众星之中，月天子最为
第一；此法华经亦复如是，于千万亿种诸经法中最为照明。又如
日天子能除诸闇；此经亦复如是，能破一切不善之闇。又如诸小
王中，转轮圣王最为第一；此经亦复如是，于众经中最为其尊。
又如帝释、于三十三天中王，此经亦复如是，诸经中王。又如大
梵天王，一切众生之父；此经亦复如是，一切贤圣，学、无学，
及发菩萨心者之父。又如一切凡夫人中，须陀洹、斯陀含、阿那
含、阿罗汉、辟支佛为第一；此经亦复如是，一切如来所说、若
菩萨所说、若声闻所说，诸经法中，最为第一。有能受持是经⑥
典者，亦复如是， 于一切众生中、亦为第一。一切声闻、辟支佛
中，菩萨为第一；此经亦复如是，于一切诸经法中、最为第一。
如佛为诸法王；此经亦复如是，诸经中王。

「宿王华！此经能救一切众生者，此经能令一切众生离诸苦
恼，此经能大饶益一切众生，充满其愿。如清凉池！能满一切诸
渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如
渡得船，如病得医，如暗得灯，如贫得宝，如民得王，如贾客得
海，如炬除暗；此法华经亦复如是，能令众生离一切苦、一切病
痛，能解一切生死之缚。若人得闻此法华经，若自书、若使人书，
所得功德，以佛智慧筹量多少，不得其边。若书是经卷，华、香、
璎珞、烧香、末香、涂香，幡盖、衣服，种种之灯酥灯、油灯、
诸香油灯、瞻卜油灯、须曼那油灯、波罗罗油灯、婆利师迦油灯、
那婆摩利油灯供养，所得功德，亦复无量。

「宿王华！若有人闻是药王菩萨本事品者，亦得无量无边功
德。若有女人闻是药王菩萨本事品，能受持者，尽是女身，后不
复受。若如来灭后后五百岁中，若有女人闻是经典，如说修行。
于此命终，即往安乐世界，阿弥陀佛、大菩萨众，围绕住处，生
莲华中，宝座之上，不复为贪欲所恼，亦复不为瞋恚愚痴所恼，
亦复不为憍慢嫉妬诸垢所恼，得菩萨神通、无生法忍。得是忍已，
眼根清净，以是清净眼根，见七百万二千亿那由他恒河沙等诸佛
如来。是时诸佛遥共赞言：善哉，善哉！善男子！汝能于释迦牟
尼佛法中，受持读诵思惟是经，为他人说，所得福德无量无边，
火不能烧，水不能漂，汝之功德，千佛共说不能令尽。汝今已能
破诸魔贼，坏生死军，诸余怨敌皆悉摧灭。善男子！百千诸佛，
以神通力共守护汝，于一切世间天、人之中无如汝者，唯除如来，
其诸声闻、辟支佛、乃至菩萨，智慧禅定无有与汝等者。宿王华！
此菩萨成就如是功德智慧之力。若有人闻是药王菩萨本事品，能
随喜赞善者，是人现世口中常出青莲华香，身毛孔中常出牛头栴
檀之香，所得功德，如上所说。是故，宿王华！以此药王菩萨本
事品嘱累于汝。我灭度后后五百岁中，广宣流布于阎浮提，无令
断绝，恶魔、魔民、诸天、龙、夜叉、鸠盘茶等，得其便也。
「宿王华！汝当以神通之力守护是经。所以者何？此经则为
阎浮提人，病之良药。若人有病，得闻是经，病即消灭，不老不
死。宿王华！汝若见有受持是经者，应以青莲花盛满末香，供散
其上。散已，作是念言：此人不久必当取草坐于道场，破诸魔军，
当吹法螺、击大法鼓，度脱一切众生老病死海。是故求佛道者、
见有受持是经典人，应当如是生恭敬心。」

说是药王菩萨本事品时，八万四千菩萨得解一切众生语言陀
罗尼。多宝如来于宝塔中赞宿王华菩萨言：「善哉，善哉！宿王
华！汝成就不可思议功德，乃能问释迦牟尼佛如此之事，利益无
量一切众生。」




