## 妙法莲华经 妙音菩萨品第二十四
# 妙法莲华经 卷第七 姚秦三藏法师鸠摩罗什奉诏译

尔时释迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉间白毫相光，遍
照东方百八万亿那由他恒河沙等诸佛世界。过是数已，有世界名
净光庄严，其国有佛，号净华宿王智如来、应供、正遍知、明行
足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为
无量无边菩萨大众恭敬围绕而为说法，释迦牟尼佛白毫光明遍照
其国。尔时一切净光庄严国中，有一菩萨名曰妙音，久已殖众德
本，供养亲近无量百千万亿诸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相
三昧、法华三昧、净德三昧、宿王戏三昧、无缘三昧、智印三昧、
解一切众生语言三昧、集一切功德三昧、清净三昧、神通游戏三
昧、慧炬三昧、庄严王三昧、净光明三昧、净藏三昧、不共三昧、
日旋三昧，得如是等百千万亿恒河沙等诸大三昧。释迦牟尼佛光
照其身，即白净华宿王智佛言：「世尊！我当往诣娑婆世界，礼
拜、亲近、供养释迦牟尼佛，及见文殊师利法王子菩萨、药王菩
萨、勇施菩萨、宿王华菩萨、上行意菩萨、庄严王菩萨、药上菩
萨。」

尔时净华宿王智佛告妙音菩萨：「汝莫轻彼国，生下劣想。
善男子！彼娑婆世界，高下不平，土石诸山，秽恶充满，佛身卑
小，诸菩萨众其形亦小。而汝身四万二千由旬，我身六百八十万
由旬，汝身第一端正，百千万福，光明殊妙，是故汝往、莫轻彼
国若佛、菩萨及国土，生下劣想。」

妙音菩萨白其佛言：「世尊！我今诣娑婆世界，皆是如来之
力，如来神通游戏，如来功德智慧庄严。」于是妙音菩萨不起于
座，身不动摇，而入三昧，以三昧力，于耆阇崛山，去法座不远，
化作八万四千众宝莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，
甄叔迦宝以为其台。

尔时，文殊师利法王子见是莲华，而白佛言：「世尊！是何
因缘，先现此瑞？有若干千万莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，
金刚为须，甄叔迦宝以为其台。」

尔时释迦牟尼佛告文殊师利：「是妙音菩萨摩诃萨，欲从净
华宿王智佛国，与八万四千菩萨，围绕而来至此娑婆世界，供养、
亲近、礼拜于我，亦欲供养、听法华经。」

文殊师利白佛言：「世尊！是菩萨种何善本？修何功德？而
能有是大神通力？行何三昧？愿为我等说是三昧名字，我等亦欲
勤修行之，行此三昧，乃能见是菩萨色相大小，威仪进止。唯愿
世尊以神通力，彼菩萨来，令我得见。」

尔时释迦牟尼佛告文殊师利：「此久灭度多宝如来， 当为汝
等而现其相。」

时多宝佛告彼菩萨：「善男子！来，文殊师利法王子欲见汝
身。」于时妙音菩萨于彼国没，与八万四千菩萨俱共发来。所经
诸国，六种震动，皆悉雨于七宝莲华；百千天乐，不鼓自鸣。是
菩萨目如广大青莲华叶，正使和合百千万月，其面貌端正复过于
此，身真金色，无量百千功德庄严，威德炽盛，光明照曜，诸相
具足，如那罗延坚固之身。入七宝台，上升虚空，去地七多罗树，
诸菩萨众恭敬围绕，而来诣此娑婆世界耆阇崛山。到已，下七宝
台，以价直百千璎珞，持至释迦牟尼佛所，头面礼足，奉上璎珞，
而白佛言：「世尊！净华宿王智佛问讯世尊，少病、少恼，起居
轻利，安乐行不？四大调和不？世事可忍不？众生易度不？无多
贪欲、瞋恚、愚痴、嫉妬、悭慢不？无不孝父母、不敬沙门、邪
见、不善心、不摄五情不？世尊！众生能降伏诸魔怨不？久灭度
多宝如来在七宝塔中，来听法不？又问讯多宝如来，安隐、少恼，
堪忍久住不？世尊！我今欲见多宝佛身，唯愿世尊，示我令见。」
尔时释迦牟尼佛语多宝佛：「是妙音菩萨欲得相见。」

时多宝佛告妙音言：「善哉，善哉！汝能为供养释迦牟尼佛
及听法华经，并见文殊师利等，故来至此。」

尔时华德菩萨白佛言：「世尊！是妙音菩萨，种何善根，修
何功德，有是神力？」

佛告华德菩萨：「过去有佛，名云雷音王多陀阿伽度、阿罗
诃、三藐三佛陀，国名现一切世间，劫名憙见，妙音菩萨于万二
千岁，以十万种伎乐供养云雷音王佛，并奉上八万四千七宝钵。
以是因缘果报，今生净华宿王智佛国，有是神力。华德！于汝意
云何？尔时云雷音王佛所，妙音菩萨伎乐供养、奉上宝器者，岂
异人乎？今此妙音菩萨摩诃萨是。华德！是妙音菩萨，已曾供养
亲近无量诸佛，久殖德本，又值恒河沙等百千万亿那由他佛。

「华德！汝但见妙音菩萨其身在此，而是菩萨，现种种身，
处处为诸众生说是经典或现梵王身，或现帝释身，或现自在天身，
或现大自在天身，或现天大将军身，或现毘沙门天王身，或现转
轮圣王身，或现诸小王身，或现长者身，或现居士身，或现宰官
身，或现婆罗门身，或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，或
现长者居士妇女身，或现宰官妇女身，或现婆罗门妇女身，或现
童男、童女身，或现天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、
紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身，而说是经。诸有地狱、饿鬼、
畜生，及众难处，皆能救济，乃至于王后宫，变为女身，而说是
经。

「华德！是妙音菩萨，能救护娑婆世界诸众生者，是妙音菩
萨如是种种变化现身，在此娑婆国土，为诸众生说是经典，于神
通、变化、智慧无所损减。是菩萨，以若干智慧明照娑婆世界，
令一切众生各得所知；于十方恒河沙世界中，亦复如是。若应以
声闻形得度者，现声闻形而为说法；应以辟支佛形得度者，现辟
支佛形而为说法；应以菩萨形得度者，现菩萨形而为说法；应以
佛形得度者，即现佛形而为说法。如是种种，随所应度而为现形，
乃至应以灭度而得度者，示现灭度。

「华德！妙音菩萨摩诃萨，成就大神通智慧之力，其事如是。」
尔时华德菩萨白佛言：「世尊！是妙音菩萨，深种善根。世
尊！是菩萨住何三昧，而能如是在所变现，度脱众生？」

佛告华德菩萨：「善男子！其三昧名现一切色身，妙音菩萨
住是三昧中，能如是饶益无量众生。」

说是妙音菩萨品时，与妙音菩萨俱来者八万四千人，皆得现
一切色身三昧；此娑婆世界无量菩萨，亦得是三昧及陀罗尼。
尔时妙音菩萨摩诃萨供养释迦牟尼佛及多宝佛塔已，还归本
土，所经诸国，六种震动，雨宝莲华，作百千万亿种种伎乐。既
到本国，与八万四千菩萨、围绕至净华宿王智佛所，白佛言：「世
尊！我到娑婆世界饶益众生，见释迦牟尼佛，及见多宝佛塔，礼
拜、供养；又见文殊师利法王子菩萨，及见药王菩萨、得勤精进
力菩萨、勇施菩萨等，亦令是八万四千菩萨得现一切色身三昧。」
说是妙音菩萨来往品时，四万二千天子得无生法忍，华德菩萨得
法华三昧。


