## 妙法莲华经 妙庄严王本事品第二十七

尔时佛告诸大众：「乃往古世，过无量无边不可思议阿僧祇
劫，有佛名云雷音宿王华智多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，
国名光明庄严，劫名憙见。彼佛法中有王，名妙庄严，其王夫人
名曰净德，有二子，一名净藏，二名净眼。是二子有大神力，福
德智慧，久修菩萨所行之道，所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提
波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜，
慈悲喜舍，乃至三十七品助道法皆悉明了通达。又得菩萨净三昧、
日星宿三昧、净光三昧、净色三昧、净照明三昧、长庄严三昧、
大威德藏三昧，于此三昧亦悉通达。

「尔时彼佛欲引导妙庄严王，及愍念众生故，说是法华经。
时净藏、净眼二子到其母所，合十指爪掌白言：愿母往诣云雷音
宿王华智佛所，我等亦当侍从，亲近、供养、礼拜。所以者何？
此佛于一切天人众中说法华经，宜应听受。母告子言：汝父信受
外道，深着婆罗门法，汝等应往白父，与共俱去。净藏、净眼合
十指爪掌白母：我等是法王子，而生此邪见家。母告子言：汝等
当忧念汝父，为现神变，若得见者，心必清净，或听我等，往至
佛所。于是二子念其父故，踊在虚空，高七多罗树，现种种神变
于虚空中行住坐卧；身上出水、身下出火，身下出水、身上出火；
或现大身满虚空中，而复现小，小复现大；于空中灭，忽然在地；
入地如水，履水如地。现如是等种种神变，令其父王心净信解。
时父见子神力如是，心大欢喜，得未曾有，合掌向子言：汝等，
师为是谁，谁之弟子？二子白言：大王！彼云雷音宿王华智佛，
今在七宝菩提树下法座上坐，于一切世间天人众中广说法华经，
是我等师，我是弟子。父语子言：我今亦欲见汝等师，可共俱往。
于是二子从空中下，到其母所，合掌白母：父王今已信解，堪任
发阿耨多罗三藐三菩提心。我等为父已作佛事，愿母见听，于彼
佛所出家修道。

「尔时二子欲重宣其意，以偈白母：
「愿母放我等，出家作沙门，诸佛甚难值，我等随佛学。
如优昙钵罗，值佛复难是，脱诸难亦难，愿听我出家。
「母即告言：听汝出家。所以者何？佛难值故。

「于是二子白父母言：善哉，父母！愿时往诣云雷音宿王华
智佛所，亲近供养。所以者何？佛难得值，如优昙钵罗华，又如
一眼之龟，值浮木孔。而我等宿福深厚，生值佛法，是故父母当
听我等，令得出家。所以者何？诸佛难值，时亦难遇。

「彼时妙庄严王后宫八万四千人，皆悉堪任受持是法华经。
净眼菩萨，于法华三昧，久已通达；净藏菩萨，已于无量百千万
亿劫通达离诸恶趣三昧，欲令一切众生离诸恶趣故。其王夫人，
得诸佛集三昧，能知诸佛秘密之藏。

「二子如是以方便力善化其父，令心信解，好乐佛法。于是
妙庄严王与群臣眷属俱，净德夫人与后宫婇女眷属俱，其王二子
与四万二千人俱，一时共诣佛所。到已，头面礼足，绕佛三匝，
却住一面。

「尔时彼佛为王说法，示教利喜。王大欢悦。尔时妙庄严王
及其夫人，解颈真珠璎珞，价直百千，以散佛上，于虚空中化成
四柱宝台，台中有大宝床，敷百千万天衣，其上有佛结加趺坐，
放大光明。尔时妙庄严王作是念： 佛身希有，端严殊特，成就第
一微妙之色。时云雷音宿王华智佛告四众言：汝等见是妙庄严王，
于我前合掌立不？此王于我法中作比丘，精勤修习，助佛道法，
当得作佛，号娑罗树王，国名大光，劫名大高王。其娑罗树王佛，
有无量菩萨众及无量声闻，其国平正，功德如是。其王实时以国
付弟，与夫人、二子并诸眷属，于佛法中出家修道。

「王出家已，于八万四千岁，常勤精进修行妙法华经。过是
已后，得一切净功德庄严三昧，即升虚空，高七多罗树，而白佛
言：世尊！此我二子，已作佛事，以神通变化转我邪心，令得安
住于佛法中，得见世尊。此二子者，是我善知识，为欲发起宿世
善根，饶益我故，来生我家。

「尔时，云雷音宿王华智佛告妙庄严王言：如是，如是！如
汝所言。若善男子、善女人，种善根故，世世得善知识，其善知
识，能作佛事，示教利喜，令入阿耨多罗三藐三菩提。大王！当
知善知识者是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩
提心。大王！汝见此二子不？此二子，已曾供养六十五百千万亿
那由他恒河沙诸佛，亲近恭敬，于诸佛所受持法华经，愍念邪见
众生，令住正见。妙庄严王即从虚空中下，而白佛言：世尊！如
来甚希有，以功德智慧故，顶上肉髻光明显照，其眼长广而绀青
色，眉间毫相白如珂月，齿白齐密常有光明，唇色赤好如频婆菓。
「尔时妙庄严王，赞叹佛如是等无量百千万亿功德已，于如
来前，一心合掌，复白佛言：世尊！未曾有也。如来之法，具足
成就不可思议微妙功德，教诫所行，安隐快善，我从今日，不复
自随心行，不生邪见、憍慢、瞋恚诸恶之心。说是语已，礼佛而
出。」

佛告大众：「于意云何？妙庄严王，岂异人乎？今华德菩萨
是。其净德夫人，今佛前光照庄严相菩萨是。哀愍妙庄严王及诸
眷属故，于彼中生。其二子者，今药王菩萨、药上菩萨是。是药
王、药上菩萨，成就如此诸大功德，已于无量百千万亿诸佛所殖
众德本，成就不可思议诸善功德。若有人识是二菩萨名字者，一
切世间诸天人民亦应礼拜。」

佛说是妙庄严王本事品时，八万四千人远尘离垢，于诸法中
得法眼净。


