<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第一种 今觉楼

世人要享快乐，只须在心念上领略，则随时随地俱享快乐，切莫在境界谋求，不独奢妄难遂，反多愁苦无休。试看陈画师，不过眼前小就，便日日享许多自在快乐之福。谁个不能，那个不会？读者须当悟此。

予尝诌二句，曰：“福要人会享，会享就多福。”要知人若不会享福，虽有极好境界，即居胜蓬瀛，贵极元宰，怎奈他心中优此虑彼，愁烦不了。视陈画师之小局实受，反不如也。人能安分享乐，病也少些，老也老得缓些，福也受得多些，寿也长些。陈画师即现在榜样也。

崇贞年间，扬州西门外有个高人，姓陈，名正，字益庵，生得丰姿潇丽，气宇轩昂，飘飘然有出尘之表。家甚淡薄，只一妻、一子、一仆。幸西山里有几亩旱田，出的租稻，仅仅供食。这人读书不多，因看破人世虚幻，每日只图享乐。但他的乐处，与世人富贵荣华，酒、色、财、气的乐处不同。

他日常说：“文人有四件雅事，最好的是琴、棋、书、画。要知弹琴，虽极清韵，必须正襟危坐，心存宫商，指按挑剔，稍不留意，即失调矣。我是个放荡闲散的人，那里奈得，所以并不习学。又如着棋，高下对敌，筹运思维，最损精神。字若写得好，亲友的屏轴，斗方、扇条，应酬不了。且白求的多，我俱不为。四件之内，只有尾上的绘画一件，任随我的兴趣。某处要山就画山，某处要水就画水，某处要楼台树木，就画楼台树木。凡一切风云、人物、花鸟、器用，俱听我笔下成造，我所以专心学画。若画完一幅，自对玩赏，心旷神怡，赠与知音，彼亦快乐。”每喜唐伯虎四句口号，云：

不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田。

闲来画幅青山卖，不用人间作业钱。

陈画师因有了这个主意，除卖画之外，一应诗文，自量自己才疏学浅，总不撰作，落得心无挂碍，只是专享闲乐之福。就在西门外高岗上，起盖了三间朝南小屋，安住家口。苑阔约四、五丈，栽草花数种，如月季、野菊之类，并无牡丹、芍药之贵重的，周围土墙柴门。苑之东南上，起了一间小楼，楼下只可容三、四人，一几四椅，中悬条画，几上除笔砚之外，堆列着旧书十余部，用的都是沙壶、瓦盏。楼上起得更加细小，只可容二、三人，设有棕榻、小桌，四面推窗明朗。楼之南面，遥望镇江、长山一带云树、烟景。楼之北面，正对着虹桥、法海、花柳、林堤。楼东一望，各花园亭阁，高下参差。惟楼西都是荒坟、荒冢。

陈师坐此楼，自知往日之尘劳尽去，顿生觉悟。因题“今觉楼”三字匾，悬于下层。又诌一封联粘柱，时刻自省，兼以省人。联云：

觉性凡夫登佛位，乐心斗室胜仙都。

此联重在“乐”、“觉”二字，所谓“趣不在境”也。楼之上层，曾有客登此楼，西望尽是高低坟墓，每云不乐。师因晓之曰：“昔康对山构一园亭，其地在北邙山麓，所见无非丘陇。客讯之曰：‘日对此景，令人何以为乐’？对山曰：‘日对此景，乃令人不敢不乐。’我深敬服。其所以起楼在荒冢旁，原是仿此。今每日目睹此累累者，皆是催我急急行乐，不容少缓也。因又诌一联，粘上层柱，云：

引我开怀山远近，催人行乐冢高低。

陈师自立规矩，每日上半日画些山水，卖得笔赀，以为沽酒杂用。凡有求画之人，都在上半日相会，一到午后，便停笔不画。一应亲友，令小童俱答外出，却在楼上，任意颠狂笑傲。夏则北迎保障，湖内莲叶接天，荷花数里，或科头裸体，高卧榻上，或乘风透凉，斜倚栏边。世之炎暑，总不知也。冬则西岗一带，若遇有雪，宛如银装玉琢。否则闭窗垂幙，炉烧榾柮，满室烘烘，世之寒冷总不知也。春秋和暖，桃红柳绿，梧翠菊黄，更自快心。每日清晨向东遥望，瞳瞳朝气，生发欣然。每日午后，虹桥之画船、萧鼓，恒舞酣歌，四时不绝。

陈师曾遇异人，传授定慧功夫，静坐楼上，任意熟习。少有倦怠，或缓步以舒身体，或远眺以畅神思，或玩月之光华，或赏花之娇媚，或随意吟几首自在诗文，或信口唱几支无腔词曲，或对酒当歌，或谈禅说偈，种种闲乐，受用甚多。

但陈师的性情，落落寡交，朋友最少，只有两人与师契厚。一个是种菜园的，姓李。只因此人邻近不远，极重义气，所以时常来往。一个是方外僧人，诨名“懒和尚”。一切世事，俱不知晓，只喜默坐念佛，偶然说出一句话来，到有许多性理，所以时常来往。

这两个人酒量甚小，会饮。每人不过四、五杯，就各酣然。陈师每常相会，也不奉揖，也不套话，也不谦上下，只一拱手，随便就坐。且这卖菜李老，并不衣帽，惟粗粗短衣、草鞋，卖完了菜，就到陈师楼上闲玩。若遇饮酒，就饮几杯，桌上放的不过午饭留下的便肴一、二碟。这“懒和尚”不吃荤腥，只不戒酒。若是来时，不过腐干、盐豆佐酒。

隔几日，卖菜的李老，也煎碗豆腐□□师和尚，到他家草屋里饮乐。因陈师的小楼在荒郊野外，忽一夜有六个强盗，点明火把，各执器械，打开陈师门，吓得陈师连叫：“大王，怜念贫穷，并无财物。”众盗周围照看，并无铜、锡物件，即好衣也无，正在搜劫，忽闻门外有多人呐喊捕捉。众盗慌张，既无财可劫，又听众声喊叫，一哄而散。原来，是卖菜李老，在竹篱内探知盗至师室，因叫起众邻救援。陈师知道，感激不已。

自后过了两个多月，又见一军官骑着马，带了三个家人，捧着杯缎聘礼，口称：“北京来的某王爷，闻师画法精妙。特来请师往京面会。”礼拜之后，力辞不脱，陈师亦有允意。忽见“懒和尚”到来，同见礼后，向来人说：“既承好意远来，屈先暂回，待僧人力劝陈师同去。”来人闻言，遂将礼物留下送别。

这“懒和尚”拉陈师密说：“我等世外高人，名利久忘，只图闲乐，何苦远到京都，甘受尘劳？可将妻子、仆人，暂移乡村，只留我僧人将礼物壁回，推陈师得病，已搬西山服药。”陈师依计。

次日，来人见画师藏躲，因无罪过，遂而辞去。续后闻得聘到京都之人，俱遭罪辱，方信懒僧高见。陈师迟了几日，知京人已散，复又至小楼，仍旧安享闲乐。每常自撰四句俚咏，云：

岗上高楼整日闲，白云飞去见青山。

达人专领惺惺趣，不放晴明空往还。

又常述大义禅师，传授密诀八句，普示人众，云：

莫只忘形与死心，此个难医病最深。

直须提起吹毛利，要剖西来第一义。

瞠起眼睛剔起眉，反复看渠渠是谁。

若人静坐不施功，何年及第悟心空。

陈师后来老而康健，寿至九十六岁，无病而终。予曾亲见此老，强壮不衰，乃当代之高人，诚可敬、可法也。陈师所生一子，承继父业，家传的画法，甚是精妙。其契友李菜佣、懒和尚，寿高俱至九十以外，总因与陈师薰陶染习而致也。

惺斋十乐

乐于知福人能知福，即享许多大福，当常自想念，今幸生中国太平之世，兵戈不扰。又幸布衣蔬食，饱暖无灾。此福岂可轻看，反而思之。彼罹灾难，困苦饥寒病痛者，何等凄楚。知通此理，即时时快乐矣。

乐于静怡不必高堂大厦，虽茅檐斗室，若能凝神静坐，即是极大快乐。试看名缰利锁，惊风骇浪，不知历无限苦楚。我今安然，静怡性情，此乐不小。惟有喜动不喜静之人，虽有好居室，好闲时，才一坐下，即想事务奔忙，乃是生来辛苦之人。未知静怡滋味，又何必强与之言耶！

乐于读书圣贤经书，举业文章，皆修齐治平之学，人不可不留心精研，以为报国安民之资。但予自恨才疏学浅，年老七十余岁，且多病多忘，如何仍究心于此，尚欲何为乎？目今惟将快乐、诗歌文词，如邵子、乐天、太白、放翁诸书，每日熟读吟咏，开畅心怀而已。又将旧日读记之得意书文，从新诵理，恍与圣贤重相晤对，复领嘉训，乐何如耶？

乐于饮酒予性喜饮酒，奈酒量甚小，每至四、五杯，则熙熙皞皞，满体皆春，乐莫大焉。凡酒不可夜饮，亦不可过醉，不但昏沉不知其乐，且有伤脏腑也。

乐于赏花观一切种植之花，须观其各有生生活泼之极，袅袅娇媚之态，不必限定牡丹、芍药之珍贵者，随便各种草本木本之花。或有香，或有色，或有态度，皆为妙品。但有遇即赏，切勿辜此秀色清芳也。

乐于玩月凡有月时，将心中一切事务，尽行抛开。或持杯相对，或静坐清玩，或独自浩歌，或邀客同吟。此时心骨俱清，恍如濯魄冰壶，置身广寒宫矣。此乐何极！想世人多值酣梦，听月自来自去，深可惜哉！

乐于观画画以山水为最，可集名画几幅，不必繁多，只要入神妙品。但须赏鉴之人，细观画内有可居可游之地，心领神怡，将予幻身恍入画中，享乐无尽，不独沧海凄然，移我性情也。

乐于扫地斋中扫地，不可委之僮仆，必须亲为。当操箕执帚之时，即思此地非他，乃我之方寸地也。此尘埃非他，乃我之沉昏俗垢也。一举手之劳，尘去垢除，顿还我本来清净面目矣。迨扫完静坐，自觉心地与斋地俱皆清爽，何乐如之。

乐于狂歌凡乐心词曲、诗歌，熟读胸次，每当诵读之余，或饮至半酣之时，即信口狂歌，高低任意，不拘调，不按谱，惟觉我心胸开朗，乐自天来，直不知身在尘凡也。

乐于高卧睡有三害：曰思、曰饱、曰风。盖睡而思虑，损神百倍；饭后即睡，停食病生；睡则腠理不密，风寒易入，大则中厥，小亦感冒。除此三害，日日时时，俱可享羲皇之乐。不拘昼夜，静卧榻上，任我转侧伸舒，但觉身心快乐，不减渊明之得意也！