<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二种 铁菱角

积财富翁，只知昼夜盘算，锱铢必较。家虽陈柴烂米，有人来求救济，即如剐肉。有人来募化做好事，若修桥补路之类，即如抽筋。且又自己甘受苦恼，不肯受用，都留为不肖子孙，嫖赌浪费，甚至为有力势豪攫取肥橐，全不省悟。观汪于门之事，极可譬心。家贫妄想受用，固是痴愚。若有财富翁，不肯受用，所谓好时光、好山水、好花鸟、诗酒，都付虚度。岂非枉过一生？更为痴愚，诚可惜可怜。

曾有一后生，姓汪，号于门，才十五岁。于万历年间，自徽洲携祖遗的本银百余两，来扬投亲，为盐行伙计。这人颇有心机，性极鄙啬，真个是一钱不使，二钱不用，数米而食，秤柴而炊，未过十多年，另自赚有盐船三只，往来江西、湖广贩卖。又过十多年，挣有粮食豆船五只，往来苏、杭贩卖。这汪人，每夜只睡个三更，便想盘算。自己客座屏上，粘一贴大书云：

一、予本性愚蠢，淡薄自守，一应亲友，凡来借贷，俱分厘不应，免赐开口。

二、予有寿日、喜庆诸事，一应亲友，只可空手来贺，莫送礼物。或有不谅者，即坚送百回，我决定不收。至于亲友家，有寿日、喜庆诸事，我亦空手往贺，亦不送礼，庶可彼此省事。

三、凡冬时年节，俱不必重贺，以免往返琐琐。

四、凡请酒，最费赀财。我既不设席款人，我亦不到人家叨扰，则两家不致徒费。

五、寒家衣帽布素，日用器物，自用尚且不敷，凡诸亲友有来假借者，一概莫说。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 愚人汪于门谨白

汪人生性吝啬，但有亲族朋友来求济助的，分厘不与；有来募做好事积德的，分厘不出。自己每常说：“人有冷时，我去热人；我有冷时，无人热我。”他自己置买许多市房，租与各人开店铺，收租银。他恐怕人拖欠他的房租，预先要人抵押房银若干，租银十日一兑，不许过期。如拖欠，就于押银内扣除。都立经账，放在肚兜，每日早起，直忙到黑晚，还提个灯笼，各处讨租。

有人劝他寻个主管相帮，他答道：“若请了主管，便要束脩，每年最少也得十多两银子。又每日三餐供给，他是外人，不好怠慢。吃了几日腐菜，少不得觅些荤腥与他解馋。遇个不会吃酒的还好，若是会吃酒的，过了十日、五日，熬不过，又未免讨杯酒来救渴，极少也得半斤、四两酒奉承他。有这许多费用，所以不敢用人，宁可自己受些劳苦。况且银钱都由自手，我才放心。”他娶的妻子，可可也是一般儿俭啬，分厘不用。

一日，时值寒冬，忽然天降大雪。早晨起来，看地下积有一尺多深，兀自飞扬不止，直落得门关户闭；路绝人稀。汪人向妻道：“今日这般大雪，房租等银，是他们的造化，且宽迟这一日，我竟不去取讨，只算坐在家中吃本了。但天气这等寒冷，我和你也要一杯酒冲冲寒，莫失了财主的规矩。”妻道：“你方才愁的吃本，如今又要吃起酒来，岂不破坏了家私？”汪人道：“我原不动已财沽酒，我切切记得八月十五中秋这一日，间壁张大伯请我赏月，我怕答席，因回他有誓在前，不到人家叨扰，断不肯去。后来，他送了我一壶酒，再三要我收，勉强不过，我没奈何只得收了。我吩付你倒在瓦壶里，紧紧封好。前日冬至祭祖用了一小半，还剩有一大半，教你依旧藏好，今日该取出来受用，受用。”妻笑道：“不是你说，我竟忘了。”

即时去取出这半壶酒来，问丈夫道：“须得些炭火暖一暖方好饮。”汪人道：“酒性是热的，吃下肚子里，自然会暖起来，何必又费什么炭火！”妻只得斟一杯冷酒送上。汪人也觉得寒冷，难于入口，尖着嘴慢慢的呷了一口，在口中焐温些吞下，将半杯转敬浑家。妻接下呷半口，嫌冷不吃了。汪人道：“享福不可太过，留些酒再饮罢。”

他自戴的一顶毡帽，戴了十多年，破烂不堪，亦不买换，身上穿的一件青布素袍，非会客要紧事，亦不肯穿，每日只穿破布短袄。但是，渐次家里人口众多，每日吃的粥饭，都是粗糙红米，兼下麦粯，至于菜肴，只拣最贱的菜蔬，价值五、六厘十斤的老韭菜、老苋菜、老青菜之类下饭。或鱼、或肉，一月尚不得一次。

如此度日，还恨父母生这肚子会饥渴，要茶饭吃；生这身子会寒冷，要棉衣穿。他自己却同众人一样，粗饭粗菜共食，怕人议论他吃偏食。就是吃饭时，他心中或想某处的盐船，着某某人去坐押；或想某处的豆船，叫某某人去同行；某处的银子，怎的还不到？某处的货物，因何还不来？某盐场我自己要盘查，某行铺我自己要看发。千愁万虑，一刻不得安宁。

其时，西门外有个陈画师，闻知：“汪人苦楚得可怜。”因画一幅画提醒他，画的一只客船，装些货袋，舱口坐了两个人，堤岸上牵夫牵船而行。画上题四句，云：

船中人被利名牵，岸上人牵名利船。

江水滔滔流不尽，问君辛苦到何年？

将画送至汪人家内，过了三日，汪人封了一仪，用拜匣盛了，着价同原画送还，说：“家爷多拜上陈爷，赐的画虽甚好，奈不得工夫领略，是以奉还。”价者依言送至陈楼。陈师开匣，看见一旧纸封袋，外写：“微敬”二字，内觉厚重，因而拆闻一看，原来是三层厚草纸包着的，内写“壹星八折”。及看银子，是八色潮银，七分六厘，陈师仍旧封好，对来价说：“你主人既不收画，竟存下来，待我另赠他人。这送的厚礼太多了，我也用不起，亦不敢领，烦尊手带回，亦不另写回贴了。”价者听完，即便持回。陈师自叹说：“我如此提醒，奈他痴迷不知，真为可怜。”这汪人因白送了八分银子，就恼了半日，直待价者回来，知道原银不收，方才喜欢。

他的鄙吝辛苦的事极多，说也说不尽。内中单说他心血苦积的银子，竟有百万两，他却分为“财”、“源”、“万”、“倍”、四字，号四库堆财利。有这许多银子，时刻防间。他叫铁匠打造铁菱角。每个约重斤余，下三角，上一角，甚是尖利，如同刀枪，俱用大篾箩盛着，自进大门天井到银库左右，每晚定更之后，即自己一箩一箩捧扛到各路库旁，尽撒满地。或人不知，误踹着跌，鲜血淋漓，几丧性命，到五更之后，自己又用扫帚，将铁菱角仍堆箩内，复又自捧堆空屋。虽大寒、大热、大风雨，俱不间隔。其所以不托子侄家人者，恐有歹人通同为奸。这汪人如此辛苦，邻人都知道，就将“铁菱角”三字起了他的诨名。一则因实有此事。收撒苦楚；二则言“铁菱角”，世人不能咬动他些微。

这汪人年纪四十余岁，因心血费尽，发竟白了，齿竟落了。形衰身老，如同七、八十岁一般。

到了崇贞末年，大清兵破了扬州城，奉御王令旨，久知汪铁菱家财甚富，先着大将军到他家搬运银子来助济军饷。大将军领兵尚未到汪门，远远看见一人破衣破帽，跪于道旁。两手捧着黄册，顶在头上，口称：“顺民汪于门，迎接大将军献饷。”将军大喜，即接册细看，百万余两，分为“财”、“源”、“万”、“倍”四字，号四库。因吩咐手下军官，即将令箭一枝，插于汪铁菱门首，又着百余兵把守保护。如有兵民擅动汪家一草一木者，即刻斩首示众。汪人叩首感激，引路到库，着骡马将银装驮。自辰至午，络绎不绝。汪人看见搬空，心中痛苦，将脚连跳几跳说：“我三十余年的心血积聚，不曾丝毫受用，谁知尽军饷之用。”长嚎数声，身子一倒，满口痰拥，不省人事，即时气绝。将军闻知，着收敛毕。

其子孙家人，见主人去世，将盐窝引目，以及各粮食船只，房屋家伙，尽行出卖，以供奢华浪费。不曾一年，竟至衣不充身，食不充口，祈求诸亲族朋友救济，分厘不与，都回说：“人有冷时，我去热人；我有冷时，无人热我。”子孙闻知，抱愧空回。只想会奢华的人，怎肯甘贫守淡？未久俱抑郁而死。此等痴愚，不可不述以醒世也！