<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第四种 四命冤

凡为官者，词狱事情，当于无疑中生有疑。虽罪案已定，要从招详中委曲寻出生路来，以活人性命，不当于有疑中竟为无疑，若是事无对证，情法未合，切不可任意出入，陷人死地。但犯人与我无仇无隙，何苦定要置他死地？总之，人身是父母生下皮肉，又不是铜熔铁铸，或是任了一时喜怒，或是任了一己偏执，就他言语行动上掐定破绽，只恁推求，又靠着夹打敲捶，怕不以假做真，以无做有？可知为官聪明、偏执，甚是害事。但这聪明、偏执，愚人少，智人多；贪官少，清官多。因清官倚着此心无愧，不肯假借，不肯认错，是将人之性命为儿戏矣。人命关天，焉得不有恶报！孔县官之事可鉴也。师道最尊，须要实有才学；教训勤谨，方不误人子弟。予每见今人四书尚未透彻，即率据师位。若再加棋、酒、词、讼，杂事分心，害误人子弟一生。每每师后不昌，甚至灭绝，可不畏哉！

刀笔杀人终自杀，吴养醇每喜代人写状，不知笔下屈陷了多少人身家性命，所以令其二子皆死，只留一女，即令女之冤屈，转害夫妇孤女，以及内侄，并皆灭绝，天道好还，阅之凛凛。

人之生子，无论子多子少，俱要加意教训，切不可喜爱姑息，亦当量其子才干如何。若果有聪明，即令认真读书；否则更习本分生业，切不可令其无事闭荡。要知少年性情，一不拘管，则许多非为坏事俱从此起，不可不戒。予曾著《天福编》云：“要成好人，须交好友；引酵若酸，那得甜酒？”总之，人家子孙，一与油刮下流交往，自然染习败行，及至性已惯成，虽极力挽回，以望成人，不可得矣。

明末，扬州有个张老儿，家赀富厚，只生一子，名唤隽生。甚是乖巧，夫妇爱如掌上珠宝。七岁上学读书，预同先生说明，切莫严督，听其嬉戏。长至一十六岁，容貌标致，美如冠玉，大凡人家儿女肯用心读书的少，懒惰的多，全靠着父兄督责。若父兄懈怠，子弟如何肯勤谨。况且人家儿子，十四、五至十八、九，虽知他读书不成，也要借读书拘束他。若无所事，东摇西荡，便有坏人来勾引他，明结弟兄，暗为夫妇，游山玩水，吃酒赌钱，无所不为。

张隽生十六岁就不读书，没得拘管，果然被几个光棍搭上了。那时做人“龙阳”，后来也去寻“龙阳”，在外停眠整宿。父亲不知，母亲又为遮掩，及到知觉，觉得体面不雅，儿子也是习成，教训不转了。老夫妇没极奈何，思量为他娶了妻房，可以收拾得他的心。又道：“如今大人家好穿好吃，撑门面，越发引坏了他。况且门面大，往来也大，倒是冷落些人家，只要骨气好便罢。但他在外边与这些光棍走动，见惯美色，须是标致的女儿方好。若利害些的，令他惧怕，不敢出门更好。”两人计议了，央了媒妈子，各处去说亲。等了几时，门户相当的有，好女子难得。及至女子好了，张家肯了，那家又晓得他儿子放荡不好，不肯结亲。

如此年余，说了离城三里远的一个教书先生吴养醇家女儿。这吴先生才疏学浅，连四书还不曾透彻，全靠着夤谋荐举，哄得几个学生，骗些束脩度日，性喜着棋，又喜饮酒。学生书仿，任其偷安，总不教督。反欢喜代人写状词，凡本乡但有事情，都寻他商议，得了银子，小事架大，将无作有，不知害了多少人的身家性命，本乡人远近都怕他。他生的两个极好的儿子，不上三年都死了。只存一女，名三姐，且喜这女性贞貌美，夫妇极爱。

因媒来说张家婚姻，吴老自往城中察访。一见此子标致，且又家财富余，满口依允，择日行礼，娶过张门。吴家备些妆奁来，甚是简朴。张老夫妇原因吴养醇没子，又且乡下与城中结亲，毕竟厚赠，到此失望。张隽生也不快，及至花烛之时，却喜女子标致，这番不惟张老夫妇喜欢，张隽生也自快意。岂料，新人虽有绝世仪容，怎如得娈童妖妓，撒娇作痴，搂抱掐打。张隽生对她说些风流话儿，羞得不敢应，戏谑多是推拒。张隽生暗说：“终是村姑。”只是张老夫妇见她性格温柔，举止端雅，却又小心谨慎，甚是爱她，家中上下相安。

如此半月，隽生见她心心念念想着父母，道：“你这等记忆父母，我替你去看一看。”次日，打扮得端整，穿上一皂新衣。平日出入也不曾对父母说，这日也不说，一竟出门，出了城，望吴养醇家来。约有半路，他尝时与这些朋友同行，说说笑笑，远处都跑了去，这日独自行走，偏觉路远难走，看见路旁有个土地祠，也便入去坐坐。只见供桌旁有个小厮，年约十六、七岁，有些颜色。

这隽生生得一双歪眼睛，一副歪肚肠，酷好男风。今见小厮，两人细谈，见背着甚重行李，要往广东去探亲贸易。隽生便留连不舍，即诌谎说：“广东我有某官是我至亲。”便勾搭上了，如胶似漆，竟同往广东去了。只是三姐在家，见他三日不回，甚捉不着头路，自想：“若是我父母留他吃酒，也没个几日的，如何不回来？”

又隔两日，公婆因不见儿子，张公不好说甚的，为婆的却对三姐道：“我儿子平日有些不好，在外放荡，三朋四友，不回家里。我满望为他娶房媳妇，收他回心，你日后可拘收他，怎这三、四日，全然不见他影？”三姐道：“是四日前，他说到我家望我父母，不知因甚不回？公婆可着人去一问。”

公婆果着家人去问。吴养醇道：“并不曾来回报。”张老夫妇道：“又不知在哪妓者、哪光棍家里了？以后切须要拘束他。”又过两日，倒是三姐经心，要公婆寻访，道：“他头上有金挖，身上穿新纱袍，或者在甚朋友家。”张老又各处访问，几多日并不见他，又问着一个姓高的，道：“八日前见他走将近城门，与他一拱，道：‘到丈人家去，’此后不曾相见。”

张老夫妇在家着急痴想，却好吴养醇着内侄吴周来探消息，兼看三姐。这吴周是吴养醇的妻侄，并无父母，只身一人。只因家中嫁了女儿，无人照管，老年寂寞，就带来家改姓吴为继子的。

这日，张老出去相见，把吴周一看，才二十岁，容貌标致，便一把扭住道：“你还我儿子来。”这吴周见这光景，目瞪口呆，一句话说不出。倒是三姐见道：“公公，他好意来望，与他何干？”张老发怒道：“你也走不开，你们谋杀我儿子，要做长久夫妻，天理不容！”说到这话，连三姐气得不能言语。

张老把吴周扭到县里。这县官姓孔，清廉正直。但只是有一件癖处，说：“人若不是深冤，怎来告状？”因此，原告多赢，所以告的越多。

这日，张老扭吴周叫喊，县官叫带进审问，张老道：“小的儿子张隽生，娶媳方才半月，说到丈人家中去，一去不回，到他家去问。吴周就是小的媳妇吴氏姑舅兄妹作兄妹的，他回说：‘并不曾来。’明系她姊妹平日通奸，如今谋杀小的儿子，以图夫妇长久，只求老爷正法。”县官叫上吴周：“你怎么谋杀他儿子？”吴周道：“老爷，小人妹子方嫁半月，妹夫并不曾来，未尝见面，如何赖小的谋害？”县官又问张老说：“你儿子去吴家，谁见来？”张老道：“是媳妇说的。”又问：“你儿子与别人有仇么？”张道：“小的儿子，年方十九岁，平日杜门读书，并无仇家。”又问：“路上可有虎狼么？”张老道：“这地方清净，并无歹人恶兽。”

县官想了一想，又叫吴周：“你有妻子么？”吴周道：“不曾。”县官就点了一点头，又问：“家中还有甚人？”道：“只有老父、老母。”知县道：“且将吴周收监，张老讨保，待拘吴夫妇并媳吴氏至，一同审问。”

不数日，人犯俱齐。知县先叫吴氏，只见美貌，便起疑心，想道：“有这样一个女子，那丈夫怎肯舍得？有这样一个女子，那鳏夫怎能容得？好有十分，谋杀也有八、九。”便作色问道：“你丈夫哪里去了？”三姐道：“出门时原说到我父母家里去，不知怎么不回。”县官道：“这句单饶得个不同谋的凌迟。”叫吴夫妇问：“你怎纵容女儿与吴周通奸，又谋杀张婿？”吴道：“老爷，天理良心。女儿在家，读书知礼，他兄妹女儿在家时，一年相会不过一、两次。女儿嫁后，才到我家，张婿从不曾来，怎么平空诬陷？”

县官叫吴周，问：“你这奴才，如何奸了他妻子，又谋他命？尸藏何处？”吴周道：“老爷，实是冤枉。妹夫实不曾来，求老爷详察。”县官道：“你说不谋他，若他在娼家妓馆，数日也毕竟出来。若说远去，岂有成婚半月，舍了这样花枝般妇人远去？？把吴氏拶起来。快招奸情！这两个夹起，速招谋杀与尸首。”

可怜，衙门里不曾用钱，把他三人拶夹一个死，也不肯招。官叫敲，敲了，又不招，捱了多时，县官道：“这三个贼骨，可是戾气，钟于一家。”分付：“且放了，将吴氏发女监，吴老、吴周发隔壁大监，吴老妇人讨保，到次日另审。”吴老妇人见此冤惨，到家晚夕，投井而死。

次日审问，又各加夹打，追要尸首，并无影响。吴老因衰年受刑，先死狱中。县官不肯放手，把吴周仍旧拷打，死而后已，只有一个吴氏，才知父母并吴周俱死，叫冤痛哭，晕死复苏，道：“父母死了，叫我倚靠何人？”傍人道：“正是。夫家既是对头，娘家又没人，监中如何过？也只有一条死路了。”三姐道：“死，我也不怕，只是父、兄实不曾杀他，日久自明，我要等个明白才死。”县官送下女监。

喜得不多时，官已被议。这孔县官是陕西人，离任回籍，新县到任，事得少缓。只有张隽生，只因一时高兴，与小厮去到广东，知无贵亲，将隽生灌醉，把他金挖衣服，席卷远去，醒来走投无路。后来遇见一林客人，惯喜男风，见隽生年少清秀，便留在身旁，贪他后庭。过了年余，身上生了广疮，人都嫌恶不留，隽生自想：“我家中富厚可过，娶得妻子才得半月，没来由远来受此苦楚。”

沿途乞化回来，乡里不忿，将隽生扭至新县，问出实情，重打四十，将吴氏提监发放宁家。三姐不肯回去，众邻再三劝他道：“你不到张家，到何处去？”三姐道：“我原说待事明即死，只是死了，要列位葬我在父、兄身旁，不与仇人同穴。”众人道：“日后埋葬事，自然依你，但你毕竟回张家去为是。”

三姐依言，回到家中，见了公婆，张老夫妇自己也甚是惭愧，流泪道：“都是我这不长进的畜生苦累了你，只是念他是个无心，还望媳妇宽恕。”三姐走到自己房中，张隽生因受刑伤，自睡一处，叫疼叫痛，见三姐到房，又挨起来，跪着三姐，思量哀求。这三姐正色道：“我与你恩断义绝了。我父、兄何辜，你平空陷害他，夹打至死，母亲投井而亡，二年之内，你的父母、上下衙门、城里城外人，那个不说我奸淫，坏我名节？两载牢狱，百般拶打，万种苦楚，害我至此。你好忍心，你就往远处去，何妨留一字寄来，或着一朋友说来，也不致冤枉大害。如何狠心，竟自远去，自己的妻子从不思想，那有年老的父母全不记念？你不孝、不慈、无仁、无义的畜生，虽有人皮裹着，真个禽兽不如。”

隽生只抵着头道：“是我不是。”因爬起来，把三姐的手一把捏。三姐把手一挥，道：“罢了，我如今同你决了。”因不脱衣服，另睡一处，到得夜静，自缢而亡。

各乡绅士夫闻知，才晓得从前不是贪生，要全名节，甚是敬重，都是来拜吊，即依遗言，葬于吴老墓旁。吴家合族同乡里公怒，各处擒拿隽生，要置死地。隽生知风，带着棒疮，逃难到陕西地方，投某将军麾下当兵。随奉将令，于某山埋伏。

正在山坡伏处，忽见一人蓬头垢面，披衣赤足，如颠如狂，亦飞奔来，自喊道：“我是孔某，在知县任上，曾偏执已见，枉害四条人命，而今一个被刑伤的瘸腿老鬼，领着一个淤泥满脸溺死的女鬼，一个项上扣索吊死的女鬼，又跟一个瘸腿少年男鬼，一齐追赶来向我讨命，赶到此地，只求躲避一时。”

隽生知得此事，正在毒打。恭遇大清兵已至山下，架红衣大炮，向山坡伏处，一声晌亮，打死几百人。孔县官、张隽生，俱在死数，打做肉泥，连尸骸都化灰尘。可知有子不教之父，误人子弟之师，刀笔客人之徒，偏执枉问之官，以及习学下流，邪心外癖，竟忘父母、妻室之子孙，俱得如此惨报、结局，可不畏哉！

为官切戒来棍大刑，古今律例所未载，平刑者所不忍用也。若非奇凶极恶之大盗，切不可轻用。更遇无钱买嘱之皂役，官长一令，即不顾人之死活，乱打腿骨，重收绳索。要知人之腿足，不过生成皮肉，并非铜炼铁祷，才一受刑，痛钻心髓，每多昏晕几死，体或虚弱，命难久长。即或强壮，终身残疾，竟成废人，是受刑在一日而受病在一世矣。仁人见之，真堪怜悯，予亲见一问官审问某事，加以大刑，招则松放，不招则紧收绳索，再加审问，招即放夹，不招即敲扛。当此之时，虽斩剐大罪，亦不得不招，盖招则命尚延缓月日。若是不招，即立时丧命。苦夹成招，所谓：三木之下，何事不认？嗟乎！官心残忍至此。试看姚国师已经修证果位，只因误责人二十板，必俟偿还二十板，方始销结。误责尚且如此，何况大刑，又何况问罪，又何况受贿受嘱，不知问官更加如何报复耶？

但审问事情，若惟凭夹棍成招，从来并不真实，必须耐着性气，平着心思，揆情度理，反复询诘，莫执自己之偏见，缓缓细问，多方引诱，令其供吐实情，则情真罪当，不致冤枉平民，屈陷良善。此种功德，胜如天地父母，较之一切好事，不啻几千万倍矣。

或谓：如此用功细问，岂不多费时日，倘事案繁积，如何应理得完？殊不知为官者，若将酒色货财诸嗜好，俱自扫除，专心办理民事，即省下许多功夫，尽可审理。虽有迟玩之谤，较彼任听己意，草率了事，任随己意，不顾民之冤屈者，岂惟天渊之隔也。

予亲见一好官，终其任，并未将一人用大刑收满。后来子孙果然显报，福寿无量。此为官第一切戒，最要紧之事。又有不可轻易监禁人犯，不可轻易拘唤妇女诸件，予另著有《于门种》一卷，《升堂切戒》一卷，以及命盗奸斗诸案，各有审问心法，俱已刊刻行世。凡为官者，细看事情，时刻体行，福惠于民，即福惠于自己，流及于子孙，世代荣昌矣。