<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第五种 倒肥鼋

能杀得人者，才能救得人。虽孔圣人遇着少正卯，亦必诛之。要知世上大奸大恶，若不剿除，这许多良民都遭屠害。试看甘翁将元凶活埋，便救了无数人的性命，仝了无数人的夫妻，保了无数人的赀财，功德甚大，府县嘉奖，百姓讴歌，天赐五福三多，由本因而致也。杀除此等凶恶，用不着仁慈姑息，以此辣手，不独没有罪过，反积大德。

大清兵破了扬州城，只因史阁部不肯降顺，触了领兵王爷的怒，任兵屠杀，百姓逃得快的，留条性命，逃得缓的，杀如切菜一般。可怜这些男女，一个个亡魂丧胆，携老抱孩，弃家狂奔，忙忙如丧家之犬，急急如漏网之鱼。但扬城西南二方，兵马扎着营盘，只有城之东北邵伯一带地方，有艾陵湖十多里水荡，若停船撤桥，兵马不能往来。只有南荒僻静小路小渡可通桥墅镇，走过桥墅镇，便是各沟港乡庄，可以避乱。

要知这桥墅镇，乃是归总必由之路。这地上有两个恶棍，一个诨名“大肥鼋”，一个诨名“二肥鼋”。彼时江上出有癞鼋，圆大有四、五丈的，专喜吃人，不吐骨头。因他二人生得身躯肥胖，背圆眼红，到处害人，是以人都叫他做“肥鼋”。

他二人先前太平时候，也做些没本钱的生意。到了此时，看见这些人背着的，都是金珠细软，又有许多美貌妇女，都奔走纷纷，好不动心。即伙同乡愚二十多凶，各执木棍，都到桥墅总关要路上，拦住桥口。但有逃难的，便高喊道：“知事的人送出买路金银，饶你们性命。若是迟些，就当头一棍，送你上大路。”

那些男妇听见，哭哭啼啼。也有将包裹箱盒丢下来放过去的，也有不肯放下物件被抢被夺的，也有违拗即刻打死撇在桥下的。这为头两个恶棍，坐在桥口，指挥抢劫，欣欣得意。方才大半日，抢劫的包裹等物，竟堆满了两屋，又留下标致妇女十余人，关闭一屋，只到次日同众公分。

日将晚时，又来了六个健汉，情愿入伙效力。那两个肥鼋，更加欢乐。到了定更时，来的六个大汉，忽然急忙上前，将二鼋绑住，其羽党正要动手解救。忽然河下来了一只快船，装载了十多人，四面大锣齐敲，乌枪五杆齐放，呐喊振天，犹如数百人来捕捉。众恶见势头不好，俱各飞跑，船上一白须老儿，跳上岸吩咐从人：“但跑去不必追赶。”就在桥口北首，并排筑两个深坑，着将捆的两个肥鼋，头下脚上如栽树一般倒埋，只留两只脚在外，周围用土拥实。

原来，这老儿姓甘，名正还，就住在桥墅北首半里远。家业不甚富厚，彼时闻知两恶伙众劫夺，忿恨道：“如此伤天害理，若不急救，害人无数。”即刻传唤本庄健汉并家人二十多个，自备酒饭，先着六人假说入伙，深晚密将为首捆下，自己飞船随到，活埋二凶。又将写现成大字贴，粘在桥柱上，云：

为首两恶，我们已捆拿活埋，余党不问。倘再效尤，照例同埋。凡被掳劫的金银等物，开明件数，对确即与领去；掳来妇女，已着妇看守，问明住处，逐位送还。特字知会。

贴出去对确来领者，已十分之七，其余封贮不动，又封己银赠送跟去有功的人。过了十多日平静，将剩的物件，俱缴本县收库，俟人再领。其掳的妇女，俱各回家团聚。府县闻知此事，欢喜不已，俱差人持名贴到甘翁家慰劳。破城在四月，到七月十二日，即是甘翁八十大寿，本日自城至乡，有数百多男女，俱各焚香跪满庭堂。挤不上的，俱跪门外场上叩头。

又听见鼓乐喧天，乃是江都县知县，奉陈府尊委来贺寿，全副旗牌执事，亲自到门，抬着彩亭，上列“齿德兼隆”四金字匾额。又本城佐贰各官，同乡绅人等公，送许多礼物庆贺。甘翁一概不收，置酒款待。

翁是时三子、十二孙，五个曾孙，寿高一百又三岁，子孙科甲联绵。后来凡贼盗过桥，即战兢畏缩，几十年路不拾遗。