<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第六种 洲老虎

事有不便于人者，但有良心，尚不肯为，何况害人命以图占人田产？此等忍心，大干天怒，周之恶报，是皆自取。

或问癞鼋吞食周虎之子，何如竟吞周虎，岂不快心？要知周虎之毒恶，因谋占洲滩，遂害人性命，若竟吞其身，则有子而家业仍不大坏。今只吞其子，留周虎之头以枭斩示众，并令绝嗣，又今妻妾淫奔，家赀抄洗。人谓周之计甚狠，孰知天之计更狠。不孝为诸恶之最。今曹丐只图进身，现有瞽母，竟谎答只身，既进身而自己饱暖受用，竟忘瞽母之饥寒苦楚，曾不一顾，又不少送供馈，是曹之根本大坏，即不遭周虎之棍击脑破，亦必遭雷斧打出脑浆矣。其形相富厚，何足恃乎！

顺治某年，江都县东乡三江营地方，渡江约四、五里，忽然新涨出一块洲滩，约有千余亩。江都民人，赴控具详请佃。其时，丹徒县有一个大恶人，姓周，名正寅，家财颇富，援纳粟监护符，年已半百，一妻、一妾，只存一子。这人惯喜占人田产，夺人洲滩，淫人妻女。家中常养许多打手，动辄扣人毒打，人都畏惧如虎。乡里因他名唤正寅，寅属虎，就起他诨名叫为“洲老虎”，又改口叫他做“周虎”。他听人呼之为虎，反大欢喜。

本县又有一个姓赵的，家财虽不比周富，却更加熟谙上下衙门，也会争占洲滩，却是对手。因江中见有这新洲，都来争论。周虎道：“这新洲，我们预纳了多年水影钱粮，该是我们的。”赵某道：“这新洲，紧靠我们老洲，应该是我们的。”江都县人又道：“这新洲，离江都界近，离丹徒界远，应该是我们的。”互相争讼，奉院司委镇、扬两府，带领两县，共同确勘，禀驳三年有余，不得决断。

周虎家旁有一张姓长者，谄小词二首，写成斗方，着人送与贴壁。周虎展看，上有词云：

莫争洲，莫争洲，争洲结下大冤仇。日后沧桑未可定，眼前讼狱已无休。莫争洲，各自回头看后头。且争洲，且争洲，争洲那管结冤仇。但愿儿孙后代富，拚将性命一时休。且争洲，莫管前头管后头。

周虎看完，以话不投机，且自辞去，照旧不改。

周虎每日寻思无计。一日自街上拜客回来，路遇一气丐，生得形相胖厚，约有三十余岁。周虎唤至僻静处，笑说道：“你这乞儿，相貌敦重，必有大富大贵，因何穷苦讨饭？”乞丐回复道：“小人姓曹，原是宦家子孙，因命运不好，做事不遂，没奈何求乞。”周虎又问：“你家中还有何人？”乞丐问道：“蒙老爹问小人家中何人？有何主见？”周虎道：“若是个只身，这就容易看管。”曹乞丐有个瞽母现在，因谎答道：“小人却是只身，若蒙老爹收养，恩同再造。”

周虎向丐笑道：“我有一说，只是太便宜了你。我当初生有长子，死在远地，人都不知。你随到我家，竟认我为生父，做我长子，我却假作怒骂，然后收留。”丐即依言，同回家内，先怒问道："你这畜生，飘流何处？如此下品，辱我门风。”要打要赶，丐再三哀求改过自新，方才将好衣好帽，沐浴周身一新，吩咐家人，俱以大相公称呼。乞丐喜出望外，犹如平地登仙，各田各洲去收租割芦，俱带此丐随往，穿好吃好。

如此三月有余，周虎又带许多家人、打手，并丐同往新洲栽芦。原来新洲栽芦，必有争打。赵某知得此信，同为头的六个羽党，叫齐了百余人，棍棒刀抢，蜂拥洲上，阻拦争打。这周虎不过三十余人，寡不敌众。

是日，两相争打，器棍交加，喊声遍地。周虎的人多被打伤，因于争斗时，周虎自将乞丐当头一棍，头破脑出，登时毕命，周虎因大喊大哭：“你等光棍，将我儿子青天白日活活打死，无法无天。”赵某等看见，果然儿被打死，直挺在地，畏惧都皆逃走。

周虎即时回去，喊报县官。因关人命，次日本县亲至新洲尸处相验，果是棍打脑出，吩咐一面备棺停着，一面多差干役，各处严拿凶手。赵某并羽党六人，都锁拿送狱，审过几次，夹打成招。县官见人命真确，要定罪抵偿。

赵某等见事案大坏，因请出几个乡宦，向周虎关说，情愿将此新洲总献，半亩不敢取要，只求开恩。周虎再三推辞。其后，周虎议令自己只管得洲，其上下衙门官事，俱是赵某料理，他自完结。赵某一面星飞变卖家产，商议救援。这周虎毒计，白白得千余亩新洲，心中喜欢，欣欣大快乐。因同了第二个真子，带了几个家人，前往新洲踏看界址。

是时天气暑热。洲上佃屋矮小，到了夜晚，父子俱在屋外架板睡着乘凉。睡到半夜，周虎忽听儿子大喊一声，急起一看，只见屋大的一个癞头鼋，口如血盆，咬着儿扯去。周虎吓得魂不附体，急喊起家人，自拿大棍，飞赶打去，已将儿身吞嚼上半断，只丢下小肚腿脚。周虎放声大哭，死而复苏。家人慌忙备棺，将下半身收殓。

方完，忽见三个县差，手执朱签。周虎看签朱：“标即押周正寅在新洲，俟候本县于次日亲临验审。”周虎看完，惊骇道：“我这儿子是癞鼋吞食，因何也来相验？”问来差原委，俱回不知。地方小甲，搭起篷场，公座俟候。

到了次日，只见县官同着儒学官，锁着被犯赵等六人，并一瞽目老妇人，带了刑具仵作行人，俱到新洲芦席棚子下坐定。周虎先跪上禀道：“监生儿子，实是前夜被江中的癞鼋吞死，并不是人致死，且尸已收殓，棺柩已钉，只求老父母准免开棺相验。”县官笑道：“你且跪过一边。”因吩咐仵作手下人役，将三个月前棍打脑破的棺柩抬来。

不一时抬到，县官吩咐将棺开了，自下公座亲看，叫将这瞽目老妇膀上用刀刺血，滴在尸骨上，果然透入骨内，又叫将周虎膀上刺血滴骨，血浮不入。随令盖棺，仍送原处，即唤周虎问道：“你将做的这事，从实说来。”

周虎见事已败露，只得将如何哄骗乞丐，如何自己打死情由，逐细自供不讳。县官道：“你如此伤天害理，以人命为儿戏。因你是监生，本县同了学师在此。今日本县处的是大恶人，并不是处监生。他虽已实说，也一夹棍，重打四十。”打得皮开肉绽，着将赵等六人讨保宁家，就将锁杻赵某的锁杻将周虎锁杻，带回收在死牢内，听候申详正法。洲上看的无数百姓，俱各快心。

有精细人细问县官的随身的内使，方知县官因在川堂签押困倦，以手伏几，忽见一人头破流血满身，哀告道：“青天老爷，小人姓曹，乞化度日，被周虎哄骗充做儿子，在众人争打时，自用大棍将小人脑浆打出，登时死了，图占人的洲滩。小人的冤魂不散。但现有瞽目老母在西门外头巷草棚内，乞化度命，只求伸冤。”县官醒了，随即密着内使，唤到瞽目老妇细问，果有儿子。犹恐萝寐不确，特来开棺滴血，见是真实，才如此发落。众人听完，总各知晓。

这县官审完事，同学官即到周家查点家产，有周家老仆回禀：“主母同家中妇女，闻知事坏，收拾了金珠细软，都跟随了许多光棍逃走了。”县官听完道：“这都是奸淫人妻女的现报。”因将家产房物，尽数开册变价，只留五十两交瞽目老妇，以为养生棺葬之用，其余银两贮库，存备赈饥。至于周虎自己原洲并新洲共计三千余亩，出示晓谕城乡各处，但有瞽目残废孤寡之人，限一月内报名验实，仅数派给，各听本人或卖或佃，以施救济之恩。

不多时，京详到了，罪恶情重，将周虎绑了，就在新洲上斩首，把一颗头悬挂高杆示众，人人大快，个个痛骂。赵等六人并江都县人，俱不敢再占洲滩。本乡人有俚言口号云：

两个尸棺，一假一真。假儿假哭，真儿真疼。谋财害命，灭绝子孙。淫人妻女，妻女淫人。枭斩示众，家化灰尘。现在榜样，报应分明。叮咛劝戒，各自回心。诸恶莫作，众善奉行。