<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第九种 官业债

圣人治世，不得已而设刑，原为惩大□□□以安良善，非所以供官之喜怒，逞威以□□□，每见官长坐于法堂之上，用刑惨酷，虽施当其罪，犹不能无伤于天地之和，况以贪酷为心。或问事未实，或受人贿嘱，即错乱加刑，甚至拶夹问罪，枉屈愚懦，其还报自必昭彰。观姚国师之事，甚可凛也。

州县前有等无籍穷民，专代人比较。或替人回官，明知遭刑，挺身苦捱，这样人扬俗名为“溜儿。”今日得钱挨打几十，调养股腿尚未全好，明日又去挨打。可怜叫疼叫痛，不知领打了几千几百。同是父母生成皮肉，一般疼痛，为何如此？总因前世做官，粗率错打，所以今世业债，必然还报。试看姚国师修至祖位，亦难逃避，可不畏哉？

永乐皇帝拜姚广孝为国师。这姚广孝，法名“道衍”，自幼削发为僧，到二十余岁，就自己发愤上紧参悟，因而通慧。凡过去未来，前世后世，俱能知晓。辅佐皇上战争，开创大有功勋，及至天下平定，皇上重加恩宠，他仍做和尚，不肯留发还俗，终日光着头，穿着袈裟，出入八轿。人都知道皇上尚且礼拜，其满朝文武各官，那一个不恭敬跪拜？从古至今，都未见和尚如此荣贵者。

他是苏州人，一日启奏皇上，要告假回苏祭祖。皇上准假，又与丹诏敕书，令其事毕速回，自出京城，一路来奉着圣旨，座船鼓乐。上至督抚，下至承典，无不远接，他路上有兴，即唤一二官谒见面谕，爱养百姓，清廉慎刑。若是没兴，只坐船内，参禅念佛，沿路旌旗锦彩，执事夫马，填满道涂，好不热闹。

及离苏州约十里多远，吩咐住船。国师于黑早穿了破纳、芒鞋，密传中军官进内舱，低说：“本师要私行观看阊门外旧日的风景。这苏州城内，备齐察院，候本师驻扎，凡有文武各官接到船上的，只将手本收下，谕令都在察院候见。”说完，遂瞒着人众，独自上岸，往城步踱。那常随的员役，却远半里跟着。

行至阊门外，只见人烟骤集，甚是繁华。路上遇见许多大小官员，俱是迎接国师的。这国师亦躲在人丛，忽遇一细官，两个皂隶喝道奔来，也是跟随各官迎接国师的。这国师偶从人丛中伸头看望，只见那马上坐的细官，一见国师，便怒气满面，喝叫：“这野僧侧目视我，但本厅虽是微员，亦系朝廷设立，岂容轻藐，甚是可恼！”忙叫皂隶将国师拉倒，剥去衣服，重责二十板。

责完放起，只见远跟的员役，喊道：“这是当今皇上拜的国师，犯了何罪，如此杖责？”一齐拥上，将这马上坐的细官用绳捆绑。一面扶起国师，坐轿进院。随后，院司各官闻知大惊失措，各具手本，但请国师：“将这细官任行诛戮，免赐奏闻，宽某等失察之罪，便是大恩。”

原来，这细官乃是吴县县丞，姓曹，名恭相。他知责了国师，吓得魂不附体。曹县丞也道性命只在顷刻，战战兢兢，随着解差膝行到案下叩头请死。国师吩咐：着大小各官上堂有话面谕，说道：“凡为官治理民事，朝廷设立刑法，不是供汝等喜怒的，亦不是济汝等贪私的，审事略有疑惑，切莫轻自动刑，不要说是大刑大罪即杖责。若是错误，来世俱要一板还一板，并不疏漏。本师只因前世曾在扬州做官，这曹县丞前世是扬州人，有事到案，因不曾细问事情真确，又因他答话粗直，本师一时性起，就将他借打了二十板，今世应该偿还。所以特特远来领受这苦楚，销结因果。本师出京时，即写有四句偈”，一面说，一面从袖内取出，谕令各官共看：

奏准丹诏敕南旋，袈裟犹带御炉烟。

特来面会曹公相，二十官刑了宿愆。

各官看完。因吩咐各要醒悟，将曹县丞放绑逐出。又吩咐侍者烧汤进内，沐浴完，穿着袈裟，端坐椅上，闭目而逝。各官无不惊异。续后督抚奏闻，不说责辱一事，只说自己回首。钦赐御葬，至今传为奇闻。