<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十五种 村中俏

妇人若有奸情，心变两样，嫌此爱彼，渐成杀身大祸，甚可畏也。不听邻老极好佳言，自速其死，皆由平昔藉以卖线，喜看妇女而喜调妇女所致，又可畏也。老诚男人，切莫娶风流妇女，汪原事即是明镜。

扬州南门里，有个汪原，是沿街背着线笼生理，年当强壮，尚无妻室，藉卖线为由，专喜看人家妇女，兼且说粗谈细，油嘴打话。因生意稀少，有朋友荐他到西乡里走走甚好。

一日，到了陈家庄地方。见一妇人叫住买线，这妇人美貌孝服，约有二十四、五岁。汪原与之眉来眼去，甚是欢喜。访问庄邻，遇一老者说道：“这妇女郭氏，有名的叫做‘村中俏’，虽然标致，去岁嫁了一个丈夫，不上半年，得了痨病而死，不问而知，是个喜动不喜静的妇人了。我看你是个老诚人，身就壮实，恐怕还不是她的对敌。”汪原道：“只因我家中无人照管，不妨娶她。”因而烦媒说合，一讲就成，娶进门来，夫妻十分和好。

过了两个多月，汪原的面皮渐渐黄瘦了，汪原的气息渐渐喘急了。他有个同行卖线的刘佩吾，时常在汪家走动，早晚调妇，遂成私好。这佩吾晓得温存帮衬，又会枕上工夫，妇人得了甜味，因而日渐情密。且见丈夫有病，哼哼叫叫，煎药调理，看为仇敌。邻里人都知道风声。那汪原弱病卧床，佩吾假意问病，遂与背地亲嘴，被汪原看见，奈病难开口。

次日略觉清爽，因向妇人说道：“我在这坊住了多年，虽然小本生意，却是清白人家。你须要存些体面，我是不肯戴绿帽子的。倘然出乖露丑，一刀头落，休想轻饶。”妇人勉强说了几句白赖的话，转脚便向佩吾说知。佩吾道：“既然你丈夫知觉，我下次谨慎些就是。”妇人道：“你我恩情是割不断的，乘其病卧，我自有法。”佩吾别去。

那妇人淫心荡漾，一心迷恋奸夫，又恐丈夫病好，管头缚脚，不遂其欲。夜半乘夫睡熟，以被蒙其头，将一袋米压上，不容转气，汪原被他安排死了。到天明料然不醒，假意哭将起来。

佩吾听有哭声，又听得街坊邻佑都说：“这人死得不明，我们急速报官。”佩吾心内如乱捶敲击。“三十六策，走为上策”，要往淮安亲家逃躲两、三个月，等事情平静再回来。因一气从湾头高庙走至邵伯镇，已有四十多里，心略放宽。因饿，见个饭店，便走进去，拣个座位坐下，叫主人家：“快取些现成饭来吃，我要赶路，有好酒暖一壶来。”主人家答应了。

须臾间，只见店小二摆下两个小菜，放下两双箸、两个酒杯。佩吾道：“只用一双箸，一个杯。”小二指着对面道：“这位客人，难道是不用酒饭的？”佩吾道：“客人在哪里？”小二又指道：“这不是你一同进门的？”佩吾道：“莫非你眼花了？”小二擦一擦眼道：“作怪，方才有长长的一个黄瘦汉子，随着客官进来，一同坐地，如何就不见了？”佩吾想着汪原生时模样，料是冤鬼相随，心上惊慌，不等酒饭吃，便起身要走。

店中许多客人闻知小二见鬼，都走拢来围住佩吾座位，问其缘由。佩吾慌上加慌，登时发狂起来，口中只喊：“我死得好苦！”众人道：“这客人着鬼了，必有冤枉。”有附近弓兵知道，报与邵伯巡司。巡司是冷淡衙门，以有事为荣，就着弓兵拘审。

半下众客人和店小二扶着佩吾，来到巡司衙门。佩吾双眸反插，对着巡司道：“你官小，断不得我的事。”巡司大惊，即叫书手写文书，解江都县来。即刻带审，鬼附佩吾，将自己通奸，郭氏压死丈夫的事直说。县官取了口词，便差皂拘拿郭氏对理。

这郭氏安排了丈夫，捱到天明，正要与佩吾商议。不料他已逃走，这场大哭，才是真哭。哭罢，收拾衣物当银收殓。众邻见汪原暴死，正在疑心。忽然公差来拘。郭氏到官，兀自抵赖，反被佩吾咬定，只得招承。冯知县定郭氏谋杀亲夫，凌迟处死。

若非佩吾通奸，杀心何起，亦定斩罪。不多时，男妇同赴法场，一斩一凌迟。来看的人几千百，都各凛知，果报昭然。

风流悟

世上人既奸其妇，复杀其夫，心为欲遣，一时不慎而犯此法者甚多，其相报不一而足。或因争风而彼此互杀，或因夫见而男妇并杀，或假手于叔伯公姑，或假手于邻里亲党，或鸣于官而以刃杀，或罹于狱而以杖杀。可见淫者，天下第一杀机也。

我独异其既远窜他方，乃冤魂犹相随不舍，必致于杀。则世之奸人妻女者，其夫、其公婆其父母之冤魂，必时刻跟随左右可知矣。设于暗室独处之际，或黑夜远行孤身旷野，更或逆旅凄凉棘闱寂寞之时，想着此等冤魂披发切齿，怒目汹汹，必欲相报而后快者，真可寒心、痛心，亟宜改过忏悔，庶可免祸。

若其夫、其公婆、其父母未及身死，彼耻悬眉目之间，恨入心骨之内，必欲食其肉、寝其皮，刺刃于仇人之胸而后快者，亦无以异。所以行奸卖俏之人，其妻儿女媳，往往亦著丑声，旋遭杀戮，虽天道好还，亦未必非此辈冤魂，阴为协助也。