<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十六种 关外缘

恩若救急，一芥千金，试看彭之施济，不过银五两，袄一件，遂令受者铭感肺腑，诚可法也。

人一好赌，未有不受苦丧身破家者。试看彭案，若非慈心为主，得遇救济，竟至身家妻子莫保。是谁强逼，可不譬醒。

俗谓钱在手头，食在口头，可知若非大有主见之人，现钱在手，未有不多费滥用而致害者。观彭事，甚可鉴也。

人若不经一番大苦，其平常动谕，何能改易？只看彭人，自从遭难之后，即另换一副心肠，竟至勤俭成家。但恨事败悔迟，世人急须早醒。

官徵钱粮，必须入柜汇解。若任役私收，定致侵挪。虽惩重法，又何益乎？扬州旧城东岳庙前，有个开磨坊的彭秀文，性喜赌博，又喜奢华。因买充了江都县里书办，把磨坊交与胞弟开张。

那时候，县官征钱粮，只有田亩地丁，是听民自封投柜，其余杂办银两，俱交收役私取给串。逢解时，将银入解。这秀文，因而谋收行夫牙税银两得权到手，收的银子任意大赌大费。次年复又谋收，挪新掩旧，不得露丑。却喜一件，为人极有慈心，时常将官银封小包几十个，每包五、六分，放于身边，遇见跛的、瞎的、年老有病的，给与不吝。

一日，县中收完钱粮，在磨坊店门前闲立，看见对面庙门石鼓旁，倚了一个薄布衣的穷人，低头流泪，连声愁叹。秀文因问那汉子：“为何如此愁苦？”那汉子说：“小子姓黄，是某科举人，有至亲在扬州现任的某官。因来向官恳些盘费，前往京都谋事。谁知这官，只推不认得，反令下役呼叱，不容见面。害得小子宿的寓处房饭钱全无，房主赶逐，进退无路。计惟寻死，所以伤惨悲痛。”秀文蹙然道：“你既是书香一脉，前往京都，需用几多盘费？”其人说：“还房饭连搭顺船艄，若有银五两，将就可到。”

秀文因见此人苦楚，遂说：“此时十月，天气寒冷，我看你身上尚无棉衣，我先取件旧布棉袄，与你穿暖，明日仍到此处，我有滋助。”与衣别去。次日，果来俟候。秀文就与银五两，黄举人记着姓名，感激叩别。

忽然，本县因事参离任。康熙某年间，新县官到任，大有才能，点收钱粮，俱系亲自遴选，不容夤谋。不论正项、杂项，俱听纳户自封投柜，逐项清查。秀文侵用的夫税银子，水落石出，节年计共侵银一千六百余两、严拿收禁比追，受了许多刑杖。怎奈家产尽绝，官不能庇，问成斩罪在狱。

未曾年余，幸遇皇恩大赦，死罪减等，秀文改为流徙关外三千里，因而佥妻出狱，急押起程。胞弟哭别，亲友赠送盘费，奈上路未久，银已用完，可怜夫妻沿途乞化而去。真个破衣赤足，受尽万苦，出得关外，自量有死无生。

行至流徒之处，忽遇一人，立于店铺门首，呼近细看，先说道：“你莫非是彭恩人么？”秀文日久总忘，并不相认。那人自说：“昔日在扬州东岳庙前，赠我盘费、棉衣者，即是我也。我受活命大恩，时刻切记。”

说完，就将秀文夫妇拉入店铺内室，与好衣帽换着，治席款待，叩头致谢。秀文因问：“黄举人如何住到此处？”黄举人道：“重蒙大恩，得银搭船到京，投某王爷宫内效力。某王见我至诚，十分优待。其时王有契友，犯罪该斩，王求父皇，免死流徒此地。王因我可托，特交银万两，着我同王友开这店铺。凡山、陕、川、广，各省货物，即日用米粮布帛，俱皆全备。恩人夫妇可住于我家，代我掌管料理。”

秀文喜出望外，因受了万千苦楚，性情顿改。凡事俭约，虽不过啬过吝，却也诸事朴实。过了年余，黄举人又分一铺与秀文，立起最富家业。后来，寄书信并带许多关外土产物件，与胞弟磨坊内，方才得知详细。如此因缘奇遇，不可不述其始末也。