<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十七种 假都天

人心多愚，原易惑以邪说。如释则有炼魔之术，道则有黄白彼家之说。外此，又有“无为教”、“白莲教”，名号不一，要皆惑人者也。一为所惑，因而脱骗财物，生盗生奸，甚至聚党作乱，然及其后，未有一人不败者。两陆棍只知藉神谋财，害命惊众，彼时富未享而俱丧狱底，其为首之“活都天”，乡愚信哄，尤为怜也。

三教大圣，觉世利人，俱当敬奉，何宋秀才惯喜讪谤，今遭惨死，是皆平昔毁轻神佛之自取也。

扬州便益门外黄金坝地方，于康熙十四年间，有一乡愚担粪灌园，忽有陆大、陆二两个人向说道：“你终年灌园，极其劳苦。我有一法，可得万金财主，你可依呢？”乡愚听得，喜不可言。因引至无人僻静空处传授，须得如此，如此，乡愚领会。

明日，乡愚正在灌园时，忽然狂呼踊跳，自称都天神下降，大喊道：“若不立庙祀我，这地方上百姓，各家男女都遭瘟死。”是时，正值瘟疫大行，家家病死的人极多，人都信以为真。旁边陆大、陆二，竭力赞助，先于空地暂搭盖芦席殿篷，奉乡愚正中居坐，称之曰：“活都天”。远近闻名叩首祈祷，男女杂遢者不可计数，香烛牲礼，酒肴供献，络绎不绝。

这“活都天”终日默坐神案上，并不饮食。乡人愿免灾疫，俱争先布施，或施殿梁银若干，或施殿柱银若干，砖瓦、木料、石灰、人工等银，俱交陆大、陆二登填姓名，收银入柜。

正在人众拥挤时，忽有一屡年毁神谤佛的宋秀才走进席殿来，指着“活都天”高声大骂道：“你这瘟奴才，不知死活，平空的自称‘活都天’，哄骗乡野男妇，须不能惑得我宋相公。我且打你个死，看你如何治我。”一面骂，一面走到神座，打‘活都天’两、三掌。陆大、陆二拦阻不放。宋秀才又喊道：“我从不信邪，我且将你这些供的酒肴，先请我相公受用，受用。”即用手乱抓入口，又斟大钟酒乱吞，又吃又骂。

那日看的人竟有上千，都拥挤不开。只见这宋秀才吃完了酒肴，忽然跳上几跳，跌倒在地，反手如捆绑一般，高声自喊道：“‘活都天’老爷，我小人一时愚昧，冲犯得罪，只求‘活都天’老爷饶我小人罢。”又高喊道；“不好了，不好了！‘活都天’老爷不肯饶我，又打棍了。”

喊了多时，口鼻七孔中俱流出鲜血来，面色渐渐青紫。少停一时，气断身冷，直挺在地。陆大、陆二大喊道：“这宋秀才不知人事，获罪‘活都天’老爷，因不肯宽赦，就把他的性命追去了。你们众人内有认得他家的，速些送信去，着他家人来收殓。”

停了一日一夜，次日，宋家男妇多人，痛哭不已，买棺抬去埋了。众人都亲眼看见，个个惊怕，更加凛然敬重，人来的越多。

将近一月，布施的银钱、米粮、木料、砖瓦，堆满几屋。忽一日，本府太守金公亲来进香，只见许多旗伞、执事、皂快人等，好不热闹。这日哄动远近人更多，陆大、陆二欣欣然大有兴头。

金公到了“活都天”处，下了轿，也不上香，也不礼拜，即立着。先问：“‘活都天’之外，庙中主事的是那几个人？本府问明，便好布施礼拜。”那陆大、陆二站立在旁，急忙说道：“就是我兄弟两个做主。”又问：“已有钱粮若干，尚欠若干？”“俱有收簿。”逐细禀答完了。金公即便于席殿正中坐下，吩咐皂快，先将陆大、陆二拿下，然后将“活都天”绑倒。

不由分说，把这三个人，就在席篷下每人先打二十大板，然后叫上来喝道：“尔等做的事，本府俱已知道，可从直说上来，如何造谋装都天，如何害死宋秀才，细细说明。如不实说，即刻打死。”这“活都天”哭禀道：“小的是个挑粪的愚人，一些事都不晓得，俱是陆大、陆二做的，求老爷只问他二人就明白了。”

金公即唤二人审问，抵赖不肯承招。金公吩咐将带来的夹棍，把二人夹起，捱不过刑，陆大只得直说道：“当日哄这愚人装做都天，俱是小的二人主谋帮助的。预先说明，凡得银钱，俱是三人均分。这宋秀才，平日是个惯会骂神佛的人，因筹计于某日黑夜，小的们请他到无人处商议，求他假来打骂，却自己跌倒喊捆喊打，惊骇人敬怕，骗人多布施的。说明凡有财物，俱作四分均分，宋秀才才肯入伙的。”金公又问：“这宋秀才因何七孔流血呢？”陆大又不肯招。金公怒叫：“用棍狠敲。”

陆大只得直招：“是放了毒药在酒肴内，哄他吃下，七孔流血死了的。”金公又问道：“宋秀才既然依你入伙，何苦又害他的命呢？”陆大供说：“恐怕多他一人，就添一股分银，因此害他的。”金公又问：“这‘活都天’，用何法不饮食呢？”陆大供说：“每夜三更人静时，把‘活都天’抬下来，荤饭吃得极饱，所以日里不吃饭食了。”

金公听完大怒，放了夹，吩咐：“每人再加责二十大板，带回府收禁。”吩咐将收积的银钱同物料变价贮库，买米赈济饥民，众百姓都感颂金府尊神明。回衙门之后，过了三日，又提出三人，各责二十板，先后俱死于狱底。至今多年，但遇不真实的事物，即云：“黄金坝的都天假到底。”