<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十八种 真菩萨

财也者，天地间之公物也。天地间公物，理宜为天地间公用。富翁当推有余以济人，所谓不如积阴德于冥冥之中，以为子孙长久之计，此司马温公之至言也。观世音菩萨，普天之下，家家供奉，人人感颂，总为能救苦救难而致于此。人之言行，有能多方救济者，虽是尘凡之人，即是现在之菩萨矣。

闵世璋，是歙县人。他在扬州行盐，乐善不倦，乃笃行君子也。每年盐业利息，自奉极俭，余悉施济，全不吝惜。

曾一日见郡有夫妇负宦债，以身偿宦，逐夫收妇，其夫妇痛哭，矢死不离。闵公知实，代偿其逋，夫妇仍归完聚，此特一节。

当时扬州水旱频仍，闵公捐赀赈济，全活饥民，不计其数。

再如倡育遗婴，提携贫交，施絮衣，救难妇，修理桥路，种种不可枚举。闵公寿过八十，康强如壮，子孙蕃衍，科名鹊起，咸谓德行之报。

扬州有个蔡琏，这人秉性仁慈，于顺治十二年创立“育婴社”在小东门。其法以四人合养一婴，每人月出银一钱五分，遇路遗子女，收至社所。有贫妇领乳者，月给工食银六钱，每月望验儿给银，考其肥瘦，以定予夺，三年为满，待人领养。

时陈公卓致政家居，为之刊定社规，内分：缘起第一，乳母第二，捐银第三，收养第四，保婴第五，领养第六，清核第七，艺文第八。其议论至详至善，每本二十余页，名曰“育婴编”。此法不但恤幼，又兼济贫，免人世溺婴之惨，功莫有大于此者。凡城邑村镇，宜永远仿此而行。

始初，蔡公五十余岁，尚未有子。因倡此社，后生三子、五孙，寿至八十七岁。天报善良，洵为不虚。扬城因其活儿甚多，俱以“真菩萨”称之。予见愚人溺儿最惨，要知物命至微，尚体天地之心，放生戒杀，况乎子女？乃或以野合淫奔而灭其迹，或以家贫身病而弃所生，于是有既生而损者，有未生而坠者，骨肉自残，良心灭尽，人世恶业，莫过于此。若所以杀女之情，近愚山施氏破之甚悉。歌云：

劝君莫溺女，溺女伤天性。

男女皆我儿，贫富有定分。

若云养女致家贫，生儿岂必皆怡亲。

浪子千金供一掷，良田美宅等灰尘。

若云举女碍生儿，后先迟速谁能知？

当阶玉树多先折，老蚌双珠不厌迟。

有女莫愁难遣嫁，裙布钗荆是佳话。

婚不论财礼义存，择婿安贫免牵挂。

漫忧养女玷家声，为儿娶妇亦关情。

淫首百恶尔先戒，不种孽根孽不生。

杀女求儿儿不来，暮年孤独始悲哀。

不如有女送终去，犹免白骨委蒿莱。

赎人妻女救人殃。阴骘缠绵后必昌。

若还多女竟无男，前生债主今生偿。

劝君莫杀女，杀女还杀子。

仁人有后恶人亡，桂折兰摧疾如矢。

劝君莫杀女，杀女还杀妻。

生珍婴孩死索命，牵衣地狱徒悲凄。

劝君莫杀女，杀女还自杀。

冤冤相报几时休，转劫投胎定夭折。

孺子入井尚堪怜，如何摘女葬黄泉？

及笄往嫁尚垂泪，何忍怀中辄相弃。

古往今来多杀机，可怜习俗不知非。

人命关天况骨肉，莫待回首泪满衣。

扬州有个程有容，业盐生理。大清初年，条陈利弊，当事多嘉纳之。性醇好善，诸如育婴拯溺，以至桥路之施，力行不倦。城南有败闸，植巨楠百数，沉于水，大舟触之立破，人目为“神桩”。有容募人涸水拔之。岁大寝，请于鹾院，出金粟助赈，身董其事，就食者计有七十余万人。凡两个多月，未尝告瘁，恩赉有加，生平推诚待物，行必以恕。曰：“吾留有余，以与子孙也。”后果子孙绕膝者三十余人，科甲联绵。更置义田，以赡宗党之不振者，至今尚存。乡里咸呼公为“菩萨”。

扬州府太守蒋恭靖，讳瑶。正德时大驾南巡，六师俱发，所须夫役，计宝应、高邮站程凡六，每站万人。议者欲悉集于扬，人情汹汹。公惟站设二千，更迭遣以迎，计初议减五分之四，其他类皆递减。卒之上供不缺，民亦不扰。时江彬与太监丘得，挟势要索，公不为动。

会上出观鱼，得一巨鱼，戏言：“直五百金。”彬从旁言请以界守，促值甚急。公即脱夫人簪珥及绨绢服以进，曰：“臣府库绝无缗钱，不能多具。”

上目为“酸儒”，弗较也。

一日，中贵出揭帖，索胡椒、苏木、奇香、异品若干，困以所无，冀获厚赂。时抚臣邀公他求以应。公曰：“古任土作贡，出于殊方，而故取于扬，守臣不知也。”抚臣厉声令公自复。公即具揭帖，详注其下，曰：“某物产某处，某物出某处，扬州系中土偏方，无以应命。”上亦不责。

又中贵说：“上选宫女数百，以备行在。”抚臣欲选之民间。公曰：“必欲称旨，止臣一女以进。”上知其不可夺，即诏罢之。

予谓此一官，当急难之际，用尽智力，宁可自己不顾客累，而庇令万民安稳，何等心思？虽西方菩萨，现身救世，亦不过如此。目今官之有才能、有智谋者颇多，但专图利己，谁肯利民？请以蒋公为式而力行之，不惟功德福报，抑且芳名流传不朽矣。