<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十九种 老作孽

男女虽异，爱欲则同。老年人只宜安静，乐享余年，切不可寻少艾在旁。不是取乐，反是自寻苦吃，又是自讨罪受，于人何尤？

予曾著《笑得好》书，载有老人房事、修养、软圈、跪香、寻齿等说，极其形容。不是有意嘲笑老人，正是谏老人也。

富贵之家，每每老夫多娶少妾，或老而断弦，仍娶幼女，只图眼前快乐，不顾后来苦楚。要知老人之精力，日渐衰败。在少年妇女，青春正艾。若要遂其欢心，则将灭之灯，何堪频去其油？必致疾病丛生，身命随丧，甚可畏也；若要不遂其欢心，则女虽有夫，如同无夫，孤守活寡，误害终身，衾寒枕冷，日夕悲怨，于心何安，甚可怜也。若要防闲太紧，则女必忧郁生病，往往夭死，岂不大损阴德；若要防闲稍宽，则种种丑事，远近哄传，岂不大辱家声。总之，老虽爱少，怎奈少不爱老。憎嫌之念一起，虽烈妇亦生心外向。请述者自想：何必贪一时之乐，而受无限之苦耶！

妇女生来情性，犹如流水，即以少配少，若有风流俊俏之勾引，还要夺其心肺，何况以老配少？既不遂其欢心，又不饱其欲念，小则淫奔，大则蛊毒，甚至计谋害命。此理势之所必然，每每极多，可不凛然。沈老之作孽，还是三妇人不曾同心计谋，留得病死，事出万幸，未可以此为法。

康熙初年，有个沈登云。他居住扬州南门外，年已六十岁，精力强健。

他生平坏病，终日只喜谋算人的田地，盘剥人的家财，自己挣积，约有六、七千金事业，仅好过活。有了正妻，又娶一妾，只是并不曾生一个儿女，此是沈老儿做人残忍，所以上天令其无后。

到了六十岁大寿日，亲友来祝贺的甚多，沈老儿备了许多酒席，款待人众。自于席上，忽想起年周花甲，尚无子息，好不苦楚，因流下泪来。近他的座上，有个樊老者，约有七十余岁，是他的好友。看见他苦恼，因劝慰道：“我也是六十岁上无子，现今生了儿子。虽然幼小，毕竟可免无后之议。你既悲伤，何不再娶个如夫人来家，还可生得一、两个儿子出来。空空流泪，有何益处？”沈老感谢他：“教得是”，散了酒席。

过了几日，算计又要娶小。家中原初的妻、妾闻知，齐劝道：“有子无子，都是前世修来的。若命里无子，就娶一个来，也没得生育。不如安分过活，何等不好？”沈老不依，主意要娶，寻了媒婆，各处说合。

寻了三叉河镇上范家女儿，名唤二姐。这女儿的父亲已故，只有寡母在堂，女才十九岁。因高不成、低不就，媒婆来说：“沈家有几万两银子的财主，田地极多，一马也跑不到，家里陈柴腊米，穿金戴银。若是嫁了他，如何享用。他情愿把岳母如何养老送终。倘若生了儿子，万贯家财，都归你手里执掌，造化不了。只是莫忘记了我说合的谋人”。

妇女们没得见识，听了这些话，满心欢喜，竟依允了。可怜把一个少年如花的女儿，活活葬送了。不多时，这沈老儿事事丰盛，娶了范二姐过门。见了这少年标致女子，极大的欢喜，床上的事，曲意奉承，十分努力。范二姐原是黄花女儿，情窦未开，趣味未知，混过了满月。这沈老儿因扒得多了，虽然强壮，终是年老，身上就添了好几般病痛，看看再扒不得了。添了那几样病？

头里昏晕，眼里流泪，

鼻里清涕，喉里痰喘，

心里火烧，肚里胀塞，

腰里酸疼，腿里软瘫。

沈老周身病痛，请医百般调治，医令：“独宿保养。”原旧的一妻一妾，不必说起，仍是常守活寡。新娶的范二姐，如何守得？捱过了两个多月，沈老的病症，幸喜好了。怎奈那下身物件，竟软如棉花，一些不硬，扶捏不起，如何干事？沈老舍不得范二姐娇媚，未免做干工夫，越挑拨得二姐春心缭乱，情兴火热，无处发泄。沈老没奈何，只得睡在二姐身上，将物件勉强挨塞。不料，这件东西绵软折转，他还在上叠个不了。

二姐怒啐道：“我里边一些也不曾进来，你还在上边叠个什么？”沈老也自觉没趣，只得扒将下来，说道：“我有许多钱财，又有许多田庄，我与你穿好的、吃好的，尽好快活过日子。”二姐恼怒，道：“古人说得好：‘良田万顷，不如日进分文’，我要家财何用？”沈老又勉强应道：“我因害病，被你吵笑，待我调养几日，与你耍要，只怕你还要讨饶哩。”二姐把手在沈老脸上一抹道：“你自己好不知羞，还来说大话哄人！”因而男女俱扫兴而止。

自此以后，二姐看见俊俏后生，恨不得就吞在肚里。只因嫁了这老年人，不由得她不痛恨母亲，不由得她不咒骂媒人，苦在心里，说不出来。

偶一日，在后门口闲玩散闷。看见一个美少年走过去，彼此对看个不住。正在看得有兴，忽被家人冲散。原来这少年姓张，因他生得标致、俊俏，人都叫他做“赛张生”，只离沈家半里路远。此生一见二姐，魂都留恋，每日来盼望。一早一晚，竟与二姐勾搭上了。你贪我爱，如胶似漆，乘沈老养病，不必红娘勾引，亦不必跳墙。每晚竟是二姐于更深时，从内里开门，接迎“张生”入房做事，黑早送出。原旧的妻妾以及家里人，俱也知道风声，都不管事。如此往来，也有两个多月。

一日晚间，沈老到二姐房里来，在门外听得有男人在房内低声嘻笑。沈老着实动疑，敲门多时，二姐假推睡着，将人藏躲桌下，才开门。俟沈老进房，于黑处遮掩放出。沈老只推不曾看见，说了几句闲话，回到书房里再三思量：“若要声张，只恐丑名遍传，如何做人？若要不声张，如何容得？”想出一计，正屋后一进有高楼三间，沈老将二姐移到高楼上做房。

二姐恐沈老疑心，只得依从。又着原妻妾看守，不许下楼。沈老又在楼旁一间屋里独宿。沈老只是病不离身，有一长者来候他的病，也略知他家些消息，因劝他道：“尊体年老多病，何不把二位小夫人早早配与人，就积了些阴德，又省了些烦恼，且又得了些财礼，岂不甚好？”沈老口虽答应，心还不舍。

过了两个月，二姐日夜思想那少年，渐渐饮食减少，面色枯黄，医药不效，意成了相思百日痨。果然，未满百日，呜呼死了。二姐的寡母来吵了几场，哭死了几回，过了十多日，伏在棺上死了。

这“赛张生”，终日在后门前痴望，杳无消息。买棺的日子。才知道二姐日夜相思死了，这“赛张生”走头无路，只得回家，日夜痛哭了几十回，着实想念不舍，白日里看见二姐牵了去，竟是“活捉张三郎”真正戏文，也是他奸人的妻女现报。

沈老原初的妾，终日孤眠，守得没出头日子。虽看上了几个人，奈看得严紧，总不能到手，随后月余，也忧郁死了。原配首妻，无人做伴，孤苦伶仃，终日烦恼，不上半年，也往阎家去了。沈老见儿女不曾生半个，一妻二妾都死了，心上好生不过意，好生孤苦凄惨。看见原初妻、妾的两个棺村，想起当日她两个人曾说许多好话，劝我莫再娶小，只因我一时昏迷，都不依从，致有今日，痛哭一场。

又看见寡妇的棺材，想起她在生时，费了多少辛苦，养成一个上好女儿，指望配人图后来快活养老，都因我不曾把她女儿安置好处，坑害死了，以致她衰年无靠，苦恼死了，又痛哭一场。及至看见二姐的棺材，又想起初婚的月内，我与她两个人恩爱绸缪，何等亲厚，都因我不自谅衰老，早遣另配，保全她性命，以致把她活活害死了，又痛哭不止。

自此日夜悲啼，声哑泪枯，病症日添，服药不效，时常看见寡妇同三个妇人讨命，没有几日，活拉了去。族众并不理着收殓，都来吵闹家财。停尸四日，臭气薰人，蛆虫满地，方才草率买棺入殓。幸有一个略好的，将公项提起些须，雇人把五个棺材抬去埋了，随即把房卖银瓜分。

可叹这个老儿，只喜谋算人的家财，苦挣一生，不曾做件好事，只落得将许多产业，一旦都分得精光。他把四个妇人性命，活活的坑害死了。后世又不知如何果报？岂不是老来作孽，世人不可不知警戒。

求嗣真铨

今之无子者，往往多置少姬，恣行淫欲。要知妾婢既多，嫌疑必起，一遇妒妻，遂有冤屈横死之惨。其为我宠者，枕席迭侍，精液内于，其究也必成我之病。外或不能遍御，幽闭一室，怨恨愁苦，灭绝上天，生生种子，其究也复成人之病。因无子而造诸孽，因造孽而愈无子，且以少年之妾，守一衰迈之翁，徒苦人子女为活寡妇。如此损德而欲望生子，何能哉？况精竭神枯，一旦弃世，其间丑名播扬，闺门失节，尤多不可言者。从来寡欲多男，每见富贵之士，一子或艰，贫贱之家，多男为累。总在欲之寡与不寡，异之也。

昔一人无子，有医者教之，保惜精神，忽过思过劳，勿大扰大怒，俟经净施之，有娠即异榻。如此半年，果然生子。要知生者，生道也。若不以生生之道，求之句能应乎？要法曰：莫阴险、莫残刻、莫杀生。凡种种无子之行，俱悉改除。久之又久，未有不获多男之庆矣。