<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十种 少知非

少年子弟，宁可终身不读书，不可一日近小人。此陈眉公格言也。要知少年人虽不读书，只是愚朴，却不害大事。若一与小人亲近，染成败坏习气，如油入面，岂独贫贱？每致丧心非为，身家不保，及陷于罪，悔之已晚。试看郑友，若不改邪归正，必遭大难，小人之害如此。

少年人只是勤俭守分，不务外事，则一生受享许多快乐。若或一时昏迷错误，随即悔改，犹可收之桑榆。此帙书，少年人不可不熟看。

我有一个朋友，姓郑，名君召。他父亲开张布店，约有三百余两本银。因只生他一人，母亲又去世得早，十分钟爱，不曾教训。从小时就不肯读书，最喜玩耍。到二十一岁，就娶了媳妇与他。若是勤俭安分，尽好过活，不意父死之后，他把布店都交与汤伙计掌管，自己只喜闲荡，最爱穿好的、吃好的，每日摇进摇出。人人都说他为“富家郎”。我看这光景，因做了个鼓儿词，写成斗方，劝他莫学奢华。词云：

劝你们，莫奢华，淡泊些最是佳。何须浪费争高大？珍馐罗列喉如海，衣服新鲜锦上花。只恐福小难招架，这作为怎能长久？总不如朴实成家。

有个小人姓杨，他帮闲称最，蔑片居先，专会吸人咬人，所以人都叫他做“杨辣子”。看见郑友奢华，不知有几万两的家财，因来假同他亲厚，凡有诸事，十分帮衬，十分奉承。郑友不知利害，竟与他往来，做了莫逆，一刻不离。

一日，杨篾片欢喜，向郑友说道：“人生在世，最难得是少年标致，又难得是手有余钱。古人说得好：‘不玩不笑，误了青春年少。’若过到壮老年纪，岂不将好时光虚度？须要学几出好戏，不独自己玩玩，又且免些村俗，知些欢乐。我有个极好极厚的师傅，他是个串戏老作家。我同你去玩玩，岂不甚妙。”

郑友点头道：“承兄指教，好是极好，只恐怕多费银子，又恐怕我生性蠢拙，习学不来。”杨帮闲道：“都在我身上，尽力嘱师傅，用心教导，包管学会。在别人要学会了一出戏，极少也要谢银一两。我与他至厚，只等他教会了，串熟了，每一出不过谢他五钱银子，他也不好较量。”郑友听见所费不多，就满心欢喜，拣了一个好日子，穿了新衣服，同了杨帮闲来拜戏师。

那师一见郑友大喜，叙过几句闲话，笑说道：“尊兄这样一个标致相貌，该做个旦角，只是不敢有屈，竟学一个小生罢。”郑友依允，将抄的曲本交与他，按着鼓板，口传身教。他偏有聪明，不消两、三日，已将一、二支曲子唱上了。师傅又大喜，上半日唱曲子，到了下半日，就大家闲散玩玩。

那同伙的五、六个少年人，都说道：“取纸牌骰子来，大家看个东道，晚上吃酒，不好偏扰一家，不过费几分银子，事极微末。”拉郑友入座。他回道：“从来不知看牌掷骰。”随即有一个人指教他习学。果然，一学就会。先是几回东道、酒食，到后来竟是赌钱。先是几钱，到后来竟是几两。我听见郑友入在赌钱场里，心中大恼，又做了一篇戒赌的唱儿送与他。词云：

劝你们，莫赌钱。迷魂阵似蜜甜，无昏无晓相留恋。头家帮客都想赚。打骂争喧最可嫌，娼优隶卒同卑贱。起先时衣囊拆揭，到后来典卖田园。

怎奈郑友听如不听，只因众赌友串通一气要赢他，不肯放松，总不要郑友拿出一厘现银，都是杨帮闲一力招架。郑友初出来玩的，赌到兴头上，竟写一行字付银几两，又付银几两，都交与杨头家。不过玩了十多日，竟输了一百二十余两。

临了那一日，众人收起筹马牌骰，都向郑友要银子，他却并无分厘。众人大嚷道：“好不公道。假如你赢了别人的银子，你可要别人的银子？”这个要剥衣服，那个要拳打脚踢；这个要抓泥来涂污，那个要锁起来喊官。

郑友急得走投无路，只得哀求杨朋友招架，宽期几日。做好做歹，放去设措银子交还。因将父遣的本银，又将些布疋贱价卖银。反是杨头家假做好人来说合，纹银八折交代，兑出纹银一百余两，又封一两银子谢戏师，方才退贴开交。他一伙小人在暗处瓜分完结。

这郑友回到家中细想，自恨道：“无端信人去串戏，起先看东道，及至后来赌钱，白白被人骗去百十两银子，受了多少羞辱，着了多少气恼。若早听某人好话，不到如此，银子费去，又不曾玩得快活，好生不值。”

正在纳闷，另有一个姓袁的帮闲蔑片来说道：“我闻得郑大爷因输去银子，连日在家纳闷。目今苏州来了一个出奇的妓女，才一十七岁，人才出众，真个是现在的西施。我同你去玩一玩，消消优闷，何等不好？”郑友听得大喜，因同了袁人前往，诱到钞关门外堂巷里一家，果见有妓女，骨格轻盈，十分娇媚。

郑友春兴勃然，又袁人在旁撺掇，自然上了道儿。郑友就星飞回家，取了五两银子，两疋彩缎，两只银杯，送到妓家，交与鸨儿，以为初会之札。那鸨儿收了银子、礼物，甚是欢喜，连忙定桌席，花攒锦簇，吹弹歌舞，宿了三日。一切赏赐等项，俱出袁人之手。郑友银子用完，又来家设措银子去接用。我那时在他布店里，闻得郑友才离了赌场，复又去嫖，不怕他取厌，又做一唱词送了去。词云：

劝你们，莫要嫖。姊妹们，惯逞娇，做成假意虚圈套。痴心恩爱如珍宝，当面温存背跳槽，黄金散尽谁欢笑？只落得梅疮遍体，最可怜衣食无聊。

那郑友只当不曾看见，慌忙带了银子，又到妓家去。原来这妓者，叫做“怀哥”，不独生得标致，且有一身本领，吹得弹得，写得好，画得好，唱得又好，饮得又好。所交的都是介公子，在垳衏中也是数七数八的。这郑友不过生意人出身，字画吟咏，总不知晓。即打差之费，亦在鄙吝半边。

那怀哥眼界极广，那里看得他在心，所以鬼脸春秋，不时波及。郑友是个聪明人，用了几十两银子，反讨不得个喜欢，心中深自懊悔。推事辞了妓者，独自坐在家里，好生烦恼，痛恨这杨、袁二人。想道：“若不是他们来引诱我，怎得自寻罪受？”因吩咐门上店里人：“此后二人若是再寻我，总回他不在家，发誓永不与他们会面。”

正在懊恨时，适值我到了他家，说道：“我今日特备了一肴一壶，在舍下恭候，同你去散闷。”又请了汤伙计做陪客，遂同了二人到家里。三人共席，饮了几杯。我对郑友说道：“在坐无别人，可谈肺腑。我因与你父亲交厚，他去世之时，请了我在床前，当你的面，叮咛托我教训，虽然我是你的朋友，我却是你的父辈、尊长。你这几年嫖赌摇噍，凡下流的坏事，无不做到，我几次做歌词劝你，你都不睬。

你只想这四、五年来，总因不守本分，费了多少银子，吃了多少苦恼，受了多少羞辱，也知道盐也是这样咸，醋也是这样酸，苦辣味都尝尽。但你是个极聪明人，智巧有余，凡百诸事，一学就会。如何这等瞌睡昏迷，呼唤推摇，都不得醒，你若再不急急改过自新，必致贫贱非为，死无葬身之地矣。

我向日曾将少年人的行止好歹，细细的做了一帙，刻在《人事》通书内。因说得甚长，今印了一本，装钉整齐，送与你带回家去，细细熟看，心中自然明朗。我劝你就从今日起，依我的好话，只当重又从你母亲胎里另生出个新鲜身子来。真是‘已过昨日如前世，睡起今朝是再生’，把那些坏人一概都辞绝，把那些坏事一概都不做。每日只坐店中，一心一意只勤本分生理。你这汤伙计，是个诚实好人，齐起本银来，快托他代你往娄塘、江阴、苏州，收买布来，多买多卖。

我又闻得你尊嫂十分贤能，屡次谏劝，你总不听。今后家中事，快托他代你料理。我知道尊翁听积有限，怎比得富贵人家、王孙公子，成千累万供着浪费？幸喜这汤铭兄至诚照管。若遇坏人，此时本银已经都亏折完了，切须改过，包你不久就兴旺发财。不独我心欢喜，不负令尊的嘱托，即是令尊知家声不坠，也含笑于九泉矣。”

郑友听完这些话，两泪交流，说道：“我非草木，从今谨遵老伯台训，急急改过自新了。”我听完这话，也甚欢喜，三人痛饮而别。

自后，我又察访，郑友果然勤俭安分，一毫坏事不为。又过月余，我由江都县门前经过，遇见郑友在县前伺候。我急问：“因何在此？为着何事？”郑友诉说道：“自老伯劝谕之后，我专心改过学好。不意某人欺我忠厚，拖欠我许多布银。向他取要，除布银不还，反把我殴辱，忍耐不住，我因写了状子告他，与他不得开交。”我力劝他回去，“同中再要，如何不还？”又吩咐他：“今后宁可价钱让些，切莫赊欠，免得淘气，切莫告状。”因而又做一词寄与他。词云：

劝你们，莫兴讼。告状的，真是痴。花钱费钞荒田地，赢了冤家图报复，输了刑场活惨凄。如炉官法非儿戏，有甚么深仇大隙，自寻那困苦流离。

过了年余，郑友从大东门走，见城门内枷了许多人。访问，原来是县官访拿刮棍并赌博打降等犯，每人四十板，枷两月示众。看来，竟有杨、袁并当日同赌的在内。郑友急忙低头走去，只推不曾看见。自想道：“若不是改过学好，今日也难逃此难。”见了更加学好，每日将我与他的《人事通》一本，又另将我做的四个唱词抄写一本，都放在几上，时刻熟看体行。

又过了三年，郑友是三十大寿，生了一男一女。那日设席，请的亲友都是长厚好人。那酒席中甚是欢喜，自己计算，竟有父遗的本银增添两倍。因感激我教训成家，拜我为义父，极其尊敬。我又教他代汤伙计娶了亲。自后，除本分利。后来将生的男女，两家结婚至厚。现今过活，甚是快乐，真个是“败子回头金不换”也！

世上人只看这郑友，若不是肯听好话，自己悔改学好，怎得有个好日子过活？少年人不可将我这些话，看做泛常揭过，才有大益也。