<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十三种 斩刑厅

世人切不可种恶因，若一有恶因，必有还报。如德宗禅功已修得道，奈前世之恶因未结，虽无刑厅叩拜之事，亦必有报。昔姚国师尚难逃避，何况德宗乎？凛然哉，慎勿起恶念而种恶因也。

弟兄如手足，损我手足而得赀财，至愚不为。今拼死狱底，是皆自取。最可嘉者，二小童竟有报仇坚志。今世罕见，不可不传，自恨忘其姓名。

顺治年间，扬州有个刑厅，姓武名缵绪。他为人甚是贪酷，恶事极多。我略说二件，便知其人。

这刑厅新到任，旧例要谒见漕抚。那时漕姓吴，最信奉佛法。因有个德宗大和尚，是扬州“福缘庵”里得道的高僧。吴漕抚请来对坐谈禅，听事禀扬州武推官新任来叩谒。漕抚即传进内衙谒见。武刑厅顶帽朝服，入内投上手本。朝上三叩头，辞出。于叩头时，看见有一僧人同漕抚并坐受礼，询问方知，是“福缘庵”和尚。

这德宗过了几日回寺，忽一日，有吏持武刑厅名贴到寺，请师谈讲佛法。德宗见贴，即吩咐侍者道：“我前世曾谋害了此人性命，今冤家会面，自难逃避，此去不得生回了。可备我龛塔。”

吩咐完，侍者随师行至府前，正值厅官坐堂。吏禀：“德宗唤到。”厅官随令即刻叫上来。德师自阶下朝上行走，立着候问。厅官大怒道：“你虽有些须禅学，但本厅是父母官，如何妄自尊大，相见不跪？”尚未答话，就令皂隶重责四十大板。逐出，才出仪门，已经气绝。侍者甚是叹服前知之明，慌忙用龛塔收殓。百姓都说：“刑厅毒恶。”

是年四月间，钞关门内有个盐商，家赀积二万余金。生二子二孙，父才去世，二子因家财富厚，你争我夺。兄说弟有偏私，弟说兄有暗蓄，较量吵闹，亲族劝解不开，竟在武刑厅衙门互告。这官一见家财几万，弟兄纷争，随即差拿二人收禁。二人在禁，两月并不提审，弟兄会意，懊悔不已。只得和同公中议出银五千两，烦当事缴进。厅官回说：“这商家几万之富，嫌少退出。”其后亲族人等禀了几次和息，通存衙不发。弟兄二人无法可施，只得安坐听命。

自四月监禁到十二月，年节将近，适有清军厅因年底亲自下狱清监，弟兄痛哭，跪禀道：“只因一时昏迷，”为家财事控告，蒙武老爷已禁狱八、九个月，不审不结。目下年节已近，总不能回家与老母一面。”诉毕又各大哭。清军面谕道：“既是和息，候本厅即面会武年翁释放。”弟兄感恩望信，军厅果然不回宅，即会刑厅言及此事，恳求推分释放。刑厅满口依允，清军又着人知会弟兄二人。

是时腊月二十九，不见释放，那知武刑厅于黑晚密传禁卒至衙内，本夜将二人讨病呈。家人总不知晓，只说恐不能出狱，尚办了许多酒肴，抬送禁中。忽闻得二人暴病俱亡。家人闻信，老母、二子，同家中男妇共有百余人，备二棺在狱洞口，哭声震地，远近俱闻。看者拥挤，满塞街路，无不流泪。

彼时，二子才各十四、五岁，披着麻，哭得死而复苏，续大喊道：“家中人众，痛哭出血，也是没用。我二人拚性命，星夜往北京喊御状，才得伸冤。”随有被害四个人说道：“你小小年纪，如果有志，我等情愿同往帮助。”

二子收殓毕，不理丧事，便将武刑厅恶事十二件，写成御状，飞往北京，击登闻鼓上奏，蒙发某部审问详细复上。奉旨将武缵绪革职，发江南督抚审拟具奏。督抚会审，事事俱实，回复。奉旨着即处决，奉上宪即令新刑厅王某监斩。随将武刑厅绑赴北门外斩首。

是日，阖城百姓来看的竟有几万。一路上拥挤不开，把斩下来的头，被众百姓用砖石棍斧打成烂泥。那时，预先有一木匠打枷，后来因此匠人犯了法，即用此枷枷号示众。有某生员，戏题一句，云：“木匠打枷枷木匠。”对了一年，没得还对。直至此时，方对云：“刑厅监斩斩刑厅”。岂不奇异！可见害人的恶因，是种不得的；弟兄手足，是伤不得的；贪酷坏官，是做不得的。如此果报，可不凛然！