<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十五种 掷金杯

人一举心动念，不独神鬼俱知，即慧明之人，无不悉见。凡做昧心事欲瞒人者，真是掩耳盗铃也。“人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电”，乃实在确语。试看崔公私蓄以及暗昧事，诸人不知，即妻妾子女，亦不尽知。遥遥智朗，千里如镜，岂非至隐至微之地。固已莫见莫显乎？诗云：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”诚哉是言，阅之凛凛。崔公自会朗师之后，昧心事毫不敢为，虽曰朗师之警悟崔公，而实系成全崔公者大矣。世人俱当以此为鉴，受益不小。

凡见人危难，即思拯救，此即是活佛菩萨矣。朗师只因目击小民寒冻，即思不辞辛勤广募施袄，在禅理深通之人，自然如此。若今之和尚，大半藉募化以肥己，但恐偿还不了，安望有成？

功必要德助，若表里之难缺，只看朗师之言行，可敬可法。紫阳真人云：“黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深”，应各省察。

扬州府崔府尊名■，字莲生。坐升两淮盐运司，到任三个月，门上接得某部院手书一封，着僧人智朗投进。崔公拆看书，内略云：“智朗和尚，深通禅理，乃有道高僧。倘过扬州，祈为推分青盼”云云。崔公平常最不喜僧道，因屈于部院手札，只得勉强随请相会。

少刻，看见一和尚，光头布衣，足着朱履，走上内堂，向上同揖。崔公只得请坐待茶，便开口问道：“某院台极称朗师佛理弘广，今请教大师，直指参悟妙法，足见施惠不小。莫谓我俗吏无知，不堪共语也。”朗师道：“人能明通佛法，则能超出生死苦海。但此法难以口说，全在本人立志坚刚，信心诚笃。僧人自幼出家，至今四十余年，才得明悉。知法则易如反掌，不知法则难若登大。”

崔公道：“法虽难说，毕竟有法。请问大师指示，如何才得法？”朗师道：“世人只因尘事牵缠，才一静坐，不是散乱，就是昏沉。要知寂寂治散乱，散乱去则生昏沉；惺惺治昏沉，昏去则生散乱。止观双持，昏散皆退，所以指群生行觉路而得妙境也。不知此法者，则学何所入？功何所施？智何所发耶？”

崔公听完，深为敬服，点头大喜道：“大师如此开发，院台的称赞，果不虚言。”朗师随又道：“虽说功夫如此，必要德行兼佐。若专功而无德，必致魔多难就。去冬贫僧因过淮上，见许多老少男女，俱赤体寒冻，难以度命，贫僧顿起怜慈，妄立微愿，募施棉袄一千件，散给受冻贫民。目今时已六月，欲要前往产棉地方，逐件置造，有费时日，转盼冬寒，岂不误事？况且衣工料物，件件缺乏。所以预为早计，约费银六百余两，已经募化某布政司施济五百件。今只缺少五百件，望大老爷慨然完此功德，免无限寒苦，皆出大老爷洪恩。”

崔公听完，即愁眉蹙额道：“积德固是善举，但须绰有余货。本司虽执掌几十万盐课，俱是朝廷正项，谁敢擅自动用？”

朗师又道：“亦有应得本分俸赀，何妨积德？”崔公摇头道：“俸赀无几，尚不足以供薪蔬，何有余润？”朗师笑道：“大老爷现存蓄三千两，可以动三百两积德，不过十分之一。”崔公含糊坚赖道：“何曾有得存余？”

两人正在问答不合，忽门吏禀道：“本府知府，因北郊虹桥荷花大放，来日请大老爷，兼请督粮道老爷酒船游赏。”崔公性喜饮酒，听见请召，随应道：“既是粮道领贴，本司岂有不领贴之理？”

朗师在旁，即忙禀道：“大老爷来日赴宴，贫僧斋戒不用荤腥，只饮蔬酒。可吩咐来人另备豆腐一碟，便可奉陪，共席清谈，叨沾台光，得玩赏十里荷花，亦是幸遇。”崔公笑道：“昔日苏东坡游玩，常以佛印相伴。此事未常不可。”随吩咐来役，补请朗师。谈毕，僧回法云寺寓处。

次早，府役奉邀崔公、粮道至北门外酒船，朗师先已在船。那船上张灯结彩，金杯象筋，古董炉瓶，笙歌鼓乐，极其盛设。这粮道因自江宁由扬经过，并不知请僧人何干，乃细询问。崔公将荐举根由，细细说明，才同朗师谈论。果然语言高妙，众皆敬服。

船行入虹桥法海寺，一望荷花遍开，清香扑鼻。真个是：

接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

各皆对花畅饮，半醉换席时，朗师忽向三位老爷笑道：“今日叨陪盛宴，可为大幸。席上无可奉敬，贫僧用一小术以博三位老爷一笑。”众官点头，拭目以待。朗师即举面前金杯，当三位老爷向湖中掷去。众官惊骇，各皆怒色，急忙呼人下水捞取。

朗师笑嘻嘻，摇手道：“此金杯三位老爷不必着忙，贫僧已经送入崔大老爷银库内，安放在三千金俸赀桶上。如若不信，可着人速去取来，才知贫僧说话不虚。”众皆谓谎，朗师因又道：“崔大老爷腰间现带锁匙，何不发与近侍，星驰快马至运司库内，将金杯取来，方知不假。”

崔公闻言，即解匙交近侍，飞马至运司内，同公子开库，果见金杯放在银桶上，即取回献上。三位老爷大惊敬服，至晚各散。

次早，崔公即取银三百两，另封程仪，着人送至法云寺交与朗师，即刻起身。朗师烦来人携着原银，即到运司署内，面会崔公。朗师愁眉指银道：“此银分厘不敢收领。”

崔公惊问道：“大师前日再四求为施袄之用，今已照数交银，忽又推辞，本司不解何意？”朗师道：“此银是昨晚某乡绅与某人有仇。送银千两，欲诬陷为私囤，苦打成招。其实某乃良善好人，并非私盐囤户。若是贫僧领去此银，不独并无功德，且将来变驴变马，变畜生偿还不了，所以分厘不收。若是三千两桶内动与贫僧，即刻叩领。”

崔公听完，腹中惊骇，果是某乡绅送的银千两，丝毫欺瞒不得。崔公随将俸赀动三百两，另封程仪，设蔬斋送朗师回去。一面将原银千两，交还乡绅，分厘不收，所诬私囤，并不究问。

是年冬，有人从淮上来，果有圣僧装棉袄千件，称崔公施济，才知诚实不虚。崔公自会朗师之后，凡事但有贿赂，俱辞不收，亦不听情嘱。在任五年，两淮盐商感激至公，捐造崔公祠在运司前，流芳不朽。