<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十六种 还玉佩

从来欲之为害，最足以辱人声名，坏人心术，坑人性命。试看赛西施，貌可闭月羞花，若能贞洁自守，岂不遐迩钦敬？乃一见美少，心爱其人，假同胞以图枕席之欢，赠玉佩以联鱼水之想，全不思袁公之待我何等厚重。一旦挥其财物，弃之如遗，谁知情郎背盟，惨丧官刑，岂非欲之为害乎？袁公以堂堂刺史，不能修身以齐家，惟剥民脂以蓄色，究竟玉人何在，声势已玷，岂非欲之为害乎？更恨甫臣，不崇实敦本，丧失良心，致同惨死。予犹谓其死有余辜，又何非欲之为害乎？奈世之碌碌者，尚堕于欲中而莫之省，深可悲叹也夫。

甫臣三虑，却有见识，予特恨其前之失操，后之背盟。尤可恨者，置赛西施于惨死。读之泪下，真狗彘之不如也。此负义之毒，更胜于王魁，不必阴报，后亦照样杖毙，岂不大快人心！

绿林中每有仗义疏财者，甫臣之负心丧德，若非有此牵报，其赛西施之惨枉，孰得而超雪哉？予读之大快。袁公用金免盗于死，是亦以义报义，予读之又大快。筚门不敢行秽，恐旁属耳目也。偏是深闺大厦，恣意宣淫，罔知顾忌，前人以富贵之家多淫，嗣信然矣。然亦每多主人好淫之报也。

富贵人知有妻妒，便不该勉强娶妾，坑害他人儿女，非惟丧德，又自取丑污，看袁公事可省。

府东太平桥有个少年，姓唐，名甫臣。这人年方二十岁，生得面如冠玉，唇若涂朱，标致胜过美女。因往淮安贺一至亲年节，适值淮府迎春，遂随众立于东门大街，看各官鼓乐旗彩，络绎而过。

正看之际，忽见一小婢挨至身旁，低声道：“我家主母多拜上相公，今晚在此处有要话面说。”随送上汗巾一方，包里物件。甫臣将汗巾开看，乃是金扇一柄，小金如意一技。甫臣又惊又喜，满口应允。

至晚仍到原处，果见日间小婢立候，引甫巨入高门，转弯几层进内室。只见一美貌妇人，艳妆整齐，笑语先施。

原来，这妇人有名叫做“赛西施”，十分颜色。只是幼年娇养，不曾裹脚，却是一双大脚，乃袁府二夫人。这袁公先曾做过一任同知，极其贪财，因用多金娶此妇来署，所得多半奉与“赛西施”，以买其欢心。无奈正夫人甚妒，袁公升任某府，离淮千里，正夫人不容带妾同往。云俟到任后，再着人迎接，只留老仆同嫡亲老叔在家同居。这日看春，一见甫臣，如渴得浆，如鱼得水，是以私约佳期。相会时，假认为同胞姐弟，寂密来往，十分绸缪。

约有两个月余，妇与甫臣计仪道：“妾颇有私蓄，今既同心合意，愿罄囊奉赠，郎君须在此立业。或置田房取利，或做本分生涯，以便长久来往。”甫臣满口依从，却心中暗想道：“此妇虽然美貌，但其性甚淫，倘再厚他人，前交自然冷落，此一可虑也；妇足太大，且寿过三十，年纪太长，配不相当，此二可虑也；其夫现任黄堂，倘回来识破机关，身命难保，此三可虑也。不若用甜言骗他多金，逃回扬州，自创事业，另娶少女，岂不万妥。”

主意定了，外面假说：“回扬州料理家务，不到月余即来淮立业。”妇人大喜，罄囊捧交，约有四百余金。又将双龙白玉佩一枚，乃祖传稀世至实，交与甫臣，以为联心合壁。因悲泣叮咛道：“见此玉佩，如见妾身，不可遗忘。”两人洒泪哭别。

甫臣脱骗多金，即星回扬州。其时，武刑厅衙门吏书，十分锋利，最有钱赚。因用百多金谋充刑厅柬书，又用百多金另娶十七岁女儿为妻，十分和合，全不思念“赛西施”的恩爱，终日在厅署服役，甚是得意。武刑厅看见甫臣少年美貌，极其喜爱，竟成后庭至好。

这“赛西施”盼望半年，杳无音信，只得修书，寄至扬州。寻至甫臣家内。甫臣只推并不相认，寄书人回复，“赛西施”忧恼成病。又过了两月，筹想无法，只得自己改换女服，将袁公衣帽装扮男人，却好脚大，穿履甚便。带一小童，驾船至扬州太平街唐甫臣家内，两人相会。甫巨看见妇人，因病黄瘦，不似当日容颜，愈觉不喜，只推并不相认，这妇人情急争闹，甫臣惟向人众谎说：“此妇乃有名娼妓，惯会赖人。自淮来扬，知我诚实，平空掯诈，情理难容。”妇人指面大骂：“忘恩负义，鬼神不容。”

这妇人不改男装，竟到刑厅衙门前，意欲遍告此负义脱骗苦情。甫臣知晓，即时诬此妇无端掯诈情由，预禀武刑厅。这刑厅上堂，惟以甫臣之言为实，即签拿女扮男人，见面不由分说，重责三十板。妇既病后，气恼填胸，又遭重刑，抬出衙门气绝。是日，来看审的人有几千百。厅官吩咐皂头，即时买席卷埋郊外。甫臣见淮妇已死，十分欢喜。

过了半年，忽有淮扬道投公文一角，内系大盗劫杀案，内有伙党唐甫臣，现充刑厅柬书，即时锁拿解道审讯。原来是有淮上大盗，由扬经过，在刑厅前看审，“赛西施”打死，尽知屈害，切齿痛恨。后因事犯，就在淮道案下坚攀甫臣窝藏赃物玉佩等件，是以有此行提。

厅官难以徇庇，即日具文起解。另用禀启，辩其冤枉。不两日，道官审甫臣道：“盗伙或是诬害，但寄有蟠龙玉佩。若是三日内献出来，本道看验，便可以做主超豁了。”甫臣满口甫臣连夜到扬。将玉佩赍淮当面投上。

道官见有玉佩，即大怒道：“如此赃真罪当，还敢强赖！”喝叫皂隶，重责三十板，寄狱定罪。抬出衙门，喘急身死。道官就吩咐家丁，即用席卷埋于郊外，照庆“赛西施”一样惨死，丝毫不错。道官又行牌到江都县，追比家属贼赃四百两，以为赈饥之用。

时袁公因贪财削职回家，才知妾私扮男打死，盗义攀报情由，羞愧几死，因用重贿情嘱道官，将此盗免死改流，以报其义。道官探知袁公根源，因受其重赀，玉佩是袁妾故物，遂赠还回答。可叹甫臣，貌美必坏，遂至惨死，业绝妻嫁，报应好不惊畏！