<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十七种 乩仙渴

念佛贵乎念念无间，纯一不杂，自能作主。譬如狮子哮吼，象王蹴踏，有何妖狐怪兽，能当其声势而不消灭乎？人若不为妄想所迁，则神纯臻化，自然速成三昧矣。我佛设教多方，或小大始终，渐顿偏圆之不同。独此念佛，不涉地位，不落阶梯，一起直入如来实相法门，所谓“销我亿劫颠倒想，不历僧只护法身”也。

禅宗云：余门学道，如蝼蚁上於高山；念佛往生，如风帆行於顺水。要知妄想起时，不须别作除灭。但举阿弥陀佛一句，尽力挨拶便是摄心妙法。时节到来，自然忽悟。昔永明寿禅师初出家，不知从何法修行。因写三阄，一参禅，一念佛，一焚修，乃焚香拜佛祈祷。“弟子愚昧，何门修持，求佛明示。”

以三阄入香筒内，三拈三得念佛，因而专心念佛，果成正果。觉道人有鉴於此，所以信之不疑，力行而得大功也。扬州有一个觉道人。这道人言行敦厚，虽生於尘凡，却时时有出世之志。虽茹荤腥，每月到有二十馀日斋蔬。虽好饮酒，奈酒量甚小，只三、四杯便自酣然。有妻、有子孙，薄田数亩，耕读营生，治家勤俭，安分乐道。日常专喜念佛，手持数珠，时刻不懈。

康熙某年，同两个朋友往苏州有事，顺便到虎丘山游玩。是时夏末秋初，进得山门，至千人石、可中亭、剑池、大殿前后，各处玩赏。又到山顶，登宝塔向太湖一望，茫茫白亮，真是奇观。

续又到后天门，但见松阴树色，蔽日张空，幽辟至境。有一静室，进内观看，上供吕祖圣像。屋梁正中，钉有铁圈，用线悬挂木笔一技，乃是木条刻成，不是兔毫制造的。下边方几上，列有沙盘一面。旁有老翁，蒲团坐功，与之行礼茶毕。因问：“设此木笔何为？”翁曰：“世人但有疑事，只虔诚焚香跪拜，心内默祷。我用符咒代为启请，祖师即降乩，亲自判断。”

道人听说，甚是惊异，欲试其奇，奈心中并无一事。乃暗想：“何不以念佛请示？”因向翁道：“我是行路人，偶来游山，不曾多带银钱，只有银六分，奉为香赀，乞代召请。”

于是，点烛焚香，翁烧符持咒，道人虔诚叩首，心中默祝：“弟子愚昧，时常喜欢念佛，不知有无功效。特求大仙明白指示。”祷祝完，同去两个朋友并代请老翁，总不知心中所问何事。少顷一刻，只见悬空木笔，不用人扶，果然自己运动。先在沙盘内三个大圈，随即判八句，云：

念佛虔诚便是丹，念珠百八转循环。

念成舍利超生死，念结菩提了圣凡。

念意不随流水去，念心常伴白云闲。

念开妙窍通灵慧，念偈今留与汝参。

乩笔写完，末后又写：“纯阳子赠与扬州某人佩悟。”但见木笔迅运不停，顷刻而就。八句律诗，各以念字起首，语语深通禅理，且竟知觉道人姓名心事，尤为神奇。信是真仙幸遇，孰谓释、道二教，授各不同也耶？乃敬拜服，叩谢祖师之后，复谢老翁。回至寓所，道人同两友将抄偈细读，共加珍爱，不忍释手。后来回到扬州，愈加信心，昼夜虔诚念佛，惟恐世人执着，因撰十条：

何必胡思乱想，只要一心念佛。

何必高声朗诵。只要微和念佛。

何必成群做会，只要闭门念佛。

何必谈禅说偈，只要老实念佛。

何必奇异神通，只要正信念佛。

何必弃业离俗，只要止观念佛。

何必知书识字，只要虔诚念佛。

何必许愿祈祷，只要悔过念佛。

何必寺院披剃，只要坐家念佛。

何必敲鱼击鼓，只要安静念佛。

又述念佛要法，云：

一句弥陀无别念，不须弹指到西方。

渐渐鸡皮鹤发，看看行步龙钟。

任你富贵荣华，难免生老病死。

惟有径路修行，但念阿弥陀佛。

一句阿弥陀佛，真是宗门功券。

不拘大众人等，信持都有奇验。

行住坐卧莫离，直要不念自念。

若能念念不空，管取念成一片。

当念认得念人，弥陀与我同现。

从此永出娑婆，圆成极乐心愿。

觉道人又将“十何必”、“同念佛”要法，刊成斗方，印刷数十万张，遍於城乡各处送人，普劝念佛。

这道人生於万历，经崇祯、顺治、康熙，至雍正年。此人已百余岁，尚康健犹壮，不欲人知姓名，真当代之奇人也。

往生奇逝传志诚念佛，确定往生极乐。历有明验，亦未有予妻周氏之奇逝而速应也。昔年，乡里遍传，以笃周翁之女，生而敏异。六岁入塾师，过目成诵。及至十三、四岁，有类成人，谈笑不苟。女红之外，经文书算，无不精通。出口佳句，人俱以“才女”称许。

予闻而聘之，十六岁于归予门，果与传闻不异。香奁唱和，诗歌现在，予深自幸喜。且事公婆至孝，生二子三女，治家宽严互用，眷属二十余人，内外从无问言。予有小庄数处，凡夏秋麦稻收支，以及钱粮费纳，统掌无讹。予因得闲逸，怡然乐道，乃著书九十二部，不啻数十万言，流传天下。而其间凡涉闺阃女训，俱与氏讲论评定，予深服从。

氏之生性崇信佛法，若见闻经典禅语，如同轻车熟路，每每跪讽《金刚尊经》，时常念佛，不离于其口，数珠不离于其手，乃在家而有出家之行也。惟是最奇者，於雍正十年五月十四日午飧之余，在架上偶撤唐朝纲鉴，执书坐向诸媳女，讲论明皇事典两三张。忽以手自抹眼云：“我时常虔诚念佛，今日果有西天童幡来迎接，我当随去。”

说完，即抛书闭目坐逝。予急奔至，和手掩儿口鼻，孰知已屏气不息矣。要知氏之专信佛法，其坚固不二之志，以及其聪慧过人之才，非一世之偶然，由多生厚植善根，而始得天地毓灵所致。因是临去之时，毫无病苦，亦不受恶境缠累，怡然自在，了无愁惨之容，非其平昔笃信笃行之力，何能如是乎？

氏今年五十九岁，与予夫妇四十余年。虽云确定往生极乐，但氏倏尔长离，令予顿少内助而兼失良伴，时刻悲恸惨伤，何能已也。惟予年已衰老，虽同氏有念佛之诚，氏之念珠，现存予手，因失此佳偶，诸病丛生，棺衾齐备，不久当会氏于极乐莲世，永住净士，遂我心愿而矣。

凡予此述，皆乡里亲族，人所共知，并无妄褒假饰。今刻此以告十方，普劝世人，专心念佛，同臻至善，共乐莲域云尔。