<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十八种 亦佛歌

世人贪恋妻财子禄，不肯舍离。殊不知死期倏忽而至，丝毫难带，岂非痴耶？世人只以岁月尚多，不妨姑待。殊不知死期倏忽而至，懊悔何及，岂非痴耶？渤师大加惊醒，许公得以证果，诚有来由也。

出家原为脱离挂碍，予每见有等僧人，贪恋之心仍在，名虽出家，实则与在家之人无异，如此出家，反不如在家而有出家之行者，转为上等。试看古今在家之人得悟菩提者甚多，如傅大士、庞居士诸公，俱有尘累，于道无碍，但恐满眼邪魔，心不坚定，则事大坏矣。

扬州大东门有个开当铺的许长年，娶妻张氏，生了两子。这张氏治家、教子，极有能干。这许长年虽有几万之富，为人最贪、最吝，性情却与汪铁菱一样鄙啬。若看着钱财，便如性命一般。每日想道：“我的两个儿子尚小，我年还强健，可以料理支持，须等得儿子长大婚配，便好教他生意坐柜，自己就清闲快活了。”

他是个挣家之人，时时照看着，但见戥头上讨得他人厘毫便宜，也是满怀欢喜。凡来求布施抄化的，休想他破例开手。世上也有一般财主，不肯施舍与人，单图自家受用。这许长年连自己用一文钱，也要打几遍草稿。遇着万不得已破费些银子，就是割他身上肉一般，好不疼痛，整十来夜想起，兀自心痛睡不着。家中逐日三餐，真个是数米而炊，秤柴而爨。

有这刻苦，所以积下家私，如水浸黄豆，一日大似一日。正是：

生意如春长，财源似水来。

不将辛苦意，怎得世间财。

许长年正当五十寿诞，亲友邻里素知他悭吝，大家商议，要敛个小小份子，与他祝寿，要他设个戏席答礼。他那里肯收，推来推去，只是不纳。妻子看见，到不过意，说道：“自己的五十大寿，便受了份子，备筵席能用多少？一来不负了众人庆贺的美意，二来也是做财主家的体面。”

许长年道：“贤妻，你往日甚能干，今日这几句话却说差了。要知五十岁还不是收分子的时候。众人出份子，名为‘牵虎上门’，是要咬嚼的，有甚么美意？若说财主家体面，做财主的全是‘体面’二字误了多少事，要体面，就去穿好衣、吃好食、攀好亲、结好眷，与众财主争强赌胜，把家私日渐破坏，无益於事。我所以一味务实，这些虚体面让别人去做罢。”因吩咐家人：“将大门也关上。但有客来，只回不在家就是上策，省得费茶、费水。”

家里人都依着他，把门关闭，一切人祝寿，俱回散。独有一和尚辞不去，敲门甚急，自称是天宁寺巨渤和尚，特来贺寿，兼有话说。家人没奈何，只得代为传进。那许长年听得，愁眉道：“和尚哪有好话说？不是化斋，就是要布施，也只回他出门去了。”岂知这和尚定然不去，反高声大喊道：“磕睡汉，快些出来，我有话面说。”又呵呵大笑。

原来，这和尚是天宁寺大师，法号“巨渤”，是个得道的高僧。日常说道，凡有灵性，俱是前生有根基。若再兼财富福厚，更为难得，因来提醒度他。这许长年那里晓得？惟是听见他笑得奇异，只得踱出门来。看见和尚拍手大笑，自己不觉的也大笑。渤师问道：“你笑哪个？”许长年道：“我笑的是你。”那渤师道：“我笑的却是你。”因念四句道：

你笑我无，我笑你有。

死期到来，大家空手。

念完，呵呵的又笑。因向许长年说道：“我可怜你终日瞌睡，不曾得醒。我今日来，并不募化你的银钱斋粮，我有‘正觉佛法’传授你，你须要信心领会。”许长年问道：“这‘正觉佛法’有何好处呢？”渤师道：“佛者，觉也。人心有觉，即为有佛，能开六度之行门，能越三祗之劫海。普利尘沙，广作福慧，得六种之神通，圆一生之佛果。火镬冰河，闻之变作香林；饮铜入铁，听则皆生净土。瞌睡汉，你省得么？你若省得，就随我去修行，莫再贪恋。”

许长年道：“我苦创这家业，也让我安乐受用受用，我也甘心。”渤师又笑道：“你要安乐受用，只怕灾难来脱离不得。”许长年道：“我只安分守己，灾难何来？”渤师又笑道：“世上事哪里论得？你既不信佛法，俺即去矣。”说完，就飘然而去。

许长年也不送他，竟回内室。妻子迎着问：“和尚有何说话？”许长年道：“那疯狂僧人，睬他怎的？”说犹未了，只见一群乞丐，二十多人，蜂拥而来。为首的唤做“马六儿”，平昔深怪许长年悭吝，不肯打发。今日闻得他五十寿诞，率领部下乞丐，与他上寿，讨西食赏赐。看见闭门不开，齐来踢开门，拥入庭堂，只将许长年围住，不容转动。众乞丐叫的叫，嚷的嚷，跳的跳，唱的唱，闹得七横八竖。马六儿高喊道：“今日是寿星下降，大开金手，将几串钱赏赐众孩儿们，保佑你福如东海，寿比南山。”

许长年欲要脱身，被马六儿扯定左边袖子，说道：“你快拿出几串钱来，放你进去。”许长年当下大怒，骂一声：“狗花子。”把右手一拳打去，正中太阳穴。六儿负痛放手，望后便倒。众乞丐喊道：“打死人也。”嚷做一堆。许长年恨道：“今日不是大晦气。适才疯和尚搅了一场，又被这伙狗花子上门罗唣，兀的不气杀我也。”众乞丐喊道：“人都打死了，还说甚么罗唣？”

许长年上前看马六儿，果然口内无气，身已冷了。只见众街邻、乡保，俱恼他鄙啬，巴不得有事，同众乞丐喊叫。这几个叫报官府，那几个叫锁凶手，这几个叫买棺材、衣服，那几个叫先打抢他家财物，东西哄闹不止。吓得许长年魂不附体，如痴如呆，走头无路。

只见无宁寺渤大师又踱进来，呵呵笑道：“瞌睡汉，你只说无灾无难，若再少停一时，搭尸蓬，买棺材，县官相验，仵作索掯，差皂人等，个个要钱，受刑送牢，问罪抵偿，俱是难免，不怕你不费钱财。”

许长年呆了半晌，总不说话。渤师又笑道：“人若是拜我为师，随我出家修行，我有法可以解救。”许长年听见，即跪倒在地，叩了许多头，哀求道：“倘老师若能解救这灾难，弟子情愿跟师出家。”渤师又笑道：“只恐怕事过退悔。”许长年忙说道：“断不敢虚言。”

渤师见众聚吵闹，挤入尸旁，向众说道：“这尸倘如救得活，诸位可是枉费精神，多说多闹。”众人大嚷道：“好痴和尚，人死了半日，如何得活？”渤师也不分辩，只将手中的拂尘，向尸上几拂，口中说道：“马六儿，还不速醒，更待何时？”只见死尸伸了一口气，即坐起来。

众人大惊，乡保喊：“快取大钱三、四串来，赏众丐散去吃酒。”许长年道：“既不打死他的人，何用多费？”就吩咐只把五百文钱赏他，众丐不肯收，又添五百文，才哄然散去。邻里人等一面惊异也都散去。

这渤师道：“事已完毕，你须拜我为师，速跟我天宁寺禅堂里参悟去。”许长年果然请了香烛，安了坐位，请渤坐上，拜了四拜，留在花园内设蔬斋供养，求传佛法。渤师道：“我这佛法，最简最易，只要信心明觉，一指即会，一会即成，我中峰先师传授大清顺治皇帝的歌诀，拣紧要的传与你切记。”歌云：

三界尘劳如海阔，无古无今闹聒聒。

尽向自己一念生，一念不生都解脱。

既由自己有何难，做佛无劳一指弹。

此念即今抛不落，永劫钻头入闹篮。

有何难，有何易，只责男儿有真志。

志真道力自坚强，力强进道如游戏。

亦无钝，亦无利，挑起眉毛休瞌睡。

不破疑团誓不休，寒暄寝食从教废。

行也做，坐也做，尺寸光阴休放过。

心存少见失真诚，意涉多缘成怠情。

渤师道：“此歌最切实，亦如我佛面传，不可轻视。”许长年跪拜受教。又过了两日，许长年料理财产诸事，贪恋不舍。因又哀求渤师道：“弟子今年五十岁，待过了六十岁，那时儿大事完，一心一意的修行，也不为迟。”渤师大笑道：“光阴迅速，人命呼吸，哪里等待你事完？若要事完，虽过千百岁也不得了结。我多方指教，奈你这瞌睡汉不得省悟，如之奈何？我也回寺里去了。”说完即行，挽留不住，许长年送别回家。

过了月余，忽得寒症，浑身火炭，服药不效。病中这件舍不得，那件丢不开。心如刀割，渐渐待毙，吩咐家人飞往天宁寺，就请渤师来永别。及至师到，他已经气断身冷多时，家中大小，痛哭不已。渤师竟到床前亲看，叹了几声，道：“早不听我好话，以致如此。”即忙用手中拂尘，向徒尸上拂了几拂，叫道：“徒弟，你还不速醒，更待何时？”

只见许长年转身起来，竟下床叩谢道：“弟子此番回生，再不瞌睡，认真参悟《正觉佛法》了。”渤师因教训道：“你在家出家，俱不碍事。凡有一切尘欲念起，便想譬如我身已死，还来管罢，只专心在‘坚持正觉’四个字用功，自然大有效应。”

许长年拜教，送回渤师。即在后园中另隔净室一间，只令小童捧接饭食，家中一切大小事，俱交与两儿同妻料理，丝毫不管，亦不许向说。或时自己起念，即依师训：“譬如已死，只坚持正觉。”寿至一百一十三岁，预于三日前吩咐家人，俱各念佛，不许哭泣。

至日，端坐合掌而逝，里郡威为证果矣。