<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十九种 枉贪赃

官若贪赃，自必坏法徇私，纵恶屠善。此等货财，欲自享受，欲遗子孙，予恐上天虽容，利未沾而害已随。观剥皮之事，即现在之前车也。

上司受下司之馈送，以为无碍当收。殊不知，属官谁肯动解己囊，不过仍剥民之膏脂以进献，是明教属官贪污害人。虽欲下司之清正，何可得哉？观某院之取县馈，即现在之前车也。

官之贪赃，不得安享，反致害灾；盗之劫财，不得安享，反致斩首。层层果报，阅之凛然。此事不列贪官姓名，因彼现有亲族，不欲扬人之短。观者勿疑予造言非实也。

顺治年间，江都具有一县官，年老已过六十，履历只开五十一岁，白须用药乌黑。这县官并不顾声名，又不望高升，一心专要多赚银子，回家养老贻后。所以每事不论大小，不问有理无理。若银子到手，无理也是有理；没银子送来，有理也是无理。板子、夹棍，都是他赚钱的家伙，真个连地皮都剥去了。

因他又贪又酷，合县的百姓都恨不得活剥了他的皮，所以起他一个浑名，叫做“现剥皮”。每日，县前人遇着，问道：“剥皮可曾发梆？”“剥皮可曾坐堂？”“剥皮可曾出门？”“剥皮可曾回衙？”如此不到半年，丧心的银子积有七、八千两，也不知冤屈了多少事，也不知坑陷了多少人，真是怨声遍地。

忽一日，内衙拆公文，拆出一封抚院到县官的密札。县官急忙拆开一看，上写着：

本都院查该县到任，方始半年，物议沸腾，民心丛怨。偏听左右，则滥系无辜，权归胥役，则事多寝搁，贿赂公行，官箴大坏。昏庸如此，万民汤火，应即参拿，姑宽谕饬。该县自今日为始，即速洗剔肺肠，痛改前非。若或仍前迷混，虽欲归老首丘，岂可得乎？勿谓本院言之不预也！慎之毋忽。

县官看完，大惊无措。随即唤儿子商议道：“上宪对此严切，我当设凑银子，藉以目下四月，时届奏销，亲往苏州呈送院台，求他护庇。倘收了我的财物，便放心了。不然，恐县官难保。”主意定了，便带银二千余两，到了院前，投手本候见，三日俱不传会。

这剥皮心慌，又另备了厚礼，谒送吴县与抚院最厚的某乡宦，将银转送。先送一千两、加至三千两才允。带去的银子不够，又重利在苏借凑送缴，方才收下，方才传县官面会。抚院吩咐道：“该县回去，大要改过自新，本院另眼青目。”剥皮连声应暗，薛回寓，方才欢喜放心。

正办着往某乡宦家谢劳，并往院前禀辞回县。忽见自己两个家人，自扬州连夜赶到，急报道：“大不好了！自老爷公出往苏，第二夜更深时，忽有一乘大轿，由人抬着，跟随六个大汉，都是广纱袍套，装束整齐，口称自北京来的某部某大老爷面会。彼时回答：‘老爷往苏公干。’彼即急说道：‘知县既然公出，这是紧急的事，就请公子面说。’公子听见，即走出内厅迎接。这大轿抬进宅门，有一官走出轿来，拉紧公子。那六个大汉，连轿夫共十人，各俱拔出利刀，放在相公喉下道：‘我们好汉，久知你父贪得银多，快快拿出买命银子来，饶你性命，少迟一刻，即送残生。’大相公吓得魂飞体颤，直说道：‘只有正项官银六千馀两，现在内署某处。’来汉手拉紧不放，道：‘无论官银、私银，快着人抬出来。’大相公要活命，只得急唤取出，逐封尽数都装入来的大轿内，仍着原抬的四人抬着，跟的六个大汉，同坐轿的大汉，拉住大相公手臂送出县。又要令箭一枝，说有急事，叫开城门，押着大相公抬上船。行二里远，才放回衙。如今只求老爷火速回去商议缉拿。”

剥皮听完，将脚连跳上几跳，即刻鲜血满口喷出，晕倒在地。因年纪衰老，听报此事，怎不伤心痛切？连忙医救，不省人事，汤水不下，未到半日，死于旅邪。连忙呈报吴县申院委员印署。家人不曾带得多银，因天气炎暑，急买平常薄棺，收殓停寓。众役听见本官已死，都各星散回县。

府尊闻知，星飞传齐内丁、各皂快，齐往县署。先将公子家属锁拿送狱，又差多人亲往署内搜查衣物，俱入账内。一面查盘仓库，已经侵空八千余两，仓谷二千余石。府尊着慌，随即通详上司，具题究追。行下文来，着将公子家属严比还项。

起先，拆揭完缴。未几，毫无完纳。怨恨的多，禀后县官，竟逐限比较，打了许多板子，坐了半年牢狱。公子无处拆变，思想抚院曾白得了几千两，因着人往苏告助。回报：“抚院因贪赃，科道参拿，赴京治罪。”公子忧哭不已。

府县追比无出，因他是绍兴人，请详发原籍查追，锁押公子家人起解。路过丹徒县，正值冬前决人。这公子挤看，斩的一起大盗，正是当日劫县的十个人。原来劫去的银，被捕役路上拿获，审实拟斩，监候处决，赃银入库充饷。

公子恐怕累害，不敢出认，行到本处，又送狱比追。公子羞见江东父老，忧郁死于狱底。只看贪官自己如此惨死，后代又如此惨死，可不戒哉！