<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第三十八种 剐淫妇

男子有德便是才，女子无才便是德。要知读书识字之人，淫词艳曲、风流惑乱在在难免。惟妇人水性，一有私情，即不顾天理王法。试看程氏，并不知书识字，却知伦理义烈，何等光荣！黄氏聪明多才，读书过目成诵，却灭伦犯法，万人唾骂。虽有满腹珠玑，何足贵乎？

牛之牵犁拽耙，万苦千辛，有大功于世，所以杀牛、食牛之人，历有恶报不爽。今黄氏之夫，喜杀牛，天假黄手，身剖六段，又因牛刀究出真情，罪犯凌迟，是皆现报自取也。

广储门城内，有妇人黄氏，生得身体丰厚，皮肤雪白。又知书识字，颇有聪明，读书过目成诵。善能行医，内外幼科，脉理药性，俱皆精通。出入乘舆，在城脚下三间屋居住，前有天井空地。凡外来男人，不拘老少贫贱，或有病无病，或知文不知文，俱面会谈论，滔滔不绝，全无愧忌。其夫最好饮酒，有利刀喜于杀牛，若囗教有不能屠者，即请伊宰杀，得银沽酒。平日夫妇最相和合。

黄氏忽又看上每日抬他的轿夫。这轿夫充实，颇有精力，因与往来稠密，过于胶漆，只虑处暂欢娱，不得久常快乐，且更碍眼碍手。二人造谋，先将平日用的老妈托事遣出，就用屠牛的刀，于某夜将夫灌醉，割下头来。又虑尸骸无处出脱，欲将天井空地，钃一深坑，埋藏灭迹。因将夫身、手、足、头、腹，分剖六段，便于深埋。

那日用锄钃地，方才向地一钃，谁知地坚如铁，声响如雷，左右邻人喊问，不敢再动，因此不敢埋藏。其住房与城墙相近，二人乘半夜无人时，竟各携尸段，走上城来抛于城外城脚下。又因心慌丢不及，留几段在城上。又恐有人认出夫像来，只将人头埋藏院中灰堆内。

次日，惊动合城内外，看的人多，如同蚁集。保甲飞报府县各官，是时熊县尊讳开楚，即刻亲至彼地各处踏看。吩咐保甲、捕快：“这杀人凶手，只在此地左右不远。若是遥远，怎能抬尸段囗囗揆度此事，且不是一个人所为。汝等须要上紧，挨家查访缉拿，先将尸段暂殓棺内。”保甲、捕快不敢迟玩，果然挨门逐户，细查细问。

这黄氏与轿夫日夜宣淫，声息渐闻于外，邻近人家，亦多疑惑。

一日，捕快同着保甲，走到黄氏家内，查问：“其夫因何不见？”黄氏答：“以川广贩卖药材，出门时原说迟四、五个月就回来了。”言语支离。

县尊拘押巡捕、快役查比，几次回禀：“只有黄氏可疑，除此之外，别无影响。”因将黄氏同轿夫拘拿到县，审过三次，口供坚定，也曾刑讯，并不招认，并无实据，又无见证。事关支解人命大案，县不能定，因详请解府审讯。

那时府尊姓施，讳世纶，为官清正，最有才能。细审黄氏、轿夫，俱不供招，收禁另审。后又唤黄氏紧邻至内堂深处，密密细问：“某夜可曾听见有何动静声息？”回供：“那夜二更时，只听得黄氏家地下有囗响数声，我们高喊问时，就安静无声了。”又问：“黄氏囗囗可有服侍的用人？”回供：“向日并无奴仆，只有一老妇以供炊煮，今已回去多日了。”又问老妇乡里姓氏。

施府尊因着内衙人到彼处密唤老妇至内署，婉转低言，细细询问，那老妇并不肯说。又再四盘问、哄诱，后来才说出真情：“黄氏叫老妇人回乡去，后来又着人来叫老妇人到他家内，下了我一跪，叮咛切戒，莫与人晓得，与我银三两，血污衣服四件，屠刀一把。血衣虽洗净，都存在我妇人家内。”

因着人取来，提出黄氏一讯，看见衣服、屠刀，不用多问，不用动刑，即刻招认。又问：“夫头埋于何处？”供明即干灰堆内取出。定招问为凌迟剐罪，其轿夫死於狱底。请详具题行文下来，着剐黄氏。

那一日，看的人有几千万，予亦随众往看。只见黄氏剥去衣服，只留布裤，雪白身子绑骑木驴，头发扣在驴桩铁圈上，牵至北门外，依律凌迟碎剐。扬城男妇老幼，无不快心，无不唾骂。皆是自作之罪，应当自受。虽有才能，何足惜哉！

戒食牛肉说人与物虽异，而其贪生怕死，原自相同。试看极微之虮蚁，逢擒则奔，乃知其惜命，莫不如然。但有仁慈之心者，凡一切物命，不论大小，俱当爱护，不可杀彼形躯，充己口腹。然其中最有功于人者，无过于牛，尤当怜惜，顾忍将有功之物，杀而食之乎？

夫牛之不可食者有三，予试言之：观牛之为物，起草除田，代民稼穑，任重致远，代民艰危，计在彼之年功，罔非劬劳之事，凡在我之资生，悉伊竭蹶之勤。人应惕然，想其百谷之何来，方且爱惜之不暇，岂忍或剥、或烹，以举箸而下咽耶？此牛之不忍食者一也。牛乃上天元武之精，下土太牢之气。非郊祀不敢用，非天神不敢歆。人若食之，岂不既不造食牛之孽，而复有僭妄之罪乎？此牛之不敢食者二也。在食牛者，固自以为有益于身也，殊不知正大有伤于身也。尝考之《本草》，黄牛有毒，食之发疽，黑牛尤不可食。自死者血脉已绝，骨囗已枯不可食。病死者发痼疾痃癖，令人洞下注病囗，囗疥牛食之发痒，独肝牛食之，令人痢血死，且牛能啖蛇，啖过蛇者其毒尤甚，食之立死。观于此，则知牛之为毒非轻。

人尚食焉，不几以性命仅易一脔，而片脯遂丧终生哉，此牛之不宜食者三也。合此三者以观，是凡今之人，理宜体天心、念物力、爱己身，而坚戒不食也，奈何庖丁之子，初不思牛之上列天星，下兴地利，中伤性命，日为宰割而饕餮者流，非牛不饱，是诚何心哉？卒之食牛者与不食者，气体未尝或肥，致令冤仇相结，罪孽是造惨恶之报，殃及其身。言念及此，能不凛然？

予历观今昔，其戒而不食与杀而食之者，善恶之报，彰彰可验，不觉目击心伤，因举家皆戒不食。复念俦伍之品不同，但好善之心则一，特述为愚言，广行劝勉。惟祈不食牛肉，曾不费财粟，坚意勉行，亦不甚难。伏望仁人君子，于阅览之后，即为戒食，其增延福寿，如影随形，可不待言矣。