<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第四十种 出死期

世人每多惜财，不肯施济积德。殊不知，大限到来，财可能带去否？安得神人预示死期指点而延促寿耶？早速省悟，勿再昏迷。

或有说我这出死期之事，乃是造语以劝世的。若有此意者，真大没见识之人也。试看从古至今，夭促因积德而至长寿者极多，又有该长寿因损德而致夭亡者亦复不少，载不胜载。即如裴度面上，螣蛇锁口，不独夭寿，且主饿死。只因还带一事，短命改为长命，复又贵登宰相，死期岂不可出乎？袁了凡因积德而延寿命，死期岂不可出乎？大数虽已注定，转移权柄在人。凡心中若起善念，当愈进于善；若起不善之念，即时消除。世上出劫长寿之法，无过于此。况钱广生系现在实事，又何疑乎？

顺治末年，小东门有个钱广生，开茶叶铺。每年从霍山等处置茶叶，贩与各铺零卖。为人性极刻薄，积得现银五、六千两。他生得相貌胖厚魁梧，皆以大富翁称之。

其时有个相士，名唤“余鬼眼”，生得两目碧绿。自淮上来，寓在府东旌忠寺内。风鉴决断如神，远近趋教者极多。广生自己倚着相貌甚好，亦备赀往看。到了寺寓，只见先有一人在内谈相，乃是平昔识认的赵朋友，见礼坐下。只得相士向赵友愁眉说道：“尊相生得头皮宽厚，山根高直，原是福寿之相。但嫌黑气侵入天庭，不知目今做了何等坏事？只在一月内，寿数难逃，且主凶死。”其人大恼而去。

随挨这广生即向前请教。相士将相貌细细观看，道：“尊相身体敦厚，准头丰大，一生积财富余。只是人中短缩，两眼露神，更加面皮虚薄。诀云：‘面皮虚薄，虽人中长而寿亦亏。’又云：‘面皮急如鼓，寿只三十五。’请问多大年纪？”广生答道：“今年正是三十五岁。”相士又道：“莫怪我直说，寿算只在百日内归天，身后之事，须要早为料理。”

广生送了相金，回家着实烦恼。自想：“先相的赵朋友，说他只在一月内必死，我尚远有百日，且细细询问赵朋友应与不应。”

原来，这赵某系江都县书吏。其年旱荒，奉上发赈米赈济，是他经管，自己就虚捏多户，侵蚀赈米五十余石肥己，本官察出处死，果在一月之内。广生见赵某已经神验，更加忧虑。

一日，坐在茶叶店后半间屋内纳闷。忽见已故某仆来说道：“奴因生平忠直，城隍尊神收奴充差役，专勾拘人犯赴冥。今见票上人犯四名，内有主人名字，特来报知。我先往丹阳等处拘人，挨拘到一同前往，可速些料理家务。我三日后必到，一到刻不能缓。”说完，不见了。

广生听得明切，且在白昼，非同梦寐可比。自想：“夫妻恩爱，难割难舍；儿女幼小，不曾成立。许多未了事件，不知料理那一件。”心绪如麻，只是嚎陶痛哭，声惊邻舍。旁有老翁来问知因，说道：“生死大事，无法可作，痛哭苦恼，俱有何益？闻得天宁寺巨渤大和尚，是个得道高僧，你急速去求他指点，或有可生之路，亦不可知。”

广生依言，即往天宁寺方丈，寻见渤师，说相士、故仆原委，痛哭跪求。渤师道：“人之死生定数，何能脱逃？”广生更又哭求不已，渤师道：“要依僧人两件，或可回天保护。”广生道：“若能不死，无不遵从。”渤师道：“第一先要焚香，对佛发誓，将平日刻毒尽改为仁慈。格语云：

仁是长生法，宽为大宝箴。

不惟怜救人之危难，即禽兽虫蚁，俱不可损伤。格语云：

天本好生，当行放生；

人欲长生，须戒杀生。

人欲长生须放生，此是循环真道理。

物命死时你救他，你命死时天救你。”

渤师又说道：“第二要将所积现银，分一半做实在救济人的功德，只留一半遗与子孙。格语云：

人生世间，方便第一。

力到便行，错过可惜。”

广生听完，满口依从。渤师问道：“汝积银若干，须要实说。”广生道：“实有现钞六千余两，今蒙吩咐，情愿将三千两积德。”渤师甚喜，又说道：“此二件系德行以为□主，又要二件功夫为之助。所谓功夫，并无多法，今传与汝，须当力行。只有一句曰：‘坚持正觉’。若能精悟此句，则西方莲座，续添汝矣。又尘世妙法，惺斋现刻有《三神咒》最简捷，最灵验，我俱查交与汝。虽遇俗事极忙，每日亦要三遍、七遍，只不间断，福寿必然全备。又‘十锭金’心法，一同传汝。若能体行，一生安乐有余。”因将诀法交与，广生信心喜授。

看毕，向师说道：“‘观音咒’、‘准提咒’，容易记诵，惟‘弥陀咒’，少为难记，弟子愚朦，只会念阿弥陀佛。至於神咒，另日持诵，不知可行得否？”渤师说道：“只一句‘南无阿弥陀佛’，虔诚多念，功亦无量。”又问道：“汝用三千金做功德，意思要做甚的功德呢？”广生说道：“弟子亲见有人冒侵赈米五十余石，即促寿凶死。目今年岁大荒，米价贵至每石一两八、九钱，草根树皮俱尽，饥民遍野。弟子情愿将此银买米赈饥，这功德岂不实在？”渤师大喜道：“如此用心，普救民命，深为大德。但须即日买米，堆贮呈县，迟则悔石生而财难舍矣。”

广生即着人赍银三千两，飞往产米处买米送厂，接凑赈饥。渤师一面吩咐广生：“在僧人方丈法座旁，将我日用的念珠，专心念佛。过十日回家，则难劫去而寿命可保延长矣。”广生俱皆依从，果然并无灾殃。

自后存心宽厚，力行善事，每日诚诵神咒，并不隔间，常依十字心法。后来生子三人，孙七人，曾孙二人。玄孙一人，子孙又体祖父之志，存心慈厚，又持咒不懈。其子同心合力，乃贩茶贸易，又增开一大布店，十分兴旺。最难得者，夫妇结发齐眉，广翁寿至一百零六岁，康健少壮，鹤发童颜。

过百岁日，予往祝寿，只见满城内外，人众几千，拥挤不开。但他不过是贸易之人，本城府县、大小各官绅衿，俱亲自到门恭贺。又见亲友、鼓乐、寿轴、寿礼，迎赠金字对联二副：

眼见四朝事

身为百岁人

百年夫女齐眉乐

四代儿孙绕膝欢

又金字匾额二：

熙朝人瑞

期颐全福

又锦屏寿文，冗长不录。如此荣耀，扬城人民，俱赞扬罕见。

又过了六年，忽一日，广翁并无病痛，遍呼子孙至前，说道：“我寿命只该三十五岁，遇渤师指教，今已百六岁，可谓增延七十多岁，且又子孙满堂，财谷饶余，感念神天祖宗保佑，兼之自己专意栽培，所以致此。今日早晨见故仆某来告：‘向日勾摄之行，为有功德，中途撤销，午刻就有西方神圣，长幡宝盖，接引主人前往极乐世界，永享福果，并不由阎王地府。奴因感主人宽待恩惠，知此消息，特来预报。’说毕而去，是以呼汝等子孙来，当面吩咐，各要依我，常存天良，不可违悖。”说完，念佛数声，闭目端坐而逝。

由此看来，可见延寿享福之法，都在各人自己为持，丝毫不爽。

