## 公冶长第五 凡二十七章

 此篇皆论古今人物贤否得失，盖格物穷理之一端也。胡氏
以为疑多子贡之徒所记云。

 子谓公冶长 ，“可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也 ”。以
其子妻之。妻，去声，下同。缧，力追反。绁，息列反。公冶
长，孔子弟子。妻，为之妻也。缧，黑索也。绁，挛也。古者
狱中以黑索拘挛罪人。长之为人无所考，而夫子称其可妻，其
必有以取之矣。又言其人虽尝陷于缧绁之中，而非其罪，则固
无害于可妻也。夫有罪无罪，在我而已，岂以自外至者为荣辱
哉？子谓南容 ，“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮 ”。以其
兄之子妻之。南容，孔子弟子，居南宫。名绦，又名适。字子
容，谥敬叔。孟懿子之兄也。不废，言必见用也。以其谨于言
行，故能见用于治朝，免祸于乱世也。事又见第十一篇。或曰：
“公冶长之贤不及南容，故圣人以其子妻长，而以兄子妻容，
盖厚于兄而薄于己也。”程子曰 ：“ 此以己之私心窥圣人也。
凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至公，何避嫌之有？况嫁女
必量其才而求配，尤不当有所避也。若孔子之事，则其年之长
幼、时之先后皆不可知，惟以为避嫌则大不可。避嫌之事，贤
者且不为，况圣人乎？”

 子谓子贱 ，“君子哉若人 ！鲁无君子者，斯焉取斯 ”？
焉，于虔反。子贱，孔子弟子，姓宓，名不齐。上斯斯此人，
下斯斯此德。子贱盖能尊贤取友以成其德者。故夫子既叹其贤，
而又言若鲁无君子，则此人何所取以成此德乎？因以见鲁之多
贤也。苏氏曰 ：“称人之善，必本其父兄师友，厚之至也。”

 子贡问曰 ：“赐也何如？”子曰 ：“女器也 。”曰 ：“何
器也？”曰 ：“瑚琏也。”女，音汝。瑚，音胡。琏，力展反。
器者，有用之成材。夏曰瑚，商曰琏，周曰簠簋，皆宗庙盛黍
稷之器而饰以玉，器之贵重而华美者也。子贡见孔子以君子许
子贱，故以己为问，而孔子告之以此。然则子贡虽未至于不器，
其亦器之贵者欤？

 或曰 ：“雍也仁而不佞。”雍，孔子弟子，姓冉，字仲弓。
佞，口才也。仲弓为人重厚简默，而时人以佞为贤，故美其优
于德，而病其短于才也。子曰 ：“焉用佞？御人以口给，屡憎
于人。不知其仁，焉用佞？”焉，于虔反。御，当也，犹应答
也。给，辨也。憎，恶也。言何用佞乎？佞人所以应答人者，
但以口取辨而无情实，徒多为人所憎恶尔。我虽未知仲弓之仁，
然其不佞乃所以为贤，不足以为病也。再言焉用佞，所以深晓
之。或疑仲弓之贤而夫子不许其仁，何也？曰：仁道至大，非
全体而不息者，不足以当之。如颜子亚圣，犹不能无违于三月
之后；况仲弓虽贤，未及颜子，圣人固不得而轻许之也。”

 子使漆雕开仕。对曰 ：“吾斯之未能信 。”子说。说，音
悦。漆雕开，孔子弟子，字子若。斯，指此理而言。信，谓真
知其如此，而无毫发之疑也。开自言未能如此，未可以治人，
故夫子说其笃志。程子曰：“漆雕开已见大意，故夫子说之。”
又曰 ：“古人见道分明，故其言如此。”谢氏曰：“开之学无可
考。然圣人使之仕，必其材可以仕矣。至于心术之微，则一毫
不自得，不害其为未信。此圣人所不能知，而开自知之。其材
可以仕，而其器不安于小成，他日所就，其可量乎？夫子所以
说之也。”

 子曰 ：“道不行，乘桴浮于海。从我者其由与？”子路闻
之喜。子曰 ：“由也好勇过我，无所取材 。”桴，音孚。从、
好，并去声。与，平声。材，与裁同，古字借用。桴，筏也。
程子曰 ：“浮海之叹，伤天下之无贤君也。子路勇于义，故谓
其能从己，皆假设之言耳。子路以为实然，而喜夫子之与己，
故夫子美其勇，而讥其不能裁度事理，以适于义也。”

 孟武伯问 ：“子路仁乎 ？”子曰 ：“不知也。”子路之于
仁，盖日月至焉者。或在或亡，不能必其有无，故以不知告之。
又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。”
乘，去声。赋，兵也 。古者以田赋出兵 ，故谓兵为赋，春秋
传所谓“悉索敝赋”是也。言子路之才，可见者如此，仁则不
能知也。“求也何如？”子曰 ：“求也，千室之邑，百乘之家，
可使为之宰也，不知其仁也 。”千室，大邑。百乘，卿大夫之
家。宰，邑长家臣之通号。“赤也何如？”子曰：“赤也，束带
立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也 。”朝，音潮。赤，孔
子弟子，姓公西，字子华。

 子谓子贡曰 ：“女与回也孰愈？”女，音汝，下同。愈，
胜也。对曰 ：“赐也何敢望回。回也闻一以知十，赐也闻一以
知二。”一，数之始。十，数之终。二者，一之对也 。颜子明
睿所照，即始而见终；子贡推测而知，因此而识彼 。“无所不
悦，告往知来”，是其验矣。子曰：“弗如也！吾与女弗如也。”
与，许也。胡氏曰 ：“子贡方人 ，夫子既语以不暇 ，又问其
与回孰愈，以观其自知之如何。闻一知十，上知之资，生知之
亚也。闻一知二，中人以上之资，学而知之之才也。子贡平日
以己方回，见其不可企及，故喻之如此。夫子以其自知之明，
而又不难于自屈，故既然之，又重许之。此其所以终闻性与天
道，不特闻一知二而已也。”

 宰予昼寝。子曰 ：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，
于予与何诛。”朽，许久反。杇，音污。与，平声，下同 。昼
寝，谓当昼而寐。朽，腐也。雕，刻画也。杇，镘也。言其志
气昏惰，教无所施也。与，语辞。诛，责也。言不足责，乃所
以深责之。子曰 ：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人
也，听其言而观其行。于予与改是。”行，去声 。宰予能言而
行不逮，故孔子自言于予之事而改此失，亦以重警之也。胡氏
曰 ：“‘ 子曰 ’疑衍文，不然，则非一日之言也。”范氏曰：
“君子之于学，惟日孜孜，毙而后已，惟恐其不及也。宰予昼
寝，自弃孰甚焉，故夫子责之。”胡氏曰 ：“ 宰予不能以志帅
气，居然而倦。是宴安之气胜，儆戒之志惰也。古之圣贤未尝
不以懈惰荒宁为惧，勤励不息自强，此孔子所以深责宰予也。
听言观行，圣人不待是而后能，亦非缘此而尽疑学者。特因此
立教，以警群弟子，使谨于言而敏于行耳。”

 子曰 ：“吾未见刚者。”或对曰 ：“申枨。”子曰 ：“枨也
欲，焉得刚？”焉，于虔反。刚，坚强不屈之意，最人所难能
者，故夫子叹其未见。申枨，弟子姓名。欲，多嗜欲也。多嗜
欲 ，则不得为刚矣。程子曰 ：“ 人有欲则无刚，刚则不屈于
欲。”谢氏曰 ：“刚与欲正相反。能胜物之谓刚 ，故常伸于万
物之上；为物揜之谓欲，故常屈于万物之下。自古有志者少，
无志者多，宜夫子之未见也。枨之欲不可知，其为人得非悻悻
自好者乎？故或者疑以为刚，然不知此其所以为欲尔。”

 子贡曰 ：“ 我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子
曰 ：“赐也，非尔所及也 。”子贡言我所不欲人加于我之事，
我亦不欲以此加之于人。此仁者之事，不待勉强，故夫子以为
非子贡所及。程子曰 ：“我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，
仁也；施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也。恕则子贡或能勉之，
仁则非所及矣。”愚谓无者自然而然，勿者禁止之谓 ，此所以
为仁恕之别。

 子贡曰 ：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，
不可得而闻也。”文章，德之见乎外者，威仪文辞皆是也 。性
者，人所受之天理；天道者，天理自然之本体，其实一理也。
言夫子之文章，日见乎外，固学者所共闻；至于性与天道，则
夫子罕言之，而学者有不得闻者。盖圣门教不躐等，子贡至是
始得闻之，而叹其美也。程子曰 ：“此子贡闻夫子之至论而叹
美之言也。”

 子路有闻，未之能行，唯恐有闻。前所闻者既未及行，故
恐复有所闻而行之不给也。范氏曰 ：“子路闻善，勇于必行，
门人自以为弗及也，故着之。若子路，可谓能用其勇矣。”

 子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”子曰：“敏而好学，
不耻下问，是以谓之文也。”好，去声。孔文子 ，卫大夫，名
圉。凡人性敏者多不好学，位高者多耻下问。故谥法有以“勤
学好问”为文者，盖亦人所难也。孔圉得谥为文，以此而已。
苏氏曰 ：“孔文子使太叔疾出其妻而妻之。疾通于初妻之娣，
文子怒，将攻之。访于仲尼，仲尼不对，命驾而行。疾奔宋，
文子使疾弟遗室孔姞。其为人如此而谥曰文，此子贡之所以疑
而问也。孔子不没其善，言能如此，亦足以为文矣，非经天纬
地之文也。”

 子谓子产，“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，
其养民也惠，其使民也义 。”子产，郑大夫公孙侨。恭，谦逊
也。敬，谨恪也。惠，爱利也。使民义，如都鄙有章、上下有
服、田有封洫、庐井有伍之类。吴氏曰 ：“数其事而责之者，
其所善者多也，臧文仲不仁者三、不知者三是也。数其事而称
之者，犹有所未至也，子产有君子之道四焉是也。今或以一言
盖一人、一事盖一时，皆非也。”

 子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”晏平仲，齐大夫，
名婴。程子曰 ：“人交久则敬衰，久而能敬，所以为善。”

 子曰 ：“臧文仲居蔡，山节藻梲，何如其知也？”梲，章
悦反。知，去声。臧文仲，鲁大夫臧孙氏，名辰。居，犹藏也。
蔡，大龟也。节，柱头斗栱也。藻，水草名。梲，梁上短柱也。
盖为藏龟之室，而刻山于节、画藻于梲也。当时以文仲为知，
孔子言其不务民义，而谄渎鬼神如此，安得为知？春秋传所谓
作虚器，即此事也。张子曰 ：“山节藻梲为藏龟之室，祀爰居
之义，同归于不知宜矣。”

 子张问曰 ：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无
愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”
曰 ：“仁矣乎？”曰 ：“未知，焉得仁？”知，如字。焉，于
虔反。令尹，官名，楚上卿执政者也。子文，姓斗，名谷于菟。
其为人也，喜怒不形，物我无闲，知有其国而不知有其身，其
忠盛矣 ，故子张疑其仁 。然其所以三仕三已而告新令尹者，
未知其皆出于天理而无人欲之私也，是以夫子但许其忠，而未
许其仁也。“崔子弒齐君，陈文子有马十乘，弃而违之 。至于
他邦，则曰：‘ 犹吾大夫崔子也 。’违之。之一邦，则又曰：
‘ 犹吾大夫崔子也 。’违之。何如？”子曰 ：“清矣。”曰：
“仁矣乎？”曰 ：“未知。焉得仁？”乘，去声。崔子，齐大
夫，名杼。齐君，庄公，名光。陈文子，亦齐大夫，名须无。
十乘，四十匹也。违，去也。文子洁身去乱，可谓清矣，然未
知其心果见义理之当然，而能脱然无所累乎？抑不得已于利害
之私，而犹未免于怨悔也。故夫子特许其清，而不许其仁。愚
闻之师曰 ：“当理而无私心，则仁矣。今以是而观二子之事，
虽其制行之高若不可及，然皆未有以见其必当于理，而真无私
心也。子张未识仁体，而悦于苟难，遂以小者信其大者，夫子
之不许也宜哉。”读者于此，更以上章“不知其仁”、后篇“仁
吾不知”之语幷与三仁夷齐之事观之，则彼此交尽，而仁之为
义可识矣。今以他书考之，子文之相楚，所谋者无非僭王猾夏
之事。文子之仕齐，既失正君讨贼之义，又不数岁而复反于齐
焉，则其不仁亦可见矣。

 季文子三思而后行。子闻之，曰 ：“再，斯可矣 。”三，
去声。季文子，鲁大夫，名行父。每事必三思而后行，若使晋
而求遭丧之礼以行，亦其一事也。斯，语辞。程子曰 ：“为恶
之人，未尝知有思，有思则为善矣。然至于再则已审，三则私
意起而反惑矣，故夫子讥之。”愚按：季文子虑事如此 ，可谓
详审，而宜无过举矣。而宣公篡立，文子乃不能讨，反为之使
齐而纳赂焉，岂非程子所谓私意起而反惑之验欤？是以君子务
穷理而贵果断，不徒多思之为尚。

 子曰 ：“宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，
其愚不可及也。”知，去声。○宁武子，卫大夫，名俞 。按春
秋传，武子仕卫，当文公、成公之时。文公有道，而武子无事
可见，此其知之可及也。成公无道，至于失国，而武子周旋其
闲，尽心竭力，不避艰险。凡其所处，皆智巧之士所深避而不
肯为者，而能卒保其身以济其君，此其愚之不可及也。程子曰：
“邦无道能沈晦以免患，故曰不可及也。亦有不当愚者，比干
是也。”

 子在陈曰 ：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，
不知所以裁之 。”与，平声。斐，音匪。此孔子周流四方，道
不行而思归之叹也。吾党小子，指门人之在鲁者。狂简，志大
而略于事也。斐，文貌。成章，言其文理成就，有可观者。裁，
割正也。夫子初心，欲行其道于天下，至是而知其终不用也。
于是始欲成就后学，以传道于来世。又不得中行之士而思其次，
以为狂士志意高远，犹或可与进于道也。但恐其过中失正，而
或陷于异端耳，故欲归而裁之也。

 子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。”伯夷、叔齐，
孤竹君之二子。孟子称其“不立于恶人之朝，不与恶人言。与
乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉 。”其介如此，宜
若无所容矣，然其所恶之人，能改即止，故人亦不甚怨之也。
○程子曰 ：“不念旧恶，此清者之量。”又曰 ：“ 二子之心，
非夫子孰能知之？”

 子曰 ：“孰谓微生高直？或乞醯焉 ，乞诸其邻而与之。”
醯，呼西反。微生姓，高名，鲁人，素有直名者。醯，醋也。
人来乞时，其家无有，故乞诸邻家以与之。夫子言此，讥其曲
意殉物，掠美市恩，不得为直也。程子曰 ：“微生高所枉虽小，
害直为大。”范氏曰“是曰是、非曰非、有谓有 、无谓无，曰
直。圣人观人于其一介之取予，而千驷万钟从可知焉。故以微
事断之，所以教人不可不谨也。”

 子曰 ：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿
怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”足，将树反 。足，过
也。程子曰 ：“左丘明，古之闻人也。”谢氏曰 ：“ 二者之可
耻，有甚于穿窬也。左丘明耻之 ，其所养可知矣 。夫子自言
‘丘亦耻之 ’，盖窃比老、彭之意。又以深戒学者，使察乎此
而立心以直也。”

 颜渊、季路侍。子曰 ：“盍各言尔志？”盍，音合。盍，
何不也。子路曰：“愿车马、衣轻裘，与朋友共。敝之而无憾。”
衣，去声。衣，服之也。裘，皮服。敝，坏也。憾，恨也。颜
渊曰 ：“愿无伐善，无施劳 。”伐，夸也。善，谓有能。施，
亦张大之意。劳，谓有功，易曰“ 劳而不伐 ”是也。或曰：
“劳，劳事也。劳事非己所欲，故亦不欲施之于人 。”亦通。
子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之 ，少者
怀之。”老者养之以安，朋友与之以信，少者怀之以恩。一说：
安之，安我也；信之，信我也；怀之，怀我也。亦通。程子曰：
“夫子安仁，颜渊不违仁，子路求仁。”又曰：“子路、颜渊、
孔子之志，皆与物共者也，但有小大之差尔 。”又曰“子路勇
于义者，观其志，岂可以势利拘之哉？亚于浴沂者也。颜子不
自私己，故无伐善；知同于人，故无施劳。其志可谓大矣，然
未免出于有意也 。至于夫子 ，则如天地之化工，付与万物而
己不劳焉，此圣人之所为也。今夫羁靮以御马而不以制牛，人
皆知羁靮之作在乎人，而不知羁靮之生由于马，圣人之化，亦
犹是也。先观二子之言，后观圣人之言，分明天地气象。凡看
论语，非但欲理会文字，须要识得圣贤气象。”

 子曰 ：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也 。”已矣
乎者，恐其终不得见而叹之也。内自讼者。口不言而心自咎也。
人有过而能自知者鲜矣，知过而能内自讼者为尤鲜。能内自讼，
则其悔悟深切而能改必矣。夫子自恐终不得见而叹之，其警学
者深矣。

 子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”
焉，如字，属上句。好，去声。十室，小邑也。忠信如圣人，
生质之美者也。夫子生知而未尝不好学，故言此以勉人。言美
质易得，至道难闻，学之至则可以为圣人，不学则不免为乡人
而已。可不勉哉？


---


## 雍也第六 凡二十八章

 篇内第十四章以前，大意与前篇同。

 子曰 ：“雍也可使南面。”南面者，人君听治之位 。言仲
弓宽洪简重，有人君之度也。仲弓问子桑伯子，子曰 ：“可也
简。”子桑伯子，鲁人，胡氏以为疑即庄周所称子桑户者是也。
仲弓以夫子许己南面，故问伯子如何。可者，仅可而有所未尽
之辞。简者，不烦之谓。①仲弓曰 ：“居敬而行简，以临其民，
不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？”大，音泰。言自处以
敬，则中有主而自治严，如是而行简以临民，则事不烦而民不
扰，所以为可。若先自处以简，则中无主而自治疏矣，而所行
又简，岂不失之太简，而无法度之可守乎？家语记伯子不衣冠
而处，夫子讥其欲同人道于牛马。然则伯子盖太简者，而仲弓
疑夫子之过许与？子曰 ：“雍之言 然。”仲弓盖未喻夫子可字
之意，而其所言之理，有默契焉者，故夫子然之。程子曰“子
桑伯子之简，虽可取而未尽善，故夫子云可也。仲弓因言内主
于敬而简，则为要直；内存乎简而简，则为疏略，可谓得其旨
矣。”又曰 ：“居敬则心中无物，故所行自简 ；居简则先有心
于简，而多一简字矣，故曰太简。”
 ①“谓”字，据文义及各本补。

 哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，
不迁怒，不贰过。不幸短命死矣！今也则亡，未闻好学者也。”
好，去声。亡，与无同。迁，移也。贰，复也。怒于甲者，不
移于乙；过于前者，不复于后。颜子克己之功至于如此，可谓
真好学矣。短命者，颜子三十二而卒也。既云今也则亡，又言
未闻好学者，盖深惜之，又以见真好学者之难得也。程子曰：
“颜子之怒，在物不在己，故不迁。有不善未尝不知，知之未
尝复行，不贰过也。”又曰：“喜怒在事，则理之当喜怒者也，
不在血气则不迁。若舜之诛四凶也，可怒在彼，己何与焉。如
鉴之照物，妍媸在彼 ，随物应之而已，何迁之有 ？”又曰：
“如颜子地位，岂有不善？所谓不善，只是微有差失。纔差失
便能知之，纔知之便更不萌作。”张子曰：“慊于己者，不使萌
于再。”或曰 ：“诗书六艺，七十子非不习而通也 ，而夫子独
称颜子为好学。颜子之所好，果何学欤？”程子曰：“ 学以至
乎圣人之道也。”“学之道奈何？”曰 ：“天地储精，得五行之
秀者为人。其本也真而静。其未发也五性具焉，曰仁、义、礼、
智、信。形既生矣，外物触其形而动于中矣。其中动而七情出
焉，曰喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。情既炽而益荡，其性凿
矣。故学者约其情使合于中，正其心，养其性而已。然必先明
诸心，知所往，然后力行以求至焉。若颜子之非礼勿视、听、
言、动，不迁怒贰过者，则其好之笃而学之得其道也。然其未
至于圣人者，守之也，非化之也。假之以年，则不日而化矣。
今人乃谓圣本生知，非学可至，而所以为学者，不过记诵文辞
之间，其亦异乎颜子之学矣。”

 子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰 ：“与之釜。”请益。
曰 ：“与之庾。”冉子与之粟五秉。使、为，并去声 。子华，
公西赤也。使，为孔子使也。釜，六斗四升。庾，十六斗。秉，
十六斛。子曰 ：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也，
君子周急不继富。”衣，去声。乘肥马、衣轻裘 ，言其富也。
急，穷迫也。周者，补不足。继者，续有余。原思为之宰，与
之粟九百，辞。原思，孔子弟子，名宪。孔子为鲁司寇时，以
思为宰。粟，宰之禄也。九百不言其量，不可考。子曰：“毋！
以与尔邻里乡党乎！”毋，禁止辞。五家为邻，二十五家为里，
万二千五百家为乡，五百家为党。言常禄不当辞，有余自可推
之以周贫乏，盖邻、里、乡、党有相周之义。程子曰 ：“夫子
之使子华，子华之为夫子使，义也。而冉子乃为之请，圣人宽
容，不欲直拒人。故与之少，所以示不当与也。请益而与之亦
少，所以示不当益也。求未达而自与之多，则己过矣，故夫子
非之。盖赤苟至乏，则夫子必自周之，不待请矣。原思为宰，
则有常禄。思辞其多，故又教以分诸邻里之贫者，盖亦莫非义
也。”张子曰 ：“于斯二者，可见圣人之用财矣。”

 子谓仲弓曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”
犁，利之反。骍，息营反。舍，上声。犁，杂文。骍，赤色。
周人尚赤，牲用骍。角，角周正，中牺牲也。用，用以祭也。
山川，山川之神也。言人虽不用，神必不舍也。仲弓父贱而行
恶，故夫子以此譬之。言父之恶，不能废其子之善，如仲弓之
贤，自当见用于世也。然此论仲弓云尔，非与仲弓言也。范氏
曰 ：“以瞽瞍为父而有舜，以鲧为父而有禹。古之圣贤，不系
于世类，尚矣。子能改父之过，变恶以为美，则可谓孝矣 。”

 子曰：“回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。”
三月，言其久。仁者 ，心之德 。心不违仁者，无私欲而有其
德也。日月至焉者，或日一至焉，或月一至焉，能造其域而不
能久也。程子曰 ：“三月，天道小变之节，言其久也，过此则
圣人矣。不违仁，只是无纤毫私欲。少有私欲，便是不仁 。”
尹氏曰 ：“此颜子于圣人，未达一闲者也，若圣人则浑然无闲
断矣。”张子曰 ：“始学之要，当知‘三月不违 ’与‘日月至
焉’内外宾主之辨。使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我
者。”

 季康子问 ：“仲由可使从政也与？”子曰 ：“由也果，于
从政乎何有？”曰：“赐也，可使从政也与？”曰：“赐也达，
于从政乎何有？”曰 ：“求也，可使从政也与？”曰 ：“求也
艺，于从政乎何有？”与，平声。从政，谓为大夫。果，有决
断。达，通事理。艺，多才能。程子曰 ：“季康子问三子之才
可以从政乎？夫子答以各有所长 。非惟三子 ，人各有所长。
能取其长，皆可用也。”

 季氏使闵子骞为费宰。闵子骞曰 ：“善为我辞焉。如有复
我者，则吾必在汶上矣。”费，音秘。为，去声。汶 ，音问。
闵子骞，孔子弟子，名损。费，季氏邑。汶，水名，在齐南鲁
北竟上。闵子不欲臣季氏，令使者善为己辞。言若再来召我，
则当去之齐。程子曰：“仲尼之门，能不仕大夫之家者，闵子、
曾子数人而已。”谢氏曰 ：“学者能少知内外之分 ，皆可以乐
道而忘人之势。况闵子得圣人为之依归，彼其视季氏不义之富
贵，不啻犬彘。又从而臣之，岂其心哉？在圣人则有不然者，
盖居乱邦、见恶人，在圣人则可；自圣人以下，刚则必取祸，
柔则必取辱。闵子岂不能早见而豫待之乎？如由也不得其死，
求也为季氏附益，夫岂其本心哉？盖既无先见之知，又无克乱
之才故也。然则闵子其贤乎？”

 伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰 ：“亡之，命矣夫！
斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”夫，音扶 。伯牛，
孔子弟子，姓冉，名耕。有疾，先儒以为癞也。牖，南牖也。
礼：病者居北牖下。君视之，则迁于南牖下，使君得以南面视
己。时伯牛家以此礼尊孔子，孔子不敢当，故不入其室，而自
牖执其手，盖与之永诀也。命，谓天命。言此人不应有此疾，
而今乃有之，是乃天之所命也。然则非其不能谨疾而有以致之，
亦可见矣。侯氏曰 ：“伯牛以德行称，亚于颜、闵。故其将死
也，孔子尤痛惜之。”

 子曰 ：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪
其忧，回也不改其乐。贤哉，回也 ！”食，音嗣。乐，音洛。
箪，竹器。食，饭也。瓢，瓠也。颜子之贫如此，而处之泰然，
不以害其乐，故夫子再言“贤哉回也”以深叹美之。程子曰：
“颜子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭累其心而改其所乐也，
故夫子称其贤 。”又曰 ：“箪瓢陋巷非可乐，盖自有其乐尔。
其字当玩味，自有深意。”又曰“ 昔受学于周茂叔，每令寻仲
尼颜子乐处，所乐何事？”愚按：程子之言，引而不发，盖欲
学者深思而自得之。今亦不敢妄为之说。学者但当从事于博文
约礼之诲，以至于欲罢不能而竭其才，则庶乎有以得之矣。

 冉求曰 ：“非不说子之道，力不足也 。”子曰 ：“力不足
者，中道而废。今女画。”说，音悦。女，音汝。力不足者，
欲进而不能。画者，能进而不欲。谓之画者，如画地以自限也。
胡氏曰 ：“夫子称颜回不改其乐，冉求闻之，故有是言。然使
求说夫子之道，诚如口之说刍豢，则必将尽力以求之，何患力
之不足哉？画而不进，则日退而已矣，此冉求之所以局于艺也。”

 子谓子夏曰 ：“女为君子儒，无为小人儒 。”儒，学者之
称。程子曰 ：“君子儒为己，小人儒为人 。”○谢氏曰 ：“君
子小人之分，义与利之闲而已。然所谓利者，岂必殖货财之谓？
以私灭公，适己自便，凡可以害天理者皆利也。子夏文学虽有
余，然意其远者大者或昧焉，故夫子语之以此。”

 子游为武城宰。子曰 ：“女得人焉尔乎？”曰 ：“有澹台
灭明者，行不由径。非公事，未尝至于偃之室也。”女，音汝。
澹，徒甘反。武城，鲁下邑。澹台姓，灭明名，字子羽。径，
路之小而捷者。公事，如饮射读法之类。不由径，则动必以正，
而无见小欲速之意可知。非公事不见邑宰，则其有以自守，而
无枉己殉人之私可见矣。杨氏曰 ：“为政以人才为先，故孔子
以得人为问。如灭明者，观其二事之小，而其正大之情可见矣。
后世有不由径者，人必以为迂；不至其室，人必以为简。非孔
氏之徒，其孰能知而取之？”愚谓持身以灭明为法，则无苟贱
之羞；取人以子游为法，则无邪媚之惑。

 子曰：“孟之反不伐，奔而殿。将入门，策其马，曰：‘非
敢后也 ，马不进也 。’”殿，去声。孟之反，鲁大夫，名侧。
胡氏曰“反即庄周所称孟子反者是也 。”伐，夸功也。奔，败
走也。军后曰殿。策，鞭也。战败而还，以后为功。反奔而殿，
故以此言自揜其功也。事在哀公十一年。谢氏曰 ：“人能操无
欲上人之心，则人欲日消、天理日明，而凡可以矜己夸人者，
皆无足道矣。然不知学者欲上人之心无时而忘也，若孟之反，
可以为法矣。”

 子曰：“不有祝鮀之佞而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！”
，徒河反。祝，宗庙之官。鮀，卫大夫，字子鱼，有口才。
朝，宋公子，有美色。言衰世好谀悦色，非此难免，盖伤之也。

 子曰 ：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”言人不能出不
由户，何故乃不由此道邪？怪而叹之之辞。○洪氏曰 ：“人知
出必由户，而不知行必由道。非道远人，人自远尔。”

 子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”
野，野人，言鄙略也。史，掌文书 ，多闻习事 ，而诚或不足
也。彬彬，犹班班，物相杂而适均之貌。言学者当损有余，补
不足，至于成德，则不期然而然矣。杨氏曰 ：“文质不可以相
胜。然质之胜文，犹之甘可以受和，白可以受采也。文胜而至
于灭质，则其本亡矣。虽有文，将安施乎？然则与其史也，宁
野。”

 子曰 ：“人之生也直，罔之生也幸而免 。”程子曰 ：“生
理本直。罔，不直也，而亦生者，幸而免尔。”

 子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”好，去
声 。乐，音洛 。尹氏曰 ：“知之者，知有此道也。好之者，
好而未得也。乐之者，有所得而乐之也。”张敬夫曰 ：“ 譬之
五谷，知者知其可食者也，好者食而嗜之者也，乐者嗜之而饱
者也。知而不能好，则是知之未至也；好之而未及于乐，则是
好之未至也。此古之学者，所以自强而不息者欤？”

 子曰 ：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上
也。”以上之上，上声。语，去声。语，告也。言教人者 ，当
随其高下而告语之，则其言易入而无躐等之弊也。张敬夫曰：
“圣人之道，精粗虽无二致，但其施教，则必因其材而笃焉。
盖中人以下之质，骤而语之太高，非惟不能以入，且将妄意躐
等，而有不切于身之弊，亦终于下而已矣。故就其所及而语之，
是乃所以使之切问近思，而渐进于高远也。”

 樊迟问知。子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”
问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”知、远，皆去声。
民，亦人也。获，谓得也。专用力于人道之所宜，而不惑于鬼
神之不可知，知者之事也。先其事之所难，而后其效之所得，
仁者之心也。此必因樊迟之失而告之。程子曰：“人多信鬼神，
惑也。而不信者又不能敬，能敬能远，可谓知矣。”又曰：“先
难，克己也。以所难为先，而不计所获，仁也。”吕氏曰：“当
务为急，不求所难知；力行所知，不惮所难为。”

 子曰 ：“知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，
仁者寿。”知，去声。乐，上二字并五教反，下一字音洛。乐，
喜好也。知者达于事理而周流无滞，有似于水，故乐水；仁者
安于义理而厚重不迁，有似于山，故乐山。动静以体言，乐寿
以效言也。动而不括故乐，静而有常故寿。程子曰 ：“非体仁
知之深者，不能如此形容之。”

 子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”孔子之时，
齐俗急功利，喜夸诈，乃霸政之余习。鲁则重礼教，崇信义，
犹有先王之遗风焉，但人亡政息，不能无废坠尔。道，则先王
之道也。言二国之政俗有美恶，故其变而之道有难易。程子曰：
“夫子之时，齐强鲁弱，孰不以为齐胜鲁也，然鲁犹存周公之
法制 。齐由桓公之霸 ，为从简尚功之治，太公之遗法变易尽
矣，故一变乃能至鲁。鲁则修举废坠而已，一变则至于先王之
道也。”愚谓二国之俗，惟夫子为能变之而不得试 。然因其言
以考之，则其施为缓急之序，亦略可见矣。

 子曰 ：“觚不觚，觚哉！觚哉 ！”觚，音孤。觚，棱也，
或曰酒器，或曰木简，皆器之有棱者也。不觚者，盖当时失其
制而不为棱也。觚哉觚哉，言不得为觚也。程子曰 ：“觚而失
其形制，则非觚也。举一器，而天下之物莫不皆然。故君而失
其君之道，则为不君；臣而失其臣之职，则为虚位。”范氏曰：
“人而不仁则非人，国而不治则不国矣。”

 宰我问曰：“仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。’其从之也？”
子曰：“何为其然也？君子可逝也，不可陷也 ；可欺也，不可
罔也。”刘聘君曰 ，“有仁之仁当作人 ”，今从之 。从，谓随
之于井而救之也。宰我信道不笃，而忧为仁之陷害，故有此问。
逝，谓使之往救。陷，谓陷之于井。欺，谓诳之以理之所有。
罔，谓昧之以理之所无。盖身在井上，乃可以救井中之人；若
从之于井，则不复能救之矣。此理甚明，人所易晓，仁者虽切
于救人而不私其身，然不应如此之愚也。

 子曰 ：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫 ！”
夫，音扶。约，要也。畔，背也。君子学欲其博，故于文无不
考；守欲其要，故其动必以礼。如此，则可以不背于道矣。程
子曰 ：“博学于文而不约之以礼，必至于汗漫。博学矣，又能
守礼而由于规矩，则亦可以不畔道矣。”

 子见南子，子路不说。夫子矢之曰 ：“予所否者，天厌之！
天厌之！”说，音悦。否，方九反。南子，卫灵公之夫人，有淫
行。孔子至卫，南子请见，孔子辞谢 ，不得已而见之。盖古者
仕于其国，有见其小君之礼。而子路以夫子见此淫乱之人为辱，
故不悦。矢，誓也。所，誓辞也，如云“所不与崔、庆者”之
类。否，谓不合于礼，不由其道也。厌，弃绝也。圣人道大德
全，无可不可。其见恶人，固谓在我有可见之礼，则彼之不善，
我何与焉。然此岂子路所能测哉？故重言以誓之，欲其姑信此
而深思以得之也。

 子曰 ：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣 。”鲜，上
声。中者，无过无不及之名也。庸，平常也。至，极也。鲜，
少也。言民少此德，今已久矣。程子曰 ：“不偏之谓中，不易
之谓庸。中者天下之正道，庸者天下之定理。自世教衰，民不
兴于行，少有此德久矣。”

 子贡曰 ：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”
子曰 ：“何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！施，去声。博，
广也。仁以理言，通乎上下。圣以地言，则造其极之名也。乎
者，疑而未定之辞。病，心有所不足也。言此何止于仁，必也
圣人能之乎！则虽尧舜之圣，其心犹有所不足于此也。以是求
仁，愈难而愈远矣。夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。
夫，音扶。以己及人，仁者之心也。于此观之，可以见天理之
周流而无闲矣。状仁之体，莫切于此。能近取譬，可谓仁之方
也已。”譬，喻也。方，术也。近取诸身，以己所欲譬之他人，
知其所欲亦犹是也。然后推其所欲以及于人，则恕之事而仁之
术也。于此勉焉，则有以胜其人欲之私，而全其天理之公矣。
程子曰 ：“医书以手足痿痹为不仁，此言最善名状。仁者以天
地万物为一体，莫非己也。认得为己，何所不至；若不属己，
自与己不相干。如手足之不仁，气已不贯，皆不属己。故博施
济众，乃圣人之功用。仁至难言，故止曰 ：‘己欲立而立人，
己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已。’欲令如是观仁，
可以得仁之体。”又曰“论语言‘尧舜其犹病诸 ’者二。夫博
施者，岂非圣人之所欲？然必五十乃衣帛，七十乃食肉。圣人
之心，非不欲少者亦衣帛食肉也，顾其养有所不赡尔，此病其
施之不博也。济众者，岂非圣人之所欲？然治不过九州。圣人
非不欲四海之外亦兼济也，顾其治有所不及尔，此病其济之不
众也。推此以求，修己以安百姓，则为病可知。苟以吾治已足，
则便不是圣人。”吕氏曰 ：“子贡有志于仁 ，徒事高远，未知
其方。孔子教以于己取之，庶近而可入。是乃为仁之方，虽博
施济众，亦由此进。”