## 述而第七 凡三十七章

 此篇多记圣人谦己诲人之辞及其容貌行事之实。

 子曰 ：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭 。”好，去
声。述，传旧而已。作，则创始也。故作非圣人不能，而述则
贤者可及。窃比，尊之之辞。我，亲之之辞。老彭，商贤大夫，
见大戴礼，盖信古而传述者也。孔子删诗书，定礼乐，赞周易，
修春秋，皆传先王之旧，而未尝有所作也，故其自言如此。盖
不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然自附于古之贤人；盖其德
愈盛而心愈下，不自知其辞之谦也。然当是时，作者略备，夫
子盖集群圣之大成而折衷之。其事虽述，而功则倍于作矣，此
又不可不知也。

 子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”
识 ，音志，又如字 。识，记也。默识，谓不言而存诸心也。
一说：识，知也，不言而心解也。前说近是。何有于我，言何
者能有于我也。三者已非圣人之极至，而犹不敢当，则谦而又
谦之辞也。

 子曰 ：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，
是吾忧也 。”尹氏曰 ：“德必修而后成，学必讲而后明，见善
能徙，改过不吝，此四者日新之要也。苟未能之，圣人犹忧，
况学者乎？”

 子之燕居，申申如也，夭夭如也。燕居，闲暇无事之时。
杨氏曰：“申申，其容舒也。夭夭，其色愉也。”程子曰：“此
弟子善形容圣人处也，为申申字说不尽，故更着夭夭字 。今
人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉。严厉时着此四字不得，
怠惰放肆时亦着此四字不得，惟圣人便自有中和之气。”

 子曰 ：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公 。”复，扶又
反。孔子盛时，志欲行周公之道，故梦寐之间，如或见之。至
其老而不能行也，则无复是心，而亦无复是梦矣，故因此而自
叹其衰之甚也。程子曰：“孔子盛时，寤寐常存行周公之道；？
其老也，则志虑衰而不可以有为矣。盖存道者心，无老少之异；
而行道者身，老则衰也。”

 子曰 ：“志于道，志者，心之所之之谓。道，则人伦日用
之间所当行者是也。如此而心必之焉，则所适者正，而无他歧
之惑矣。据于德，据者，执守之意。德者，得也，得其道①于
心而不失之谓也。得之于心而守之不失，则终始惟一，而有日
新之功矣。依于仁，依者，不违之谓。仁，则私欲尽去而心德
之全也。功夫至此而无终食之违，则存养之熟，无适而非天理
之流行矣。游于艺。”游者，玩物适情之谓。艺，则礼乐之文，
射、御、书、数之法，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。朝
夕游焉，以博其义理之趣，则应务有余，而心亦无所放矣。此
章言人之为学当如是也。盖学莫先于立志，志道，则心存于正
而不他；据德，则道得于心而不失；依仁，则德性常用而物欲
不行；游艺，则小物不遗而动息有养。学者于此，有以不失其
先后之序、轻重之伦焉，则本末兼该，内外交养，日用之间，
无少间隙，而涵泳从容，忽不自知其入于圣贤之域矣。
 ①“德者得也，得其道 ”，清仿宋大字本作“德则行道而
有得 ”。吴英以为后者非朱熹定本之文，故不取，详本书附录
四书章句集注定本辨。

 子曰 ：“自行束修以上，吾未尝无诲焉 。”修，脯也。十
脡为束。古者相见，必执贽以为礼，束修其至薄者。盖人之有
生，同具此理，故圣人之于人，无不欲其入于善。但不知来学，
则无往教之礼，故苟以礼来，则无不有以教之也。

 子曰 ：“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不
复也。”愤，房粉反。悱，芳匪反。复，扶又反。愤者 ，心求
通而未得之意。悱者，口欲言而未能之貌。启，谓开其意。发，
谓达其辞。物之有四隅者，举一可知其三。反者，还以相证之
义。复，再告也。上章已言圣人诲人不倦之意，因幷记此，欲
学者勉于用力，以为受教之地也。程子曰 ：“愤悱，诚意之见
于色辞者也。待其诚至而后告之。既告之，又必待其自得，乃
复告尔。”又曰 ：“不待愤悱而发，则知之不能坚固 ；待其愤
悱而后发，则沛然矣。”

 子食于有丧者之侧，未尝饱也。临丧哀，不能甘也。子于
是日哭，则不歌。哭，谓吊哭。日之内，余哀未忘，自不能歌
也。谢氏曰 ：“学者于此二者，可见圣人情性之正也。能识圣
人之情性，然后可以学道。”

 子谓颜渊曰 ：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”
舍，上声。夫，音扶。尹氏曰 ：“用舍无与于己，行藏安于所
遇，命不足道也。颜子几于圣人，故亦能之。”子路曰：“子行
三军，则谁与？”万二千五百人为军，大国三军。子路见孔子
独美颜渊，自负其勇，意夫子若行三军 ，必与己同 。子曰：
“暴虎冯河 ，死而无悔者，吾不与也 。必也临事而惧，好谋
而成者也。”冯，皮冰反。好，去声。暴虎 ，徒搏。冯河，徒
涉。惧，谓敬其事。成，谓成其谋。言此皆以抑其勇而教之，
然行师之要实不外此，子路盖不知也。谢氏曰 ：“圣人于行藏
之间，无意无必。其行非贪位，其藏非独善也。若有欲心，则
不用而求行，舍之而不藏矣，是以惟颜子为可以与于此。子路
虽非有欲心者，然未能无固必也，至以行三军为问，则其论益
卑矣。夫子之言，盖因其失而救之。夫不谋无成，不惧必败，
小事尚然，而况于行三军乎？”

 子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，
从吾所好。”好，去声。执鞭，贱者之事。设言富若可求 ，则
虽身为贱役以求之，亦所不辞。然有命焉，非求之可得也，则
安于义理而已矣，何必徒取辱哉？苏氏曰 ：“圣人未尝有意于
求富也，岂问其可不可哉？为此语者，特以明其决不可求尔。”
杨氏曰 ：“君子非恶富贵而不求，以其在天，无可求之道也。”

 子之所慎：齐，战，疾。齐，侧皆反。齐之为言齐也，将
祭而齐其思虑之不齐者，以交于神明也。诚之至与不至，神之
飨与不飨，皆决于此。战则众之死生、国之存亡系焉，疾又吾
身之所以死生存亡者，皆不可以不谨也。尹氏曰 ：“夫子无所
不谨，弟子记其大者耳。”

 子在齐闻韶，三月不知肉味。曰：“不图为乐之至于斯也！”
史记三月上有“学之”二字。不知肉味，盖心一于是而不及乎
他也。曰：不意舜之作乐至于如此之美，则有以极其情文之备，
而不觉其叹息之深也，盖非圣人不足以及此。范氏曰 ：“韶尽
美又尽善，乐之无以加此也。故学之三月，不知肉味，
而叹美之如此。诚之至，感之深也。”

 冉有曰 ：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“诺。吾将问之。”
为 ，去声。为，犹助也 。卫君，出公辄也。灵公逐其世子蒯
聩。公薨，而国人立蒯聩之子辄。于是晋纳蒯聩而辄拒之。时
孔子居卫，卫人以蒯聩得罪于父，而辄嫡孙当立，故冉有疑而
问之。诺，应辞也。入，曰：“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古
之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨。”出，
曰 ：“夫子不为也。”伯夷、叔齐，孤竹君之二子。其父将死，
遗命立叔齐。父卒，叔齐逊伯夷。伯夷曰 ：“ 父命也”，遂逃
去。叔齐亦不立而逃之，国人立其中子。其后武王伐纣，夷、
齐扣马而谏。武王灭商，夷、齐耻食周粟，去隐于首阳山，遂
饿而死。怨，犹悔也。君子居是邦，不非其大夫，况其君乎？
故子贡不斥卫君，而以夷、齐为问。夫子告之如此，则其不为
卫君可知矣。盖伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重。其逊国也，
皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安。既而各得其志焉，
则视弃其国犹敝蹝尔，何怨之有？若卫辄之据国拒父而惟恐失
之，其不可同年而语明矣。程子曰 ：“伯夷、叔齐逊国而逃，
谏伐而饿，终无怨悔，夫子以为贤，故知其不与辄也。”

 子曰 ：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义
而富且贵，于我如浮云。”饭，符晚反。食，音嗣。枕，去声。
乐，音洛。饭，食之也。疏食，麤饭也。圣人之心，浑然天理，
虽处困极，而乐亦无不在焉。其视不义之富贵，如浮云之无有，
漠然无所动于其中也。程子曰 ：“非乐疏食饮水也，虽疏食饮
水，不能改其乐也。不义之富贵，视之轻如浮云然 。”又曰：
“须知所乐者何事。”

 子曰 ：“加我数年，五十以学易，可以无大过矣 。”刘聘
君见元城刘忠定公自言尝读他论，“加”作假，“五十”作卒。
盖加 、假声相近而误读 ，卒与五十字相似而误分也。愚按：
此章之言，史记作为“假我数年，若是我于易则彬彬矣 ”。加
正作假，而无五十字。盖是时，孔子年已几七十矣，五十字误
无疑也。学易，则明乎吉凶消长之理，进退存亡之道，故可以
无大过。盖圣人深见易道之无穷，而言此以教人，使知其不可
不学，而又不可以易而学也。

 子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也。雅，常也。执，守
也。诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，
故常言之。礼独言执者，以人所执守而言，非徒诵说而已也。
程子曰 ：“孔子雅素之言，止于如此。若性与天道，则有不可
得而闻者，要在默而识之也。”谢氏曰 ：“ 此因学易之语而类
记之。”

 叶公问孔子于子路，子路不对。叶，舒涉反。叶公，楚叶
县尹沈诸梁，字子高，僭称公也。叶公不知孔子，必有非所问
而问者，故子路不对。抑亦以圣人之德，实有未易名言者与？
子曰 ：“女奚不曰，其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老
之将至云尔。”未得，则发愤而忘食；已得 ，则乐之而忘忧。
以是二者俛焉日有孳孳，而不知年数之不足，但自言其好学之
笃耳。然深味之，则见其全体至极，纯亦不已之妙，有非圣人
不能及者。盖凡夫子之自言类如此，学者宜致思焉。

 子曰 ：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也 。”好，
去声。生而知之者，气质清明，义理昭著，不待学而知也。敏，
速也，谓汲汲也。○尹氏曰：“孔子以生知之圣，每云好学者，
非惟勉人也，盖生而可知者义理尔，若夫礼乐名物，古今事变，
亦必待学而后有以验其实也。

 子不语怪，力，乱，神。怪异、勇力、悖乱之事，非理之
正，固圣人所不语。鬼神，造化之迹，虽非不正，然非穷理之
至，有未易明者，故亦不轻以语人也。谢氏曰 ：“圣人语常而
不语怪，语德而不语力，语治而不语乱，语人而不语神。”

 子曰 ：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善
者而改之。”三人同行，其一我也。彼二人者 ，一善一恶，则
我从其善而改其恶焉，是二人者皆我师也。尹氏曰 ：“见贤思
齐，见不贤而内自省，则善恶皆我之师，进善其有穷乎？”

 子曰 ：“天生德于予，桓魋其如予何？”魋，徒雷反。桓
魋，宋司马向魋也。出于桓公，故又称桓氏。魋欲害孔子，孔
子言天既赋我以如是之德，则桓魋其奈我何？言必不能违天害
己。

 子曰 ：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与
二三子者，是丘也 。”诸弟子以夫子之道高深不可几及，故疑
其有隐，而不知圣人作、止、语、默无非教也，故夫子以此言
晓之。与，犹示也。程子曰 ：“圣人之道犹天然，门弟子亲炙
而冀及之，然后知其高且远也。使诚以为不可及，则趋向之心
不几于怠乎？故圣人之教，常俯而就之如此，非独使资质庸下
者勉思企及 ，而才气高迈者亦不敢躐易而进也 。”吕氏曰 ：
“圣人体道无隐，与天象昭然，莫非至教。常以示人，而人自
不察。”

 子以四教：文，行，忠，信。行，去声。程子曰 ：“教人
以学文修行而存忠信也。忠信，本也。”

 子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”
圣人，神明不测之号。君子，才德出众之名。子曰 ：“善人，
吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。恒，胡登反。○“子
曰”字疑衍文。恒，常久之意。张子曰：“有恒者，不贰其心。
善人者，志于仁而无恶。”亡而为有，虚而为盈，约而为泰，
难乎有恒矣。”亡，读为无。三者皆虚夸之事，凡若此者 ，必
不能守其常也。张敬夫曰 ：“圣人、君子以学言，善人、有恒
者以质言。”愚谓有恒者之与圣人 ，高下固悬绝矣，然未有不
自有恒而能至于圣者也。故章末申言有恒之义，其示人入德之
门，可谓深切而着明矣。

 子钓而不纲，弋不射宿。射，食亦反。纲，以大绳属网，
绝流而渔者也。弋，以生丝系矢而射也。宿，宿鸟。洪氏曰：
“孔子少贫贱，为养与祭，或不得已而钓弋，如猎较是也。然
尽物取之，出其不意，亦不为也。此可见仁人之本心矣。待物
如此，待人可知；小者如此，大者可知。”

 子曰 ：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻择其善者而
从之，多见而识之，知之次也。”识，音志。不知而作 ，不知
其理而妄作也。孔子自言未尝妄作，盖亦谦辞，然亦可见其无
所不知也。识，记也。所从不可不择，记则善恶皆当存之，以
备参考。如此者虽未能实知其理，亦可以次于知之者也。

 互乡难与言，童子见，门人惑。见，贤遍反。互乡，乡名。
其人习于不善，难与言善。惑者，疑夫子不当见之也。子曰：
“与其进也，不与其退也，唯何甚！人洁己以进，与其洁也，
不保其往也。”疑此章有错简。“人洁”至“往也”十四字，当
在“与其进也”之前。洁，修治也。与，许也。往，前日也。
言人洁己而来，但许其能自洁耳，固不能保其前日所为之善恶
也；但许其进而来见耳，非许其既退而为不善也。盖不追其既
往，不逆其将来，以是心至，斯受之耳。唯字上下，疑又有阙
文，大抵亦不为已甚之意。程子曰 ：“圣人待物之洪如此。”

 子曰 ：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”仁者，心之德，
非在外也。放而不求，故有以为远者；反而求之，则即此而在
矣，夫岂远哉？程子曰：“为仁由己，欲之则至，何远之有？”

 陈司败问昭公知礼乎 ？孔子曰 ：“知礼。”陈，国名。司
败，官名，即司寇也。昭公，鲁君，名裯。习于威仪之节，当
时以为知礼。故司败以为问，而孔子答之如此孔子退，揖巫马
期而进之，曰 ：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同
姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”取，七住反。○巫
马姓，期字，孔子弟子，名施。司败揖而进之也。相助匿非曰
党。礼不娶同姓，而鲁与吴皆姬姓。谓之吴孟子者，讳之使若
宋女子姓者然。巫马期以告。子曰 ：“丘也幸，苟有过，人必
知之。”孔子不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼 ，故
受以为过而不辞。吴氏曰 ：“鲁盖夫子父母之国，昭公，鲁之
先君也。司败又未尝显言其事，而遽以知礼为问，其对之宜如
此也。及司败以为有党，而夫子受以为过，盖夫子之盛德，无
所不可也。然其受以为过也，亦不正言其所以过，初若不知孟
子之事者，可以为万世之法矣。”

 子与人歌而善，必使反之，而后和之。和，去声。反，复
也。必使复歌者，欲得其详而取其善也。而后和之者，喜得其
详而与其善也。此见圣人气象从容，诚意恳至，而其谦逊审密，
不掩人善又如此。盖一事之微，而众善之集，有不可胜既者焉，
读者宜详味之。

 子曰 ：“文，莫吾犹人也。躬行君子 ，则吾未之有得。”
莫，疑辞。犹人，言不能过人，而尚可以及人。未之有得，则
全未有得，皆自谦之辞。而足以见言行之难易缓急，欲人之勉
其实也。谢氏曰“文虽圣人无不与人同，故不逊；能躬行君子，
斯可以入圣，故不居；犹言君子道者三我无能焉。”

 子曰 ：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，
则可谓云尔已矣。”公西华曰 ：“ 正唯弟子不能学也 。”此亦
夫子之谦辞也。圣者，大而化之。仁，则心德之全而人道之备
也。为之，谓为仁圣之道。诲人，亦谓以此教人也。然不厌不
倦，非己有之则不能，所以弟子不能学也。晁氏曰 ：“当时有
称夫子圣且仁者，以故夫子辞之。苟辞之而已焉，则无以进天
下之材，率天下之善，将使圣与仁为虚器，而人终莫能至矣。
故夫子虽不居仁圣，而必以为之不厌、诲人不倦自处也 。”可
谓云尔已矣者，无他之辞也。公西华仰而叹之，其亦深知夫子
之意矣。

 子疾病，子路请祷。子曰 ：“有诸？”子路对曰 ：“有之。
诔曰：‘祷尔于上下神只。’”子曰 ：“丘之祷久矣。”诔，力①
轨反。祷，谓祷于鬼神。有诸，问有此理否。诔者，哀死而述
其行之辞也。上下，谓天地。天曰神，地曰只。祷者，悔过迁
善，以祈神之佑也。无其理则不必祷，既曰有之，则圣人未尝
有过 ，无善可迁 。其素行固已合于神明 ，故曰：“丘之祷久
矣。”又士丧礼，疾病行祷五祀，盖臣子迫切之至情 ，有不能
自已者，初不请于病者而后祷也。故孔子之于子路，不直拒之，
而但告以无所事祷之意。
 ①“力”原作“九”，据清仿宋大字本改。

 子曰 ：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固 。”孙，
去声。孙，顺也。固，陋也。奢俭俱失中，而奢之害大。晁氏
曰 ：“不得已而救时之弊也。”

 子曰 ：“君子坦荡荡，小人长戚戚 。”坦，平也。荡荡，
宽广貌。程子曰 ：“君子循理，故常舒泰；小人役于物，故多
忧戚。”程子曰 ：“君子坦荡荡，心广体胖。”

 子温而厉，威而不猛，恭而安。厉，严肃也。人之德性本
无不备，而气质所赋，鲜有不偏，惟圣人全体浑然，阴阳合德，
故其中和之气见于容貌之间者如此。门人熟察而详记之，亦可
见其用心之密矣。抑非知足以知圣人而善言德行者不能也，故
程子以为曾子之言。学者所宜反复而玩心也。

---


## 泰伯第八 凡二十一章

 子曰 ：“泰伯，其可谓至德也已矣！三以天下让，民无得
而称焉。”泰伯，周大王之长子 。至德，谓德之至极，无以复
加者也。三让，谓固逊也。无得而称，其逊隐微，无迹可见也。
盖大王三子：长泰伯，次仲雍，次季历。大王之时，商道寖衰，
而周日强大。季历又生子昌，有圣德。大王因有翦商之志，而
泰伯不从，大王遂欲传位季历以及昌。泰伯知之，即与仲雍逃
之荆蛮。于是大王乃立季历，传国至昌，而三分天下有其二，
是为文王。文王崩，子发立，遂克商而有天下，是为武王。夫
以泰伯之德，当商周之际，固足以朝诸侯有天下矣，乃弃不取
而又泯其迹焉，则其德之至极为何如哉！盖其心即夷齐扣马之
心，而事之难处有甚焉者，宜夫子之叹息而赞美之也。泰伯不
从，事见春秋传。

 子曰 ：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，
直而无礼则绞。葸，丝里反。绞，古卯反。葸，畏惧貌。绞，
急切也。无礼则无节文，故有四者之弊。君子笃于亲，则民兴
于仁；故旧不遗，则民不偷。”君子，谓在上之人也 。兴，起
也。偷，薄也。张子曰“人道知所先后，则恭不劳、慎不葸、
勇不乱、直不绞，民化而德厚矣 。”吴氏曰 ：“君子以下，当
自为一章，乃曾子之言也 。”愚按：此一节与上文不相蒙，而
与首篇慎终追远之意相类，吴说近是。

 曾子有疾，召门弟子曰 ：“启予足！启予手！诗云‘战战
兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！”
夫，音扶。启，开也 。曾子平日以为身体受于父母 ，不敢毁
伤，故于此使弟子开其衾而视之。诗小旻之篇。战战，恐惧。
兢兢，戒谨。临渊，恐坠；履冰，恐陷也。曾子以其所保之全
示门人，而言其所以保之之难如此；至于将死，而后知其得免
于毁伤也。小子，门人也。语毕而又呼之，以致反复丁宁之意，
其警之也深矣。程子曰 ：“君子曰终，小人曰死。君子保其身
以没，为终其事也，故曾子以全归为免矣。”尹氏曰 ：“ 父母
全而生之，子全而归之。曾子临终而启手足，为是故也。非有
得于道，能如是乎？”范氏曰 ：“身体犹不可亏也，况亏其行
以辱其亲乎？”

 曾子有疾，孟敬子问之。孟敬子，鲁大夫仲孙氏，名捷。
问之者，问其疾也。曾子言曰 ：“鸟之将死，其鸣也哀；人之
将死，其言也善。言，自言也。鸟畏死，故鸣哀。人穷反本，
故言善。此曾子之谦辞，欲敬子知其所言之善而识之也。君子
所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出
辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。”远、近，并去声。
贵，犹重也。容貌，举一身而言。暴，粗厉也。慢，放肆也。
信、实也。正颜色而近信，则非色庄也。辞，言语。气，声气
也。鄙，凡陋也。倍，与背同，谓背理也。笾，竹豆。豆，木
豆。言道虽无所不在，然君子所重者，在此三事而已。是皆修
身之要、为政之本，学者所当操存省察，而不可有造次颠沛之
违者也。若夫笾豆之事，器数之末，道之全体固无不该，然其
分则有司之守，而非君子之所重矣。程子曰 ：“动容貌，举一
身而言也。周旋中礼，暴慢斯远矣。正颜色则不妄，斯近信矣。
出辞气，正由中出，斯远鄙倍。三者正身而不外求，故曰笾豆
之事则有司存。”尹氏曰“养于中则见于外 ，曾子盖以修己为
为政之本。若乃器用事物之细，则有司存焉。”

 曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，
犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣 。”校，计校也。友，马氏
以为颜渊是也。颜子之心，惟知义理之无穷，不见物我之有间，
故能如此。谢氏曰 ：“不知有余在己，不足在人；不必得为在
己，失为在人，非几于无我者不能也。”

 曾子曰 ：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而
不可夺也。君子人与？君子人也 。”与，平声。其才可以辅幼
君、摄国政，其节至于死生之际而不可夺，可谓君子矣。与，
疑辞 。也，决辞 。设为问答，所以深着其必然也。程子曰：
“节操如是，可谓君子矣。”

 曾子曰 ：“士不可以不弘毅，任重而道远。弘，宽广也。
毅，强忍也。非弘不能胜其重，非毅无以致其远。仁以为己任，
不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”仁者，人心之全德，而必
欲以身体而力行之，可谓重矣。一息尚存，此志不容少懈，可
谓远矣。程子曰 ：“弘而不毅，则无规矩而难立；毅而不弘，
则隘陋而无以居之。”又曰“弘大刚毅，然后能胜重任而远到。”

 子曰 ：“兴于诗，兴，起也。诗本性情，有邪有正，其为
言既易知，而吟咏之间，抑扬反复，其感人又易入。故学者之
初，所以兴起其好善恶恶之心，而不能自已者，必于此而得之。
立于礼。礼以恭敬辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人肌
肤之会，筋骸之束。故学者之中，所以能卓然自立，而不为事
物之所摇夺者，必于此而得之。成于乐 。”乐有五声十二律，
更唱迭和，以为歌舞八音之节，可以养人之性情，而荡涤其邪
秽，消融其查滓。故学者之终，所以至于义精仁熟，而自和顺
于道德者，必于此而得之，是学之成也。按内则，十年学幼仪，
十三学乐诵诗，二十而后学礼。则此三者，非小学传授之次，
乃大学终身所得之难易、先后、浅深也。程子曰 ：“天下之英
才不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就。夫古人之诗，
如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之而知其说，故能兴起。今
虽老师宿儒，尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也。古
人自洒埽应对，以至冠、昏、丧、祭，莫不有礼。今皆废坏，
是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也。古人之乐：声音
所以养其耳，采色所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈所以
养其血脉。今皆无之，是不得成于乐也。是以古之成材也易，
今之成材也难。”

 子曰 ：“民可使由之，不可使知之 。”民可使之由于是理
之当然，而不能使之知其所以然也。程子曰 ：“圣人设教，非
不欲人家喻而户晓也，然不能使之知，但能使之由之尔。若曰
圣人不使民知，则是后世朝四暮三之术也，岂圣人之心乎？”

 子曰：“好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”
好，去声 。好勇而不安分，则必作乱 。恶不仁之人而使之无
所容，则必致乱。二者之心，善恶虽殊，然其生乱则一也。

 子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”
才美 ，谓智能技艺之美 。骄，矜夸。吝，鄙啬也。程子曰：
“此甚言骄吝之不可也。盖有周公之德，则自无骄吝；若但有
周公之才而骄吝焉，亦不足观矣。”又曰 ：“ 骄，气盈。吝，
气歉。”愚谓骄吝虽有盈歉之殊，然其势常相因 。盖骄者吝之
枝叶，吝者骄之本根。故尝验之天下之人，未有骄而不吝，吝
而不骄者也。

 子曰：“三年学，不至于谷，不易得也。”易，去声。谷，
禄也。至，疑当作志。为学之久，而不求禄，如此之人，不易
得也。杨氏曰 ：“虽子张之贤，犹以干禄为问，况其下者乎？
然则三年学而不至于谷，宜不易得也。”

 子曰：“笃信好学，守死善道。好，去声。笃，厚而力也。
不笃信，则不能好学；然笃信而不好学，则所信或非其正。不
守死，则不能以善其道；然守死而不足以善其道，则亦徒死而
已。盖守死者笃信之效，善道者好学之功。危邦不入，乱邦不
居。天下有道则见，无道则隐。见，贤遍反。君子见危授命，
则仕危邦者无可去之义，在外则不入可也。乱邦未危，而刑政
纪纲紊矣，故洁其身而去之。天下，举一世而言。无道，则隐
其身而不见也。此惟笃信好学、守死善道者能之。邦有道，贫
且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也 。”世治而无可行之
道，世乱而无能守之节，碌碌庸人，不足以为士矣，可耻之甚
也。晁氏曰 ：“有学有守，而去就之义洁，出处之分明，然后
为君子之全德也。”

 子曰 ：“不在其位，不谋其政 。”程子曰 ：“不在其位，
则不任其事也，若君大夫问而告者则有矣。”

 子曰 ：“师挚之始，关雎之乱 ，洋洋乎！盈耳哉。”挚，
音至。雎，七余反。师挚，鲁乐师名挚也。乱，乐之卒章也。
史记曰“关雎之乱以为风始。”洋洋，美盛意 。孔子自卫反鲁
而正乐，适师挚在官之初，故乐之美盛如此。

 子曰：“狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。”
侗，音通。悾，音空。侗，无知貌。愿，谨厚也。悾悾，无能
貌。吾不知之者，甚绝之之辞 ，亦不屑之教诲也 。苏氏曰：
“天之生物，气质不齐。其中材以下，有是德则有是病。有是
病必有是德，故马之蹄啮者必善走，其不善者必驯。有是病而
无是德，则天下之弃才也。”

 子曰 ：“学如不及，犹恐失之 。”言人之为学，既如有所
不及矣，而其心犹竦然，惟恐其或失之，警学者当如是也。程
子曰 ：“学如不及，犹恐失之，不得放过。纔说姑待明日，便
不可也。”

 子曰 ：“巍巍乎！舜禹之有天下也，而不与焉 。”与，去
声。巍巍，高大之貌。不与，犹言不相关，言其不以位为乐也。

 子曰 ：“ 大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大 ，唯尧则
之。荡荡乎！民无能名焉。唯，犹独也。则，犹准也。荡荡，
广远之称也。言物之高大，莫有过于天者，而独尧之德能与之
准。故其德之广远，亦如天之不可以言语形容也。巍巍乎！其
有成功也；焕乎，其有文章！”成功，事业也。焕，光明之貌。
文章，礼乐法度也。尧之德不可名，其可见者此尔。尹氏曰：
“天道之大，无为而成。唯尧则之以治天下，故民无得而名焉。
所可名者，其功业文章巍然焕然而已。”

 舜有臣五人而天下治。治，去声。五人，禹、稷、契、皋
陶、伯益。武王曰 ：“予有乱臣十人。”书泰誓之辞。马氏曰：
“ 乱，治也 。”十人，谓周公 旦、召公奭、太公望、毕公、
荣公、太颠、闳夭、散宜生、南宫适，其一人谓文母。刘侍读
以为子无臣母之义，盖邑姜也。九人治外，邑姜治内。或曰：
“乱本作乿，古治字也。”孔子曰 ：“ 才难，不其然乎？唐虞
之际，于斯为盛。有妇人焉，九人而已。称孔子者，上系武王
君臣之际，记者谨之。才难，盖古语，而孔子然之也。才者，
德之用也。唐虞，尧舜有天下之号。际，交会之间。言周室人
才之多，惟唐虞之际，乃盛于此。降自夏商，皆不能及，然犹
但有此数人尔，是才之难得也。三分天下有其二，以服事殷。
周之德，其可谓至德也已矣。”春秋传曰 ，“ 文王率商之畔国
以事纣”，盖天下归文王者六州，荆、梁、雍、豫、徐、扬也。
惟青、？、冀，尚属纣耳。范氏曰 ：“文王之德，足以代商。
天与之，人归之，乃不取而服事焉，所以为至德也。孔子因武
王之言而及文王之德，且与泰伯，皆以至德称之，其指微矣。”
或曰 ：“宜断三分以下，别以孔子曰起之，而自为一章。”

 子曰 ：“禹，吾无间然矣。菲饮食，而致孝乎鬼神；恶衣
服，而致美乎黻冕；卑宫室，而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。”
闲，去声。菲，音匪。黻，音弗。洫，呼域反。闲，罅隙也，
谓指其罅隙而非议之也。菲，薄也。致孝鬼神，谓享祀丰洁。
衣服，常服。黻，蔽膝也，以韦为之。冕，冠也，皆祭服也。
沟洫，田间水道，以正疆界、备旱潦者也。或丰或俭，各适其
宜，所以无罅隙之可议也，故再言以深美之。○杨氏曰 ：“薄
于自奉，而所勤者民之事，所致饰者宗庙朝廷之礼，所谓有天
下而不与也，夫何间然之有。”