## 子路第十三 凡三十章
 

 子路问政。子曰 ：“先之，劳之 。”劳，如字。苏氏曰：
“凡民之行，以身先之，则不令而行。凡民之事，以身劳之，
则虽勤不怨。”请益。曰 ：“无倦。”无，古本作毋。吴氏曰：
“ 勇者喜于有为而不能持久 ，故以此告之。”程子曰 ：“ 子
路问政，孔子既告之矣。及请益，则曰‘无倦’而已。未尝复
有所告，姑使之深思也。”
 

 仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”
有司，众职也。宰兼众职，然事必先之于彼，而后考其成功，
则己不劳而事毕举矣。过，失误也。大者于事或有所害，不得
不惩；小者赦之，则刑不滥而人心悦矣。贤，有德者。才，有
能者。举而用之，则有司皆得其人而政益修矣。曰 ：“焉知贤
才而举之？”曰 ：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”焉，
于虔反。舍，上声。仲弓虑无以尽知一时之贤才，故孔子告之
以此。程子曰 ：“人各亲其亲，然后不独亲其亲。仲弓曰‘焉
知贤才而举之’、子曰‘举尔所知，尔所不知，人其舍诸 ’便
见仲弓与圣人用心之大小。推此义，则一心可以兴邦，一心可
以丧邦，只在公私之间尔。”范氏曰 ：“不先有司 ，则君行臣
职矣；不赦小过，则下无全人矣；不举贤才，则百职废矣。失
此三者，不可以为季氏宰，况天下乎？”
 

 子路曰 ：“卫君待子而为政，子将奚先？”卫君，谓出公
辄也。是时鲁哀公之十年，孔子自楚反乎卫。子曰 ：“必也正
名乎！”是时出公不父其父而祢其祖，名实紊矣 ，故孔子以正
名为先。谢氏曰“正名虽为卫君而言，然为政之道，皆当以此
为先。”子路曰 ：“有是哉，子之迂也！奚其正 ？”迂，谓远
于事情，言非今日之急务也。子曰 ：“野哉由也！君子于其所
不知，盖阙如也。野，谓鄙俗。责其不能阙疑，而率尔妄对也。
名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；杨氏曰 ：“名不当其
实，则言不顺。言不顺，则无以考实而事不成 。”事不成，则
礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手
足。中，去声。范氏曰 ：“事得其序之谓礼，物得其和之谓乐。
事不成则无序而不和，故礼乐不兴。礼乐不兴，则施之政事皆
失其道，故刑罚不中。”故君子名之必可言也，言之必可行也。
君子于其言，无所苟而已矣。”程子曰：“名实相须。一事苟，
则其余皆苟矣。”胡氏曰 ：“ 卫世子蒯聩耻其母南子之淫乱，
欲杀之不果而出奔。灵公欲立公子郢，郢辞。公卒，夫人立之，
又辞。乃立蒯聩之子辄，以拒蒯聩。夫蒯聩欲杀母，得罪于父，
而辄据国以拒父，皆无父之人也，其不可有国也明矣。夫子为
政，而以正名为先。必将具其事之本末，告诸天王，请于方伯，
命公子郢而立之。则人伦正，天理得，名正言顺而事成矣。夫
子告之之详如此，而子路终不喻也。故事辄不去，卒死其难。
徒知食焉不避其难之为义，而不知食辄之食为非义也。”
 

 樊迟请学稼，子曰 ：“ 吾不如老农 。”请学为圃 。曰：
“吾不如老圃。”种五谷曰稼，种蔬菜曰圃。樊迟出 。子曰：
“小人哉，樊须也！小人，谓细民，孟子所谓小人之事者也。
上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则
民莫敢不用情 。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣 ，焉用
稼？”好，去声。夫，音扶。襁，居丈反。焉，于虔反。礼、
义、信，大人之事也。好义，则事合宜。情，诚实也。敬服用
情，盖各以其类而应也。襁，织缕为之，以约小儿于背者。杨
氏曰：“樊须游圣人之门，而问稼圃，志则陋矣 ，辞而辟之可
也。待其出而后言其非，何也？盖于其问也，自谓农圃之不如，
则拒之者至矣。须之学疑不及此，而不能问。不能以三隅反矣，
故不复。及其既出，则惧其终不喻也，求老农老圃而学焉，则
其失愈远矣。故复言之，使知前所言者意有在也。
 

 子曰 ：“诵诗三百，授之以政，不达；使于四方，不能专
对；虽多，亦奚以为？”使，去声。专，独也。诗本人情，该
物理，可以验风俗之盛衰，见政治之得失。其言温厚和平，长
于风谕。故诵之者，必达于政而能言也。程子曰 ：“穷经将以
致用也。世之诵诗者，果能从政而专对乎？然则其所学者，章
句之末耳，此学者之大患也。”
 

 子曰 ：“其身正，不令而行；其不正，虽令不从。”
 

 子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”鲁，周公之后。卫，康叔之
后。本兄弟之国，而是时衰乱，政亦相似，故孔子叹之。
 

 子谓卫公子荆 ，“善居室。始有，曰：‘苟合矣。’少有，
曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”公子荆，卫大夫。苟，
聊且粗略之意。合，聚也。完，备也。言其循序而有节，不以
欲速尽美累其心。杨氏曰：“务为全美，则累物而骄吝之心生。
公子荆皆曰苟而已，则不以外物为心，其欲易足故也。”
 

 子适卫，冉有仆。仆，御车也。子曰 ：“庶矣哉 ！”庶，
众也。冉有曰 ：“既庶矣。又何加焉？”曰 ：“富之 。”庶而
不富，则民生不遂，故制田里，薄赋敛以富之。曰 ：“既富矣，
又何加焉？”曰 ：“教之。”富而不教，则近于禽兽 。故必立
学校，明礼义以教之。胡氏曰 ：“天生斯民，立之司牧，而寄
以三事。然自三代之后，能举此职者，百无一二。汉之文明，
唐之太宗，亦云庶且富矣，西京之教无闻焉。明帝尊师重傅，
临雍拜老，宗戚子弟莫不受学；唐太宗大召名儒，增广生员，
教亦至矣，然而未知所以教也。三代之教，天子公卿躬行于上，
言行政事皆可师法，彼二君者其能然乎？”
 

 子曰：“苟有用我者。期月而已可也，三年有成。”期月，
谓周一岁之月也。可者，仅辞，言纲纪布也。有成，治功成也。
尹氏曰 ：“孔子叹当时莫能用己也，故云然 。”愚按：史记，
此盖为卫灵公不能用而发。
 

 子曰：“善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉是言也！”
胜，平声。去，上声。为邦百年，言相继而久也。胜残，化残
暴之人，使不为恶也。去杀，谓民化于善，可以不用刑杀也。
盖古有是言，而夫子称之。程子曰“汉自高、惠至于文、景，
黎民醇厚，几致刑措，庶乎其近之矣。”尹氏曰：“胜残去杀，
不为恶而已，善人之功如是。若夫圣人，则不待百年，其化亦
不止此。”
 

 子曰 ：“如有王者，必世而后仁 。”王者谓圣人受命而兴
也。三十年为一世。仁，谓教化浃也。程子曰 ：“周自文武至
于成王，而后礼乐兴，即其效也。”或问 ：“三年、必世 ，迟
速不同，何也？”程子曰 ：“三年有成，谓法度纪纲有成而化
行也。渐民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓，而礼
乐可兴，所谓仁也。此非积久，何以能致？”
 

 子曰 ：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正
人何？”
 

 冉子退朝。子曰 ：“何晏也？”对曰 ：“ 有政。”子曰：
“其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”朝，音潮。与，
去声。冉有时为季氏宰。朝，季氏之私朝也。晏，晚也。政，
国政。事，家事。以，用也。礼：大夫虽不治事，犹得与闻国
政。是时季氏专鲁，其于国政，盖有不与同列议于公朝，而独
与家臣谋于私室者。故夫子为不知者而言，此必季氏之家事耳。
若是国政，我尝为大夫，虽不见用，犹当与闻。今既不闻，则
是非国政也。语意与魏征献陵之对略相似。其所以正名分，抑
季氏，而教冉有之意深矣。
 

 定公问 ：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰 ：“言不
可以若是其几也。几，期也。诗曰 ：“ 如几如式。”言一言之
间，未可以如此而必期其效。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’
易，去声。当时有此言也 。如知为君之难也 ，不几乎一言而
兴邦乎？”因此言而知为君之难，则必战战兢兢，临深履薄，
而无一事之敢忽。然则此言也，岂不可以必期于兴邦乎？为定
公言，故不及臣也。曰 ：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：
“言不可以若是其几也。人之言曰 ：‘予无乐乎为君，唯其言
而莫予违也。’丧，去声，下同。乐 ，音洛。言他无所乐，惟
乐此耳。如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，
不几乎一言而丧邦乎？”范氏曰 ：“言不善而莫之违，则忠言
不至于耳。君日骄而臣日谄，未有不丧邦者也。”谢氏曰：“知
为君之难，则必敬谨以持之。惟其言而莫予违，则谗谄面谀之
人至矣。邦未必遽兴丧也，而兴丧之源分于此。然此非识微之
君子，何足以知之？”
 

 叶公问政。音义并见第七篇。子曰：“近者说，远者来。”
说，音悦。○被其泽则悦，闻其风则来。然必近者悦，而后远
者来也。
 

 子夏为莒父宰，问政。子曰 ：“无欲速，无见小利。欲速，
则不达；见小利，则大事不成。”父，音甫。莒父，鲁邑名。
欲事之速成，则急遽无序，而反不达。见小者之为利，则所就
者小，而所失者大矣。程子曰：“子张问政，子曰：‘居之无倦，
行之以忠。’子夏问政，子曰 ：‘无欲速，无见小利。’子张常
过高而未仁，子夏之病常在近小，故各以切己之事告之。”
 

 叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”
语，去声。直躬，直身而行者。有因而盗曰攘。孔子曰 ：“吾
党之直者异于是 。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”为，
去声。父子相隐，天理人情之至也。故不求为直，而直在其中。
谢氏曰 ：“顺理为直。父不为子隐，子不为父隐，于理顺邪？
瞽瞍杀人，舜窃负而逃，遵海滨而处。当是时，爱亲之心胜，
其于直不直，何暇计哉？”
 

 樊迟问仁。子曰 ：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，
不可弃也。”恭主容，敬主事。恭见于外，敬主乎中 。之夷狄
不可弃，勉其固守而勿失也。程子曰 ：“此是彻上彻下语。圣
人初无二语也，充之则睟面盎背；推而达之，则笃恭而天下平
矣。”胡氏曰 ：“樊迟问仁者三：此最先，先难次之 ，爱人其
最后乎？”
 

 子贡问曰 ：“何如斯可谓之士矣？”子曰 ：“行己有耻，
使于四方，不辱君命，可谓士矣。”使，去声 。此其志有所不
为，而其材足以有为者也。子贡能言，故以使事告之。盖为使
之难，不独贵于能言而已。曰 ：“敢问其次。”曰 ：“ 宗族称
孝焉，乡党称弟焉。”弟，去声。此本立而材不足者 ，故为其
次。曰 ：“敢问其次。”曰 ：“言必信，行必果 ，硁硁然小人
哉！抑亦可以为次矣。”行，去声。硁，苦耕反。果，必行也。
硁，小石之坚确者。小人，言其识量之浅狭也。此其本末皆无
足观，然亦不害其为自守也，故圣人犹有取焉，下此则市井之
人，不复可为士矣。曰 ：“今之从政者何如？”子曰 ：“噫！
斗筲之人，何足算也。”筲，所交反。算，亦作筭 ，悉乱反。
今之从政者，盖如鲁三家之属。噫，心不平声。斗，量名，容
十升。筲，竹器，容斗二升。斗筲之人，言鄙细也。算，数也。
子贡之问每下，故夫子以是警之。程子曰 ：“子贡之意，盖欲
为皎皎之行，闻于人者。夫子告之，皆笃实自得之事。”
 

 子曰 ：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者
有所不为也。”狷，音绢。行，道也。狂者，志极高而行不掩。
狷者，知未及而守有余。盖圣人本欲得中道之人而教之，然既
不可得，而徒得谨厚之人，则未必能自振拔而有为也。故不若
得此狂狷之人，犹可因其志节，而激厉裁抑之以进于道，非与
其终于此而已也。孟子曰 ：“孔子岂不欲中道哉？不可必得，
故思其次也。如琴张、曾皙、牧皮者，孔子之所谓狂也。其志
嘐嘐然，曰：‘ 古之人！古之人 ！’夷考其行而不掩焉者也。
狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是狷也，是又其次
也。”
 

 子曰 ：“南人有言曰：‘ 人而无恒，不可以作巫医 。’善
夫！”恒，胡登反。夫，音扶。南人，南国之人。恒，常久也。
巫，所以交鬼神。医，所以寄死生。故虽贱役，而犹不可以无
常 ，孔子称其言而善之。“ 不恒其德，或承之羞。”此易恒卦
九三爻辞。承，进也。子曰 ：“不占而已矣。”复加“子曰”，
以别易文也，其义未详。杨氏曰：“君子于易苟玩其占 ，则知
无常之取羞矣。其为无常也，盖亦不占而已矣 。”意亦略通。
 

 子曰 ：“君子和而不同，小人同而不和 。”和者，无乖戾
之心。同者，有阿比之意。尹氏曰 ：“君子尚义，故有不同。
小人尚利，安得而和？”
 

 子贡问曰 ：“乡人皆好之，何如？”子曰 ：“ 未可也。”
“乡人皆恶之，何如？”子曰 ：“未可也。不如乡人之善者好
之，其不善者恶之。”好、恶，并去声。一乡之人 ，宜有公论
矣，然其间亦各以类自为好恶也。故善者好之而恶者不恶，则
必其有苟合之行。恶者恶之而善者不好，则必其无可好之实。
 

 子曰 ：“君子易事而难说也：说之不以道，不说也；及其
使人也，器之。小人难事而易说也：说之虽不以道，说也；及
其使人也，求备焉。”易，去声。说，音悦。器之 ，谓随其材
器而使之也。君子之心公而恕，小人之心私而刻。天理人欲之
间，每相反而已矣。
 

 子曰 ：“君子泰而不骄，小人骄而不泰 。”君子循理，故
安舒而不矜肆。小人逞欲，故反是。
 

 子曰 ：“刚毅、木讷，近仁。”程子曰 ：“ 木者，质朴。
讷者，迟钝。四者 ，质之近乎仁者也。”杨氏曰 ：“刚毅则不
屈于物欲，木讷则不至于外驰，故近仁。”
 

 子路问曰 ：“ 何如斯可谓之士矣 ？”子曰 ：“切切、偲
偲、怡怡如也，可谓士矣 。朋友切切、偲偲，兄弟怡怡。”胡
氏曰 ：“切切，恳到也。偲偲，详勉也。怡怡，和悦也。皆子
路所不足，故告之。又恐其混于所施，则兄弟有贼恩之祸，朋
友有善柔之损，故又别而言之。”
 

 子曰 ：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”教民者，教之
孝悌忠信之行，务农讲武之法。即，就也。戎，兵也。民知亲
其上，死其长，故可以即戎。程子曰 ：“七年云者，圣人度其
时可矣。如云期月、三年、百年、一世、大国五年、小国七年
之类，皆当思其作为如何乃有益。”
 

 子曰 ：“以不教民战，是谓弃之 。”以，用也。言用不教
之民以战，必有败亡之祸，是弃其民也。


----


## 宪问第十四 凡四十七章
 

 胡氏曰 ：“此篇疑原宪所记。”
 

 宪问耻。子曰 ：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。”宪，
原思名。谷，禄也。邦有道不能有为，邦无道不能独善，而但
知食禄，皆可耻也。宪之狷介，其于邦无道谷之可耻，固知之
矣；至于邦有道谷之可耻，则未必知也。故夫子因其问而幷言
之，以广其志，使知所以自勉，而进于有为也。
 

 “克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”此亦原宪以其
所能而问也。克，好胜。伐，自矜。怨，忿恨。欲，贪欲。子
曰 ：“可以为难矣，仁则吾不知也 。”有是四者而能制之，使
不得行，可谓难矣。仁则天理浑然，自无四者之累，不行不足
以言之也。程子曰 ：“人而无克、伐、怨、欲，惟仁者能之。
有之而能制其情使不行，斯亦难能也。谓之仁则未也。此圣人
开示之深，惜乎宪之不能再问也。”或曰 ：“ 四者不行，固不
得为仁矣。然亦岂非所谓克己之事，求仁之方乎？”曰 ：“克
去己私以复乎礼，则私欲不留，而天理之本然者得矣。若但制
而不行，则是未有拔去病根之意，而容其潜藏隐伏于胸中也。
岂克己求仁之谓哉？学者察于二者之间，则其所以求仁之功，
益亲切而无渗漏矣。”
 

 子曰 ：“士而怀居，不足以为士矣 。”居，谓意所便安处
也。
 

 子曰 ：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙 。”行、
孙，并去声。危，高峻也。孙，卑顺也。尹氏曰 ：“君子之持
身不可变也，至于言则有时而不敢尽，以避祸也。然则为国者
使士言孙，岂不殆哉？”
 

 子曰 ：“有德者必有言，有言者不必有德；仁者必有勇，
勇者不必有仁。”有德者，和顺积中，英华发外 。能言者，或
便佞口给而已。仁者，心无私累，见义必为。勇者，或血气之
强而已。尹氏曰“有德者必有言，徒能言者未必有德也。仁者
志必勇，徒能勇者未必有仁也。”
 

 南宫适问于孔子曰 ：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；
禹稷躬稼，而有天下。”夫子不答，南宫适出。子曰 ：“ 君子
哉若人！尚德哉若人！”适，古活反。羿，音诣。奡，五报反。
荡，土浪反。南宫适，即南容也。羿，有穷之君，善射，灭夏
后相而篡其位。其臣寒浞又杀羿而代之。奡，春秋传作“浇”，
浞之子也，力能陆地行舟，后为夏后少康所诛。禹平水土暨稷
播种，身亲稼穑之事。禹受舜禅而有天下，稷之后至周武王亦
有天下。适之意盖以羿奡比当世之有权力者，而以禹稷比孔子
也。故孔子不答。然适之言如此，可谓君子之人，而有尚德之
心矣，不可以不与。故俟其出而赞美之。
 

 子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”夫，
音扶。谢氏曰 ：“君子志于仁矣，然毫忽之间，心不在焉，则
未免为不仁也。”
 

 子曰 ：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”苏氏曰：
“爱而勿劳，禽犊之爱也；忠而勿诲，妇寺之忠也。爱而知劳
之，则其为爱也深矣；忠而知诲之，则其为忠也大矣。”
 

 子曰 ：“为命：裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰
之，东里子产润色之。”裨，婢之反。谌，时林反 。裨谌以下
四人，皆郑大夫。草，略也。创，造也，谓造为草？也。世叔，
游吉也，春秋传作子太叔。讨，寻究也。论，讲议也。行人，
掌使之官。子羽，公孙挥也。修饰，谓增损之。东里地名，子
产所居也。润色，谓加以文采也。郑国之为辞命，必更此四贤
之手而成，详审精密，各尽所长。是以应对诸侯，鲜有败事。
孔子言此，盖善之也。
 

 或问子产。子曰 ：“惠人也 。”子产之政，不专于宽，然
其心则一以爱人为主。故孔子以为惠人，盖举其重而言也问子
西。曰 ：“彼哉！彼哉！”子西，楚公子申 ，能逊楚国，立昭
王，而改纪其政，亦贤大夫也。然不能革其僭王之号。昭王欲
用孔子，又沮止之。其后卒召白公以致祸乱，则其为人可知矣。
彼哉者，外之之辞。问管仲。曰 ：“人也。夺伯氏骈邑三百，
饭疏食，没齿无怨言。”人也，犹言此人也 。伯氏，齐大夫。
骈邑，地名。齿，年也。盖桓公夺伯氏之邑以与管仲，伯氏自
知己罪，而心服管仲之功，故穷约以终身而无怨言。荀卿所谓
“ 与之书社三百 ，而富人莫之敢拒”者，即此事也。或问：
“管仲子产孰优？”曰：“管仲之德 ，不胜其才。子产之才，
不胜其德。然于圣人之学，则概乎其未有闻也。”
子曰 ：“贫而无怨难，富而无骄易。”易，去声。处贫难，
处富易，人之常情。然人当勉其难，而不可忽其易也。
 

 子曰 ：“孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫 。”公
绰，鲁大夫。赵魏，晋卿之家。老，家臣之长。大家势重，而
无诸侯之事；家老望尊，而无官守之责。优，有余也。滕薛，
二国名。大夫，任国政者。滕薛国小政繁，大夫位高责重。然
则公绰盖廉静寡欲，而短于才者也。胡氏①曰 ：“知之弗豫，
枉其才而用之，则为弃人矣。此君子所以患不知人也。言此，
则孔子之用人可知矣。”
 

 ①“胡氏 ”，清仿宋大字本作“杨氏 ”。
 

 子路问成人。子曰 ：“若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄
子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣 。”知，去
声。成人，犹言全人。武仲，鲁大夫，名纥。庄子，鲁卞邑大
夫。言兼此四子之长，则知足以穷理，廉足以养心，勇足以力
行，艺足以泛应，而又节之以礼，和之以乐，使德成于内，而
文见乎外。则材全德备，浑然不见一善成名之迹；中正和乐，
粹然无复偏倚驳杂之蔽，而其为人也亦成矣。然亦之为言，非
其至者，盖就子路之所可及而语之也。若论其至，则非圣人之
尽人道，不足以语此曰 ：“今之成人者何必然？见利思义，见
危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣 。”复加“曰”
字者，既答而复言也。授命，言不爱其生，持以与人也。久要，
旧约也。平生，平日也。有是忠信之实，则虽其才知礼乐有所
未备，亦可以为成人之次也。程子曰 ：“知之明，信之笃，行
之果，天下之达德也。若孔子所谓成人，亦不出此三者。武仲，
知也；公绰，仁也；卞庄子，勇也；冉求，艺也。须是合此四
人之能，文之以礼乐，亦可以为成人矣。然而论其大成，则不
止于此。若今之成人，有忠信而不及于礼乐，则又其次者也。”
又曰 ：“臧武仲之知，非正也。若文之以礼乐，则无不正矣。”
又曰 ：“语成人之名，非圣人孰能之？孟子曰：‘惟圣人然后
可以践形。’如此方可以称成人之名。”胡氏曰“今之成人以下，
乃子路之言。盖不复闻斯行之之勇，而有终身诵之之固矣。未
详是否？”
 

 子问公叔文子于公明贾曰 ：“信乎夫子不言、不笑、不取
乎？”公叔文子，卫大夫公孙拔也。公明姓，贾名，亦卫人。
文子为人，其详不可知，然必廉静之士，故当时以三者称之。
公明贾对曰 ：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐
然后笑，人不厌其笑；义然后取 ，人不厌其取。”子曰 ：“其
然，岂其然乎？”厌者，苦其多而恶之之辞。事适其可，则人
不厌，而不觉其有是矣。是以称之或过，而以为不言、不笑、
不取也。然此言也，非礼义充溢于中，得时措之宜者不能。文
子虽贤，疑未及此，但君子与人为善，不欲正言其非也。故曰
“其然岂其然乎 ”，盖疑之也。
 

 子曰：“臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。”
要，平声。防，地名，武仲所封邑也。要 ，有挟而求也 。武
仲得罪奔邾，自邾如防，使请立后而避邑。以示若不得请，则
将据邑以叛，是要君也。范氏曰 ：“要君者无上，罪之大者也。
武仲之邑，受之于君。得罪出奔，则立后在君，非己所得专也。
而据邑以请，由其好知而不好学也。”杨氏曰 ：“ 武仲卑辞请
后，其迹非要君者，而意实要之。夫子之言，亦春秋诛意之法
也。”
 

 子曰 ：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲 。”谲，古穴
反。晋文公，名重耳。齐桓公，名小白。谲，诡也。二公皆诸
侯盟主，攘夷狄以尊周室者也。虽其以力假仁，心皆不正，然
桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，犹为彼善于此。文公则伐卫
以致楚，而阴谋以取胜，其谲甚矣。二君他事亦多类此，故夫
子言此以发其隐。
 

 子路曰 ：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死 。”曰：
“未仁乎？”纠，居黝反。召，音邵。按春秋传，齐襄公无道，
鲍叔牙奉公子小白奔莒。及无知弒襄公，管夷吾召忽奉公子纠
奔鲁。鲁人纳之，未克，而小白入，是为桓公。使鲁杀子纠而
请管召，召忽死之，管仲请囚。鲍叔牙言于桓公以为相。子路
疑管仲忘君事雠，忍心害理，不得为仁也。子曰 ：“桓公九合
诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁 ！”九，春秋
传作“纠 ”，督也，古字通用。不以兵车，言不假威力也。如
其仁，言谁如其仁者，又再言以深许之。盖管仲虽未得为仁人，
而其利泽及人，则有仁之功矣。
 

 子贡曰 ：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相
之。”与，平声。相，去声 。○子贡意不死犹可，相之则已甚
矣子曰 ：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。
微管仲，吾其被发左衽矣。被，皮寄反。衽，而审反。霸，与
伯同，长也。匡，正也。尊周室，攘夷狄，皆所以正天下也。
微，无也。衽，衣衿也。被发左衽，夷狄之俗也。岂若匹夫匹
妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”谅，小信也 。经，缢
也。莫之知，人不知也。后汉书引此文，莫字上有人字。程子
曰 ：“桓公，兄也。子纠，弟也。仲私于所事，辅之以争国，
非义也。桓公杀之虽过，而纠之死实当。仲始与之同谋，遂与
之同死，可也；知辅之争为不义，将自免以图后功亦可也。故
圣人不责其死而称其功。若使桓弟而纠兄，管仲所辅者正，桓
夺其国而杀之，则管仲之与桓，不可同世之雠也。若计其后功
而与其事桓，圣人之言，无乃害义之甚，启万世反复不忠之乱
乎？如唐之王圭魏征，不死建成之难，而从太宗，可谓害于义
矣。后虽有功，何足赎哉？”愚谓管仲有功而无罪，故圣人独
称其功；王魏先有罪而后有功，则不以相掩可也。
 

 公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公。僎，士免反。臣，
家臣。公，公朝。谓荐之与己同进为公朝之臣也。子闻之曰：
“可以为文矣。”文者，顺理而成章之谓 。谥法亦有所谓锡民
爵位曰文者。○洪氏曰 ：“家臣之贱而引之使与己并，有三善
焉：知人，一也；忘己，二也；事君，三也。”
 

 子言卫灵公之无道也，康子曰 ：“夫如是，奚而不丧？”
夫，音扶。丧，去声。丧，失位也。孔子曰 ：“仲叔圉治宾客，
祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？”仲叔圉，即
孔文子也。三人皆卫臣，虽未必贤，而其才可用。灵公用之，
又各当其才。尹氏曰“卫灵公之无道宜丧也，而能用此三人，
犹足以保其国，而况有道之君，能用天下之贤才者乎？诗曰：
‘无竞维人，四方其训之。’”
 

 子曰 ：“其言之不怍，则为之也难 。”大言不惭，则无必
为之志，而不自度其能否矣。欲践其言，岂不难哉？
 

 陈成子弒简公。成子，齐大夫，名恒。简公，齐君，名壬。
事在春秋哀公十四年。孔子沐浴而朝，告于哀公曰 ：“陈恒弒
其君，请讨之。”朝，音潮。是时孔子致仕居鲁，沐浴齐戒以
告君，重其事而不敢忽也。臣弒其君，人伦之大变，天理所不
容，人人得而诛之，况邻国乎？故夫子虽已告老，而犹请哀公
讨之。公曰 ：“告夫三子！”夫，音扶，下“告夫”同。三子，
三家也。时政在三家，哀公不得自专，故使孔子告之。孔子曰：
“以吾从大夫之后 ，不敢不告也。君曰‘ 告夫三子 ’者。”
孔子出而自言如此。意谓弒君之贼，法所必讨。大夫谋国，义
所当告。君乃不能自命三子，而使我告之邪？之三子告，不可。
孔子曰 ：“以吾从大夫之后，不敢不告也 。”以君命往告，而
三子鲁之强臣，素有无君之心，实与陈氏声势相倚，故沮其谋。
而夫子复以此应之，其所以警之者深矣。程子曰 ：“左氏记孔
子之言曰：‘陈恒弒其君，民之不予者半 。以鲁之众，加齐之
半，可克也。’此非孔子之言 。诚若此言，是以力不以义也。
若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国
以讨之。至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？
当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，周室其复兴乎？鲁之
君臣，终不从之，可胜惜哉！”胡氏曰“春秋之法，弒君之贼，
人得而讨之。仲尼此举，先发后闻可也。”
 

 子路问事君。子曰 ：“勿欺也，而犯之 。”犯，谓犯颜谏
争。范氏曰 ：“犯非子路之所难也，而以不欺为难。故夫子教
以先勿欺而后犯也。”
 

 子曰 ：“君子上达，小人下达 。”君子循天理，故日进乎
高明；小人殉人欲，故日究乎污下。
 

 子曰 ：“古之学者为己，今之学者为人 。”为，去声。程
子曰 ：“为己，欲得之于己也。为人，欲见知于人也 。”程子
曰 ：“古之学者为己，其终至于成物。今之学者为人，其终至
于丧己。”愚按：圣贤论学者用心得失之际，其说多矣 ，然未
有如此言之切而要者。于此明辨而日省之，则庶乎其不昧于所
从矣。
 

 蘧伯玉使人于孔子。使，去声，下同。蘧伯玉，卫大夫，
名瑗。孔子居卫，尝主于其家。既而反鲁，故伯玉使人来也。
孔子与之坐而问焉，曰 ：“夫子何为？”对曰 ：“夫子欲寡其
过而未能也。”使者出。子曰 ：“使乎！使乎！”与之坐，敬其
主以及其使也。夫子，指伯玉也。言其但欲寡过而犹未能，则
其省身克己，常若不及之意可见矣。使者之言愈自卑约，而其
主之贤益彰，亦可谓深知君子之心，而善于辞令者矣。故夫子
再言使乎以重美之。按庄周称“伯玉行年五十而知四十九年之
非 ”。又曰 ：“伯玉行年六十而六十化 。”盖其进德之功，老
而不倦。是以践履笃实，光辉宣着。不惟使者知之，而夫子亦
信之也。
 

 子曰 ：“不在其位，不谋其政。”重出。
 

 曾子曰 ：“君子思不出其位 。”此艮卦之象辞也。曾子盖
尝称之，记者因上章之语而类记之也。范氏曰 ：“物各止其所，
而天下之理得矣。故君子所思不出其位，而君臣、上下、大小，
皆得其职也。”
 

 子曰 ：“君子耻其言而过其行 。”行，去声。耻者，不敢
尽之意。过者，欲有余之辞。
 

 子曰 ：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，
勇者不惧。”知，去声。自责以勉人也。子贡曰 ：“ 夫子自道
也。”道，言也。自道，犹云谦辞。尹氏曰 ：“成德以仁为先，
进学以知为先。故夫子之言，其序有不同者以此。”
 

 子贡方人。子曰 ：“赐也贤乎哉？夫我则不暇 。”夫，音
扶。方，比也。乎哉，疑辞。比方人物而较其短长，虽亦穷理
之事。然专务为此，则心驰于外，而所以自治者疏矣。故褒之
而疑其辞，复自贬以深抑之。谢氏曰 ：“圣人责人，辞不迫切
而意已独至如此。”
 

 子曰 ：“不患人之不己知，患其不能也 。”凡章指同而文
不异者，一言而重出也。文小异者，屡言而各出也。此章凡四
见，而文皆有异。则圣人于此一事，盖屡言之，其丁宁之意亦
可见矣。
 

 子曰 ：“不逆诈，不亿不信。抑亦先觉者，是贤乎！”逆，
未至而迎之也。亿，未见而意之也。诈，谓人欺己。不信，谓
人疑己。抑，反语辞。言虽不逆不亿，而于人之情伪，自然先
觉，乃为贤也。杨氏曰 ：“君子一于诚而已，然未有诚而不明
者。故虽不逆诈、不亿不信，而常先觉也。若夫不逆不亿而卒
为小人所罔焉，斯亦不足观也已。”
 

 微生亩谓孔子曰 ：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”
与，平声。微生，姓，亩，名也。亩名呼夫子而辞甚倨，盖
有齿德而隐者。栖栖，依依也。为佞，言其务为口给以悦人也。
孔子曰 ：“非敢为佞也，疾固也。”疾，恶也。固，执一而不
通也。圣人之于达尊，礼恭而言直如此，其警之亦深矣。
 

 子曰 ：“骥不称其力，称其德也 。”骥，善马之名。德，
谓调良也。尹氏曰 ：“骥虽有力，其称在德。人有才而无德，
则亦奚足尚哉？”
 

 或曰：“以德报怨，何如？”或人所称，今见老子书。德，
谓恩惠也。子曰 ：“何以报德？言于其所怨，既以德报之矣；
则人之有德于我者，又将何以报之乎？以直报怨，以德报德。”
于其所怨者，爱憎取舍 ，一以至公而无私 ，所谓直也。于其
所德者，则必以德报之，不可忘也。或人之言，可谓厚矣。然
以圣人之言观之，则见其出于有意之私，而怨德之报皆不得其
平也。必如夫子之言，然后二者之报各得其所。然怨有不雠，
而德无不报，则又未尝不厚也。此章之言，明白简约，而其指
意曲折反复。如造化之简易易知，而微妙无穷，学者所宜详玩
也。
 

 子曰 ：“莫我知也夫！”夫，音扶 。夫子自叹，以发子贡
之问也。子贡曰 ：“何为其莫知子也？”子曰 ：“不怨天，不
尤人。下学而上达。知我者其天乎！”不得于天而不怨天 ，不
合于人而不尤人，但知下学而自然上达。此但自言其反己自修，
循序渐进耳，无以甚异于人而致其知也。然深味其语意，则见
其中自有人不及知而天独知之之妙。盖在孔门，惟子贡之智几
足以及此 ，故特语以发之。惜乎其犹有所未达也 ！程子曰：
“不怨天，不尤人，在理当如此。”又曰：“下学上达，意在言
表。”又曰 ：“学者须守下学上达之语，乃学之要 。盖凡下学
人事，便是上达天理。然习而不察，则亦不能以上达矣。”
 

 公伯寮愬子路于季孙。子服景伯以告，曰 ：“夫子固有惑
志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”朝，音潮。公伯寮，鲁人。
子服氏，景谥，伯字，鲁大夫子服何也。夫子，指季孙。言其
有疑于寮之言也。肆，陈尸也。言欲诛寮。子曰 ：“道之将行
也与？命也。道之将废也与？命也 。公伯寮其如命何！”与，
平声。谢氏曰 ：“虽寮之愬行，亦命也 。其实寮无如之何。”
愚谓言此以晓景伯，安子路，而警伯寮耳。圣人于利害之际，
则不待决于命而后泰然也。
 

 子曰 ：“贤者辟世，辟，去声，下同。天下无道而隐，若
伯夷太公是也。其次辟地，去乱国，适治邦。其次辟色，礼貌
衰而去。其次辟言。”有违言而后去也。程子曰 ：“ 四者虽以
大小次第言之，然非有优劣也，所遇不同耳。”
 

 子曰 ：“作者七人矣。”李氏曰 ：“作 ，起也。言起而隐
去者，今七人矣。不可知其谁何。必求其人以实之，则凿矣。”
 

 子路宿于石门。晨门曰 ：“奚自？”子路曰 ：“自孔氏。”
曰 ：“ 是知其不可而为之者与 ？”与，平声。石门，地名。
晨门，掌晨启门，盖贤人隐于抱关者也。自，从也，问其何所
从来也。胡氏曰“晨门知世之不可而不为，故以是讥孔子。然
不知圣人之视天下，无不可为之时也。”
 

 子击磬于卫。有荷蒉而过孔氏之门者，曰 ：“有心哉！击
磬乎！”荷，去声。磬，乐器。荷，担也。蒉，草器也 。此荷
蒉者，亦隐士也。圣人之心未尝忘天下，此人闻其磬声而知之，
则亦非常人矣。既而曰 ：“鄙哉！硁硁乎！莫己知也，斯己而
已矣。深则厉，浅则揭。”硁，苦耕反。莫己之己 ，音纪，余
音以。揭，起例反。硁硁，石声，亦专确之意。以衣涉水曰厉，
摄衣涉水曰揭。此两句，卫风匏有苦叶之诗也。饥孔子人不知
己而不止，不能适浅深之宜子曰 ：“果哉！末之难矣。”果哉，
叹其果于忘世也。末，无也。圣人心同天地，视天下犹一家，
中国犹一人，不能一日忘也。故闻荷蒉之言，而叹其果于忘世。
且言人之出处，若但如此，则亦无所难矣。
 

 子张曰 ：“书云：‘ 高宗谅阴，三年不言 。’何谓也？”
高宗，商王武丁也。谅阴，天子居丧之名，未详其义。子曰：
“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰三年。”
言君薨，则诸侯亦然。总己 ，谓总摄己职。冢宰 ，太宰也。
百官听于冢宰，故君得以三年不言也。胡氏曰 ：“位有贵贱，
而生于父母无以异者。故三年之丧，自天子达。子张非疑此也，
殆以为人君三年不言，则臣下无所禀令，祸乱或由以起也。孔
子告以听于冢宰，则祸乱非所忧矣。”
 

 子曰 ：“上好礼，则民易使也 。”好、易，皆去声。谢氏
曰“礼达而分定，故民易使。”
 

 子路问君子。子曰 ：“修己以敬。”曰 ：“如斯而已乎？”
曰 ：“修己以安人。”曰 ：“ 如斯而已乎 ？”曰 ：“ 修己以
安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸 ！”修己以敬，夫子之
言至矣尽矣。而子路少之，故再以其充积之盛，自然及物者告
之，无他道也。人者，对己而言。百姓，则尽乎人矣。尧舜犹
病，言不可以有加于此。以抑子路，使反求诸近也。盖圣人之
心无穷，世虽极治，然岂能必知四海之内，果无一物不得其所
哉？故尧舜犹以安百姓为病。若曰吾治已足，则非所以为圣人
矣。程子曰 ：“君子修己以安百姓，笃恭而天下平。惟上下一
于恭敬，则天地自位，万物自育，气无不和，而四灵毕至矣。
此体信达顺之道，聪明睿知皆由是出，以此事天飨帝。”
 

 原壤夷俟。子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，
是为贼！”以杖叩其胫。孙、弟，并去声。长，上声。叩，音
口。胫，其定反。原壤，孔子之故人。母死而歌，盖老氏之流，
自放于礼法之外者。夷，蹲踞也。俟，待也。言见孔子来而蹲
踞以待之也。述，犹称也。贼者，害人之名。以其自幼至长，
无一善状，而久生于世，徒足以败常乱俗，则是贼而已矣。胫，
足骨也。孔子既责之，而因以所曳之杖，微击其胫，若使勿蹲
踞然。
 

 阙党童子将命。或问之曰 ：“益者与？”与，平声。阙党，
党名。童子，未冠者之称。将命，谓传宾主之言。或人疑此童
子学有进益，故孔子使之传命以宠异之也。子曰 ：“吾见其居
于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”礼，
童子当隅坐随行。孔子言吾见此童子，不循此礼。非能求益，
但欲速成尔。故使之给使令之役，观长少之序，习揖逊之容。
盖所以抑而教之，非宠而异之也。