## 卫灵公第十五 凡四十一章
 

 卫灵公问陈于孔子。孔子对曰 ：“俎豆之事，则尝闻之矣；
军旅之事，未之学也。”明日遂行。陈，去声 。陈，谓军师行
伍之列。俎豆，礼器。尹氏曰 ：“卫灵公，无道之君也，复有
志于战伐之事，故答以未学而去之。”在陈绝粮，从者病 ，莫
能兴。从，去声。孔子去卫适陈。兴，起也子路愠见曰 ：“君
子亦有穷乎？”子曰 ：“君子固穷，小人穷斯滥矣 。”见，贤
遍反。何氏曰 ：“滥，溢也。言君子固有穷时，不若小人穷则
放溢为非。”程子曰 ：“固穷者，固守其穷 。”亦通 。愚谓圣
人当行而行，无所顾虑。处困而亨，无所怨悔。于此可见，学
者宜深味之。
 

 子曰 ：“赐也，女以予为多学而识之者与？”女，音汝。
识，音志。与，平声，下同。子贡之学，多而能识矣。夫子欲
其知所本也，故问以发之。对曰：“然，非与？”方信而忽疑，
盖其积学功至，而亦将有得也。曰 ：“非也，予一以贯之。”
说见第四篇。然彼以行言，而此以知言也。谢氏曰：“圣人之
道大矣，人不能遍观而尽识，宜其以为多学而识之也。然圣人
岂务博者哉？如天之于众形，匪物物刻而雕之也。故曰：‘予
一以贯之。’‘德輶如毛，毛犹有伦。上天之载，无声无臭。’
至矣！”尹氏曰 ：“孔子之于曾子，不待其问而直告之以此，
曾子复深谕之曰‘唯’。若子贡则先发其疑而后告之，而子贡
终亦不能如曾子之唯也。二子所学之浅深，于此可见。”愚按：
夫子之于子贡，屡有以发之，而他人不与焉 。则颜曾以下诸
子所学之浅深，又可见矣。
 

 子曰 ：“由！知德者鲜矣。”鲜，上声。由 ，呼子路之名
而告之也。德，谓义理之得于己者。非己有之，不能知其意味
之实也。自第一章至此，疑皆一时之言。此章盖为愠见发也。
 

 子曰 ：“无为而治者，其舜也与？夫何为哉，恭己正南面
而已矣。”与，平声。夫，音扶。无为而治者 ，圣人德盛而民
化，不待其有所作为也。独称舜者，绍尧之后，而又得人以任
众职，故尤不见其有为之迹也。恭己者，圣人敬德之容。既无
所为，则人之所见如此而已。
 

 子张问行。犹问达之意也。子曰 ：“言忠信，行笃敬，虽
蛮貊之邦行矣；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？行笃、
行不之行，去声。貊，亡百反。子张意在得行于外，故夫子反
于身而言之，犹答干禄问达之意也。笃，厚也。蛮，南蛮。貊，
北狄。二千五百家为州。立，则见其参于前也；在舆，则见其
倚于衡也。夫然后行。”参，七南反。夫，音扶。其者 ，指忠
信笃敬而言。参，读如毋往参焉之参，言与我相参也。衡，轭
也。言其于忠信笃敬念念不忘，随其所在，常若有见，虽欲顷
刻离之而不可得。然后一言一行，自然不离于忠信笃敬，而蛮
貊可行也。子张书诸绅。绅，大带之垂者。书之，欲其不忘也。
程子曰 ：“学要鞭辟近里，着己而已。博学而笃志，切问而近
思；言忠信，行笃敬；立则见其参于前，在舆则见其倚于衡；
只此是学。质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体。其次
惟庄敬以持养之，及其至则一也。”
 

 子曰 ：“直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。”史，
官名。鱼，卫大夫，名？。如矢，言直也。史鱼自以不能进贤
退不肖，既死犹以尸谏，故夫子称其直。事见家语。君子哉蘧
伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之 。”伯玉出处，
合于圣人之道，故曰君子。卷，收也。怀，藏也。如于孙林父
宁殖放弒之谋，不对而出，亦其事也。杨氏曰 ：“史鱼之直，
未尽君子之道。若蘧伯玉，然后可免于乱世。若史鱼之如矢，
则虽欲卷而怀之，有不可得也。”
 

 子曰 ：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，
失言。知者不失人，亦不失言。”知，去声。
 

 子曰 ：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁 。”志
士，有志之士。仁人，则成德之人也。理当死而求生，则于其
心有不安矣，是害其心之德也。当死而死，则心安而德全矣。
程子曰 ：“实理得之于心自别。实理者，实见得是，实见得非
也。古人有捐躯陨命者，若不实见得，恶能如此？须是实见得
生不重于义，生不安于死也。故有杀身以成仁者，只是成就一
个是而已。”
 

 子贡问为仁。子曰 ：“工欲善其事，必先利其器。居是邦
也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”贤以事言，仁以德言。
夫子尝谓子贡悦不若己者，故以是告之。欲其有所严惮切磋以
成其德也。程子曰 ：“子贡问为仁，非问仁也，故孔子告之以
为仁之资而已。”
 

 颜渊问为邦。颜子王佐之才，故问治天下之道。曰为邦者，
谦辞。子曰 ：“行夏之时，夏时，谓以斗柄初昏建寅之月为岁
首也。天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，
皆可以为岁首。而三代迭用之，夏以寅为人正，商以丑为地正，
周以子为天正也。然时以作事，则岁月自当以人为纪。故孔子
尝曰 ，“吾得夏时焉”而说者以为谓夏小正之属。盖取其时之
正与其令之善，而于此又以告颜子也。乘殷之辂，辂，音路，
亦作路。商辂，木辂也。辂者，大车之名。古者以木为车而已，
至商而有辂之名，盖始异其制也。周人饰以金玉，则过侈而易
败，不若商辂之朴素浑坚而等威已辨，为质而得其中也。服周
之冕，周冕有五，祭服之冠也。冠上有覆，前后有旒。黄帝以
来，盖已有之，而制度仪等，至周始备。然其为物小，而加于
众体之上，故虽华而不为靡，虽费而不及奢。夫子取之，盖亦
以为文而得其中也。乐则韶舞。取其尽善尽美。放郑声，远佞
人。郑声淫，佞人殆。”远，去声。放，谓禁绝之。郑声 ，郑
国之音。佞人，卑谄辩给之人。殆，危也。程子曰 ：“问政多
矣，惟颜渊告之以此。盖三代之制，皆因时损益，及其久也，
不能无弊。周衰，圣人不作，故孔子斟酌先王之礼，立万世常
行之道，发此以为之兆尔。由是求之，则余皆可考也 。”张子
曰 ：“礼乐，治之法也。放郑声，远佞人，法外意也。一日不
谨，则法坏矣。虞夏君臣更相饬戒，意盖如此。”又曰“ 法立
而能守，则德可久，业可大。郑声佞人，能使人丧其所守，故
放远之。”尹氏曰 ：“此所谓百王不易之大法。孔子之作春秋，
盖此意也。孔颜虽不得行之于时，然其为治之法，可得而见矣。”
 

 子曰 ：“人无远虑，必有近忧。”苏氏曰 ：“人之所履者，
容足之外，皆为无用之地，而不可废也。故虑不在千里之外，
则患在几席之下矣。”
 

 子曰 ：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”好，去声。
已矣乎，叹其终不得而见也。
 

 子曰 ：“ 臧文仲其窃位者与 ？知柳下惠之贤，而不与立
也 。”者与之与，平声。窃位，言不称其位而有愧于心，如盗
得而阴据之也。柳下惠，鲁大夫展获，字禽，食邑柳下，谥曰
惠。与立，谓与之并立于朝。范氏曰 ：“臧文仲为政于鲁，若
不知贤，是不明也；知而不举，是蔽贤也。不明之罪小，蔽贤
之罪大。故孔子以为不仁，又以为窃位。”
 

 子曰 ：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣 。”远，去声。责
己厚，故身益修；责人薄，故人易从。所以人不得而怨之。
 

 子曰：“不曰‘如之何如之何’者，吾末如之何也已矣。”
如之何如之何者 ，熟思而审处之辞也 。不如是而妄行，虽圣
人亦无如之何矣。
 

 子曰 ：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”好，
去声。小慧，私智也。言不及义，则放辟邪侈之心滋。好行小
慧，则行险侥幸之机熟。难矣哉者，言其无以入德，而将有患
害也。
 

 子曰 ：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。
君子哉！”孙，去声。义者制事之本，故以为质干 。而行之必
有节文，出之必以退逊，成之必在诚实，乃君子之道也。程子
曰 ：“义以为质，如质干然。礼行此，孙出此，信成此。此四
句只是一事，以义为本。”又曰：“‘敬以直内，则义以方外。’
‘义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之。’”
 

 子曰 ：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”
 

 子曰 ：“君子疾没世而名不称焉。”范氏曰 ：“ 君子学以
为己，不求人知。然没世而名不称焉，则无为善之实可知矣。”
 

 子曰 ：“君子求诸己，小人求诸人。”谢氏曰 ：“君子无
不反求诸己，小人反是。此君子小人所以分也。”杨氏曰：
“君子虽不病人之不己知，然亦疾没世而名不称也。虽疾没世
而名不称，然所以求者，亦反诸己而已。小人求诸人，故违道
干誉 ，无所不至 。三者文不相蒙，而义实相足，亦记言者之
意。”
 

 子曰 ：“ 君子矜而不争，群而不党。”庄以持己曰矜。然
无乖戾之心，故不争。和以处众曰群。然无阿比之意，故不党。
 

 子曰 ：“君子不以言举人，不以人废言。”
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎 ？”子曰：“其恕
乎！己所不欲，勿施于人。”推己及物，其施不穷，故可以终身
行之。尹氏曰：“学贵于知要。子贡之问，可谓知要矣。孔子告
以求仁之方也。推而极之，虽圣人之无我，不出乎此 。终身行
之，不亦宜乎？”
 

 子曰 ：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试
矣。誉，平声。毁者，称人之恶而损其真。誉者，扬人之善而
过其实。夫子无是也。然或有所誉者，则必尝有以试之，而知
其将然矣。圣人善善之速，而无所苟如此。若其恶恶，则已缓
矣。是以虽有以前知其恶，而终无所毁也。斯民也，三代之所
以直道而行也。”斯民者，今此之人也。三代，夏、商、周也。
直道，无私曲也。言吾之所以无所毁誉者，盖以此民，即三代
之时所以善其善、恶其恶而无所私曲之民。故我今亦不得而枉
其是非之实也。尹氏曰 ：“孔子之于人也，岂有意于毁誉之哉？
其所以誉之者，盖试而知其美故也。斯民也，三代所以直道而
行，岂得容私于其闲哉？
 

 子曰 ：“ 吾犹及史之阙文也 ，有马者借人乘之。今亡矣
夫！”夫，音扶。杨氏曰：“史阙文、马借人，此二事孔子犹及
见之。今亡矣夫，悼时之益偷也 。”愚谓此必有为而言。盖虽
细故，而时变之大者可知矣。胡氏曰 ：“此章义疑，不可强解。”
 

 子曰 ：“巧言乱德，小不忍则乱大谋。”巧言，变乱是非，
听之使人丧其所守。小不忍，如妇人之仁、匹夫之勇皆是。
 

 子曰 ：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”好、恶，
并去声。杨氏曰 ：“惟仁者能好恶人。众好恶之而不察，则或
蔽于私矣。”
 

 子曰 ：“人能弘道，非道弘人 。”弘，廓而大之也。人外
无道，道外无人。然人心有觉，而道体无为；故人能大其道，
道不能大其人也。张子曰 ：“心能尽性，人能弘道也；性不知
检其心，非道弘人也。”
 

 子曰 ：“过而不改，是谓过矣。”过而能改，则复于无过。
惟不改则其过遂成，而将不及改矣。
 

 子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，句。无益，句。
不如学也。”此为思而不学者言之。盖劳心以必求，不如逊志
而自得也。李氏曰：“夫子非思而不学者，特垂语以教人尔。”
 

 子曰 ：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄
在其中矣。君子忧道不忧贫。”馁，奴罪反。耕所以谋食 ，而
未必得食。学所以谋道，而禄在其中。然其学也，忧不得乎道
而已；非为忧贫之故，而欲为是以得禄也。尹氏曰 ：“君子治
其本而不恤其末，岂以在外者为忧乐哉？”
 

 子曰 ：“知及之，仁不能守之；虽得之，必失之。知，去
声。知足以知此理，而私欲间之，则无以有之于身矣。知及之，
仁能守之。不庄以？之，则民不敬。？，临也。谓临民也。知
此理而无私欲以间之，则所知者在我而不失矣。然犹有不庄者，
盖气习之偏，或有厚于内而不严于外者，是以民不见其可畏而
慢易之。下句放此。知及之，仁能守之，庄以？之。动之不以
礼，未善也 。”动之，动民也。犹曰鼓舞而作兴之云尔。礼，
谓义理之节文。愚谓学至于仁，则善有诸己而大本立矣。？之
不庄，动之不以礼，乃其气禀学问之小疵，然亦非尽善之道也。
故夫子历言之，使知德愈全则责愈备，不可以为小节而忽之也。
 

 子曰 ：“君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而
可小知也。”此言观人之法。知，我知之也 。受，彼所受也。
盖君子于细事未必可观，而材德足以任重；小人虽器量浅狭，
而未必无一长可取。
 

 子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，
未见蹈仁而死者也。”民之于水火 ，所赖以生，不可一日无。
其于仁也亦然。但水火外物，而仁在己。无水火，不过害人之
身，而不仁则失其心。是仁有甚于水火，而尤不可以一日无也。
况水火或有时而杀人，仁则未尝杀人，亦何惮而不为哉？李氏
曰 ：“此夫子勉人为仁之语。”下章放此。
 

 子曰 ：“当仁不让于师 。”当仁，以仁为己任也。虽师亦
无所逊，言当勇往而必为也。盖仁者，人所自有而自为之，非
有争也，何逊之有？程子曰 ：“为仁在己，无所与逊。若善名
为①外，则不可不逊。”
 

 ①“为 ”，清仿宋大字本作“在 ”。
 

 子曰 ：“君子贞而不谅 。”贞，正而固也。谅，则不择是
非而必于信。
 

 子曰 ：“事君，敬其事而后其食 。”后，与后获之后同。
食，禄也。君子之仕也，有官守者修其职，有言责者尽其忠。
皆以敬吾之事而已，不可先有求禄之心也。
 

 子曰 ：“有教无类 。”人性皆善，而其类有善恶之殊者，
气习之染也。故君子有教，则人皆可以复于善，而不当复论其
类之恶矣。
 

 子曰 ：“道不同，不相为谋 。”为，去声。不同，如善恶
邪正之异。
 

 子曰 ：“辞达而已矣。”辞，取达意而止，不以富丽为工。
 

 师冕见，及阶，子曰 ：“阶也。”及席，子曰 ：“席也。”
皆坐，子告之曰 ：“某在斯，某在斯。”见，贤遍反。师，乐
师，瞽者。冕，名。再言某在斯，历举在坐之人以诏之。
 

 师冕出。子张问曰 ：“与师言之道与？”与，平声。圣门
学者，于夫子之一言一动，无不存心省察如此。子曰 ：“然。
固相师之道也。”相，去声。相，助也。古者瞽必有相 ，其道
如此。盖圣人于此，非作意而为之，但尽其道而已。尹氏曰：
“圣人处己为人，其心一致，无不尽其诚故也。有志于学者，
求圣人之心，于斯亦可见矣。”范氏曰 ：“ 圣人不侮鳏寡，不
虐无告，可见于此。推之天下，无一物不得其所矣。”

---


## 季氏第十六 凡十四章
 

 洪氏曰 ：“此篇或以为齐论。”
 

 季氏将伐颛臾。颛，音专。臾，音俞。颛臾，国名。鲁附
庸也。冉有、季路见于孔子曰 ：“季氏将有事于颛臾 。”见，
贤遍反。按左传史记，二子仕季氏不同时。此云尔者，疑子路
尝从孔子自卫反鲁，再仕季氏 ，不久而复之卫也 。孔子曰：
“求！无乃尔是过与？与，平声。冉求为季氏聚敛，尤用事。
故夫子独责之。夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中
矣，是社稷之臣也。何以伐为？”夫，音扶。东蒙，山名。先
王封颛臾于此山之下，使主其祭，在鲁地七百里之中。社稷，
犹云公家。是时四分鲁国，季氏取其二，孟孙叔孙各有其一。
独附庸之国尚为公臣，季氏又欲取以自益。故孔子言颛臾乃先
王封国，则不可伐；在邦域之中，则不必伐；是社稷之臣，则
非季氏所当伐也。此事理之至当，不易之定体，而一言尽其曲
折如此，非圣人不能也。冉有曰 ：“夫子欲之，吾二臣者皆不
欲也 。”夫子，指季孙。冉有实与谋，以孔子非之，故归咎于
季氏。孔子曰 ：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’
危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？任，平声。焉，于虔
反。相，去声，下同。周任，古之良史。陈，布也。列，位也。
相，瞽者之相也。言二子不欲则当谏，谏而不听 ，则当去也。
且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”兕，
徐履反。柙，户甲反。椟，音独。与，平声。兕，野牛也。柙，
槛也。椟，匮也。言在柙而逸，在椟而毁，典守者不得辞其过。
明二子居其位而不去，则季氏之恶，己不得不任其责也。冉有
曰 ：“ 今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”
夫，音扶。固，谓城郭完固。费，季氏之私邑。此则冉求之饰
辞，然亦可见其实与季氏之谋矣。孔子曰 ：“求！君子疾夫舍
曰欲之，而必为之辞。夫，音扶。舍，上声。欲之，谓贪其利。
丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均
无贫，和无寡，安无倾。寡，谓民少。贫，谓财乏。均，谓各
得其分。安，谓上下相安。季氏之欲取颛臾，患寡与贫耳。然
是时季氏据国，而鲁公无民，则不均矣。君弱臣强，互生嫌隙，
则不安矣。均则不患于贫而和，和则不患于寡而安，安则不相
疑忌，而无倾覆之患。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。
既来之，则安之。夫，音扶。内治修，然后远人服。有不服，
则修德以来之，亦不当勤兵于远。今由与求也，相夫子，远人
不服而不能来也；邦分崩离析而不能守也。子路虽不与谋，而
素不能辅之以义，亦不得为无罪，故幷责之。远人，谓颛臾。
分崩离析，谓四分公室，家臣屡叛。而谋动干戈于邦内。吾恐
季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”干，楯也。戈 ，戟
也。萧墙，屏也。言不均不和，内变将作。其后哀公果欲以越
伐鲁而去季氏。谢氏曰 ：“当是时，三家强，公室弱，冉求又
欲伐颛臾以附益之。夫子所以深罪之，为其瘠鲁以肥三家也。”
洪氏曰 ：“ 二子仕于季氏，凡季氏所欲为 ，必以告于夫子。
则因夫子之言而救止者，宜亦多矣。伐颛臾之事，不见于经传，
其以夫子之言而止也与？”
 

 孔子曰 ：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，
则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，
五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。先王之制，诸侯
不得变礼乐，专征伐。陪臣，家臣也。逆理愈甚，则其失之愈
速。大约世数，不过如此。天下有道，则政不在大夫。言不得
专政。天下有道，则庶人不议 。”上无失政，则下无私议。非
箝其口使不敢言也。此章通论天下之势。
 

 孔子曰 ：“禄之去公室，五世矣；政逮于大夫，四世矣；
故夫三桓之子孙，微矣。”夫，音扶。鲁自文公薨 ，公子遂杀
子赤，立宣公，而君失其政。历成、襄、昭、定，凡五公。逮，
及也。自季武子始专国政，历悼、平、桓子，凡四世，而为家
臣阳虎所执。三桓，三家，皆桓公之后。此以前章之说推之，
而知其当然也。此章专论鲁事，疑与前章皆定公时语。苏氏曰：
“ 礼乐征伐自诸侯出 ，宜诸侯之强也，而鲁以失政。政逮于
大夫，宜大夫之强也，而三桓以微。何也？强生于安，安生于
上下之分定。今诸侯大夫皆陵其上，则无以令其下矣。故皆不
久而失之也。”
 

 孔子曰 ：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，
益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”便，平声。辟 ，婢
亦反。友直，则闻其过。友谅，则进于诚。友多闻，则进于明。
便，习熟也。便辟，谓习于威仪而不直。善柔，谓工于媚悦而
不谅。便佞，谓习于口语，而无闻见之实。三者损益，正相反
也。尹氏曰 ：“自天子至于庶人，未有不须友以成者。而其损
益有如是者，可不谨哉？”
 

 孔子曰 ：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，
乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣 。”乐，五
教反。礼乐之乐，音岳。骄乐宴乐之乐，音洛。节，谓辨其制
度声容之节。骄乐，则侈肆而不知节。佚游，则惰慢而恶闻善。
宴乐，则淫溺而狎小人。三者损益，亦相反也。尹氏曰 ：“君
子之于好乐，可不谨哉？”
 

 孔子曰 ：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及
之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽 。”君子，有德位之通
称。愆，过也。瞽，无目，不能察言观色。尹氏曰 ：“时然后
言，则无三者之过矣。”
 

 孔子曰 ：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；
及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之
在得。”血气，形之所待以生者，血阴而气阳也。得，贪得也。
随时知戒，以理胜之，则不为血气所使也。范氏曰 ：“圣人同
于人者血气也，异于人者志气也。血气有时而衰，志气则无时
而衰也。少未定、壮而刚、老而衰者，血气也。戒于色、戒于
斗、戒于得者，志气也。君子养其志气，故不为血气所动，是
以年弥高而德弥邵也。”
 

 孔子曰 ：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。
畏者，严惮之意也。天命者，天所赋之正理也。知其可畏，则
其戒谨恐惧，自有不能已者。而付畀之重，可以不失矣。大人
圣言，皆天命所当畏。知畏天命，则不得不畏之矣。小人不知
天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”侮，戏玩也 。不知天
命，故不识义理，而无所忌惮如此。○尹氏曰 ：“三畏者，修
己之诚当然也。小人不务修身诚己，则何畏之有？”
 

 孔子曰 ：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而
学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”困，谓有所不通。
言人之气质不同，大约有此四等。杨氏曰 ：“生知学知以至困
学，虽其质不同，然及其知之一也。故君子惟学之为贵。困而
不学，然后为下。”
 

 孔子曰 ：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思
恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义 。”难，去
声。视无所蔽，则明无不见。听无所壅，则聪无不闻。色，见
于面者。貌，举身而言。思问，则疑不蓄。思难，则忿必惩。
思义，则得不苟。程子曰 ：“九思各专其一 。”谢氏曰 ：“未
至于从容中道，无时而不自省察也。虽有不存焉者寡矣，此之
谓思诚。”
 

 孔子曰 ：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾
闻其语矣。探，吐南反。真知善恶而诚好恶之，颜、曾、闵、
冉之徒，盖能之矣。语，盖古语也。隐居以求其志，行义以达
其道。吾闻其语矣，未见其人也。”求其志，守其所达之道也。
达其道，行其所求之志也。盖惟伊尹、太公之流，可以当之。
当时若颜子，亦庶乎此。然隐而未见，又不幸而蚤死，故夫子
云然。
 

 齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷叔齐饿于
首阳之下，民到于今称之。驷，四马也。首阳，山名。其斯之
谓与？与，平声。胡氏曰 ：“程子以为第十二篇错简‘诚不以
富，亦只以异’，当在此章之首。今详文势，似当在此句之上。
言人之所称，不在于富，而在于异也 。”愚谓此说近是，而章
首当有孔子曰字，盖阙文耳。大抵此书后十篇多阙误。
 

 陈亢问于伯鱼曰 ：“子亦有异闻乎？”亢，音刚。亢以私
意窥圣人，疑必阴厚其子对曰 ：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。
曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学
诗。事理通达，而心气和平，故能言。他日又独立 ，鲤趋而过
庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退
而学礼。品节详明，而德性坚定，故能立。闻斯二者。”当独立
之时，所闻不过如此，其无异闻可知。陈亢退而喜曰：“问一得
三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。”远，去声。尹氏曰：
“孔子之教其子，无异于门人，故陈亢以为远其子。”
 

 邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰
君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。寡，寡
德，谦辞。吴氏曰 ：“凡语中所载如此类者，不知何谓。或古
有之，或夫子尝言之，不可考也。”