## 阳货第十七 凡二十六章
 

 阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也，而
往拜之，遇诸涂。归，如字，一作馈。阳货，季氏家臣，名虎。
尝囚季桓子而专国政。欲令孔子来见己，而孔子不往。货以礼，
大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门。故瞰孔子之亡而
归之豚，欲令孔子来拜而见之也。谓孔子曰 ：“来！予与尔言。”
曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。”“好从事而
亟失时，可谓知乎？”曰：“不可。”“日月逝矣，岁不我与。”
孔子曰 ：“诺。吾将仕矣。”好、亟、知，并去声。怀宝迷邦，
谓怀藏道德，不救国之迷乱。亟，数也。失时，谓不及事几之
会。将者，且然而未必之辞。货语皆讥孔子而讽使速仕。孔子
固未尝如此，而亦非不欲仕也，但不仕于货耳。故直据理答之，
不复与辩，若不谕其意者。阳货之欲见孔子，虽其善意，然不
过欲使助己为乱耳。故孔子不见者，义也。其往拜者，礼也。
必时其亡而往者，欲其称也。遇诸涂而不避者，不终绝也。随
问而对者，理之直也。对而不辩者，言之孙而亦无所诎也。杨
氏曰 ：“扬雄谓孔子于阳货也，敬所不敬，为诎身以信道。非
知孔子者。盖道外无身，身外无道。身诎矣而可以信道，吾未
之信也。”
 

 子曰 ：“性相近也，习相远也。”此所谓性 ，兼气质而言
者也。气质之性，固有美恶之不同矣。然以其初而言，则皆不
甚相远也。但习于善则善，习于恶则恶，于是始相远耳。程子
曰 ：“此言气质之性。非言性之本也。若言其本，则性即是理，
理无不善，孟子之言性善是也。何相近之有哉？”
 

 子曰 ：“唯上知与下愚不移。”知，去声。此承上章而言。
人之气质相近之中，又有美恶一定，而非习之所能移者。程子
曰“人性本善，有不可移者何也？语其性则皆善也，语其才则
有下愚之不移。所谓下愚有二焉：自暴自弃也。人苟以善自治，
则无不可移，虽昏愚之至，皆可渐磨而进也。惟自暴者拒之以
不信，自弃者绝之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼
之所谓下愚也。然其质非必昏且愚也，往往强戾而才力有过人
者，商辛是也。圣人以其自绝于善，谓之下愚，然考其归则诚
愚也。”或曰 ：“此与上章当合为一，子曰二字，盖衍文耳。”
 

 子之武城，闻弦歌之声。弦，琴瑟也。时子游为武城宰，
以礼乐为教，故邑人皆弦歌也。夫子莞尔而笑，曰 ：“割鸡焉
用牛刀？”莞，华版反。焉，于虔反。莞尔，小笑貌，盖喜之
也。因言其治小邑，何必用此大道也。子游对曰 ：“昔者偃也
闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也 。’”易，
去声。君子小人，以位言之。子游所称，盖夫子之常言。言君
子小人，皆不可以不学。故武城虽小，亦必教以礼乐。子曰：
“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。”嘉子游之笃信 ，又以
解门人之惑也。治有大小，而其治之必用礼乐，则其为道一也。
但众人多不能用，而子游独行之。故夫子骤闻而深喜之，因反
其言以戏之。而子游以正对，故复是其言，而自实其戏也。
 

 公山弗扰以费畔，召，子欲往。弗扰，季氏宰。与阳货共
执桓子，据邑以叛。
 

 子路不说，曰：“末之也已，何必公山氏之之也。”说，音
悦。末，无也。言道既不行，无所往矣，何必公山氏之往乎？
子曰 ：“夫召我者而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？”
夫，音扶。岂徒哉，言必用我也。为东周，言兴周道于东方。
程子曰 ：“圣人以天下无不可有为之人，亦无不可改过之人，
故欲往。然而终不往者，知其必不能改故也。”
 

 子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下，为仁矣。”
请问之。曰 ：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，
信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”行是五者 ，则心存
而理得矣。于天下，言无适而不然，犹所谓虽之夷狄不可弃者。
五者之目，盖因子张所不足而言耳。任，倚仗也，又言其效如
此。张敬夫曰 ：“能行此五者于天下，则其心公平而周遍可知
矣，然恭其本与？”李氏曰 ：“此章与六言、六蔽、五美、四
恶之类，皆与前后文体大不相似。”
 

 佛肸召，子欲往。佛，音弼。肸，许密反。佛肸，晋大夫
赵氏之中牟宰也。子路曰 ：“昔者由也闻诸夫子曰 ：‘亲于其
身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔，子之往也 ，如之
何！”子路恐佛肸之浼夫子，故问此以止夫子之 行。亲，犹自
也。不入，不入其党也。子曰 ：“然。有是言也。不曰坚乎，
磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。磷，力刃反。涅，乃结反。
磷，薄也。涅，染皁物。言人之不善 ，不能浼己 。杨氏曰：
“磨不磷，涅不缁，而后无可无不可。坚白不足，而欲自试于
磨涅，其不磷缁也者 ，几希 。”吾岂匏瓜也哉 ？焉能系而不
食？”焉，于虔反。匏，瓠也。匏瓜系于一处而不能饮食，人
则不如是也。张敬夫曰：“子路昔者之所闻，君子守身之常法。
夫子今日之所言，圣人体道之大权也。然夫子于公山佛肸之召
皆欲往者，以天下无不可变之人，无不可为之事也。其卒不往
者，知其人之终不可变而事之终不可为耳。一则生物之仁，一
则知人之智也。”
 

 子曰 ：“由也，女闻六言六蔽矣乎 ？”对曰 ：“未也。”
女，音汝，下同。蔽，遮掩也。“居！吾语女。语 ，去声。○
礼：君子问更端，则起而对。故孔子谕子路，使还坐而告之。
好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，
其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；
好刚不好学，其蔽也狂。”好、知，并去声 。六言皆美德，然
徒好之而不学以明其理，则各有所蔽。愚，若可陷可罔之类。
荡，谓穷高极广而无所止。贼，谓伤害于物。勇者，刚之发。
刚者，勇之体。狂，躁率也。范氏曰 ：“子路勇于为善，其失
之者，未能好学以明之也，故告之以此。曰勇、曰刚、曰信、
曰直，又皆所以救其偏也。”
 

 子曰 ：“小子！何莫学夫诗？夫，音扶。小子，弟子也。
诗，可以兴，感发志意。可以观，考见得失。可以群，和而不
流。可以怨。怨而不怒。迩之事父，远之事君。人伦之道，诗
无不备，二者举重而言。多识于鸟兽草木之名 。”其绪余又足
以资多识。学诗之法，此章尽之 。读是经者 ，所宜尽心也。
 

 子谓伯鱼曰 ：“女为周南召南矣乎？人而不为周南召南，
其犹正墙面而立也与？”女，音汝。与，平声。为，犹学也。
周南召南，诗首篇名。所言皆修身齐家之事。正墙面而立，言
即其至近之地，而一物无所见，一步不可行。
 

 子曰 ：“礼云礼云 ，玉帛云乎哉？乐云乐云 ，钟鼓云乎
哉？”敬而将之以玉帛，则为礼；和而发之以钟鼓，则为乐。
遗其本而专事其末，则岂礼乐之谓哉？程子曰 ：“礼只是一个
序，乐只是一个和。只此两字，含蓄多少义理。天下无一物无
礼乐①。且如置此两椅，一不正，便是无序。无序便乖，乖便
不和。又如盗贼至为不道，然亦有礼乐。盖必有总属，必相听
顺，乃能为盗。不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也。
礼乐无处无之，学者须要识得。”
 

 ①“乐”原作“义 ”，据清仿宋大字本改。
 

 子曰 ：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”
荏，而审反。与，平声。厉，威严也。荏，柔弱也。小人，细
民也。穿，穿壁。窬，踰墙。言其无实盗名，而常畏人知也。
 

 子曰 ：“乡原 ，德之贼也。”乡者，鄙俗之意。原，与愿
同。荀子原悫，注读作愿是也。乡原，乡人之愿者也。盖其同
流合污以媚于世，故在乡人之中，独以愿称。夫子以其似德非
德，而反乱乎德，故以为德之贼而深恶之 。详见孟子末篇。
 

 子曰：“道听而涂说，德之弃也。”虽闻善言，不为己有，
是自弃其德也。王氏曰 ：“君子多识前言往行以畜其德，道听
涂说，则弃之矣。”
 

 子曰 ：“鄙夫可与事君也与哉？与，平声。鄙夫，庸恶陋
劣之称 。其未得之也 ，患得之；既得之，患失之。何氏曰：
“患得之，谓患不能得之。”苟患失之，无所不至矣。”小则吮
痈舐痔，大则弒父与君，皆生于患失而已。胡氏曰 ：“许昌靳
裁之有言曰：‘士之品大概有三：志于道德者 ，功名不足以累
其心；志于功名者，富贵不足以累其心；志于富贵而已者，则
亦无所不至矣。’志于富贵，即孔子所谓鄙夫也。”
 

 子曰 ：“古者民有三疾，今也或是之亡也。气失其平则为
疾，故气？之偏者亦谓之疾。昔所谓疾，今亦无之，伤俗之益
衰也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；
古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”狂者，志愿太高 。肆，谓
不拘小节。荡则 大闲矣。矜者，持守太严。廉，谓棱角 厉。
忿戾则至于争矣。愚者，暗昧不明。直，谓径行自遂。诈则挟
私妄作矣。范氏曰 ：“末世滋伪。岂惟贤者不如古哉？民性之
蔽，亦与古人异矣。”
 

 子曰 ：“巧言令色，鲜矣仁。”重出。
 

 子曰 ：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆
邦家者。”恶，去声。覆，芳服反。朱，正色。紫，闲色。雅，
正也。利口，捷给。覆，倾败也。范氏曰 ：“天下之理，正而
胜者常少，不正而胜者常多，圣人所以恶之也。利口之人，以
是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤。人君苟悦而信
之，则国家之覆也不难矣。”
 

 子曰 ：“予欲无言。”学者多以言语观圣人，而不察其天
理流行之实，有不待言而著者。是以徒得其言，而不得其所以
言 ，故夫子发此以警之 。子贡曰 ：“子如不言，则小子何述
焉？”子贡正以言语观圣人者，故疑而问之。子曰 ：“天何言
哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”四时行，百物生，莫
非天理发见流行之实，不待言而可见。圣人一动一静，莫非妙
道精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？此亦开示子贡之切，
惜乎其终不喻也。程子曰 ：“孔子之道，譬如日星之明，犹患
门人未能尽晓，故曰‘予欲无言’。若颜子则便默识 ，其它则
未免疑问，故曰‘小子何述’ 。”又曰 ：“‘天何言哉，四时行
焉，百物生焉 ’，则可谓至明白矣 。”愚按：此与前篇无隐之
意相发，学者详之。
 

 孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌。使
之闻之。孺悲，鲁人，尝学士丧礼于孔子。当是时必有以得罪
者。故辞以疾，而又使知其非疾，以警教之也。程子曰 ：“此
孟子所谓不屑之教诲，所以深教之也。”
 

 宰我问 ：“三年之丧，期已久矣。期，音基，下同。期，
周年也。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。恐
居丧不习而崩坏也。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已
矣 。”钻，祖官反。没，尽也。升，登也。燧，取火之木也。
改火，春取榆柳之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取
柞楢之火，冬取槐檀之火，亦一年而周也。已，止也。言期年
则天运一周，时物皆变，丧至此可止也。尹氏曰 ：“短丧之说，
下愚且耻言之。宰我亲学圣人之门，而以是为问者，有所疑于
心而不敢强焉尔。”子曰 ：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎 ？”
曰 ：“ 安。”夫，音扶，下同。衣，去声。女，音汝，下同。
礼。父母之丧：既殡，食粥、麤衰。既葬，疏食、水饮，受以
成布。期而小祥，始食菜果，练冠縓缘、要绖不除，无食稻衣
锦之理。夫子欲宰我反求诸心，自得其所以不忍者。故问之以
此，而宰我不察也。“女安则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，
闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之 ！”乐，上
如字，下音洛。此夫子之言也。旨，亦甘也。初言女安则为之，
绝之之辞。又发其不忍之端，以警其不察。而再言女安则为之
以深责之。宰我出。子曰 ：“予之不仁也！子生三年，然后免
于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于
其父母乎？”宰我既出，夫子惧其真以为可安而遂行之，故深
探其本而斥之。言由其不仁，故爱亲之薄如此也。怀，抱也。
又言君子所以不忍于亲，而丧必三年之故。使之闻之，或能反
求而终得其本心也。范氏曰 ：“丧虽止于三年，然贤者之情则
无穷也。特以圣人为之中制而不敢过，故必俯而就之。非以三
年之丧，为足以报其亲也。所谓三年然后免于父母之怀，特以
责宰我之无恩，欲其有以跂而及之尔。”
 

 子曰 ：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎，
为之犹贤乎已。”博，局戏也。弈，围棋也 。已，止也。李氏
曰 ：“圣人非教人博弈也，所以甚言无所用心之不可尔。”
 

 子路曰 ：“君子尚勇乎？”子曰 ：“君子义以为上。君子
有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”尚，上之也 。君子
为乱，小人为盗，皆以位而言者也。尹氏曰 ：“义以为尚，则
其勇也大矣。子路好勇，故夫子以此救其失也。”胡氏曰：“疑
此子路初见孔子时问答也。”
 

 子贡曰 ：“君子亦有恶乎？”子曰 ：“有恶：恶称人之恶
者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”恶，
去声，下同。惟恶者之恶如字。讪，所谏反。讪，谤毁也。窒，
不通也。称人恶，则无仁厚之意。下讪上，则无忠敬之心。勇
无礼，则为乱。果而窒，则妄作。故夫子恶之。曰 ：“赐也亦
有恶乎？”“恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”
徼，古尧反。知、孙，并去声。讦，居谒反。恶徼以下，子贡
之言也。徼，伺察也。讦，谓攻发人之阴私。杨氏曰 ：“仁者
无不爱，则君子疑若无恶矣。子贡之有是心也，故问焉以质其
是非。”侯氏曰 ：“圣贤之所恶如此，所谓唯仁者能恶人也。”
 

 子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”
近、孙、远，并去声 。此小人，亦谓仆隶下人也。君子之于
臣妾，庄以？之，慈以畜之，则无二者之患矣。
 

 子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”恶，去声。四十，
成德之时。见恶于人，则止于此而已，勉人及时迁善改过也。
苏氏曰“此亦有为而言，不知其为谁也。”

----


## 微子第十八 凡十一章
 

 此篇多记圣贤之出处，
 

 微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。微、箕，二国名。
子，爵也。微子，纣庶兄。箕子、比干，纣诸父。微子见纣无
道，去之以存宗祀。箕子、比干皆谏，纣杀比干，囚箕子以为
奴，箕子因佯狂而受辱。孔子曰 ：“殷有三仁焉 。”三人之行
不同，而同出于至诚恻怛之意，故不咈乎爱之理，而有以全其
心之德也。杨氏曰：“此三人者，各得其本心，故同谓之仁。”
 

 柳下惠为士师 ，三黜。人曰 ：“ 子未可以去乎？”曰：
“直道而事人 ，焉往而不三黜 ？枉道而事人，何必去父母之
邦。”三，去声。焉，于虔反.士师，狱官。黜，退也。柳下惠
三黜不去，而其辞气雍容如此，可谓和矣。然其不能枉道之意，
则有确乎其不可拔者。是则所谓必以其道，而不自失焉者也。
○胡氏曰 ：“此必有孔子断之之言而亡之矣。”
 

 齐景公待孔子，曰 ：“若季氏则吾不能，以季、孟之闲待
之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。鲁三卿，季氏最贵，
孟氏为下卿。孔子去之，事见世家。然此言必非面语孔子，盖
自以告其臣，而孔子闻之尔。程子曰 ：“季氏强臣，君待之之
礼极隆，然非所以待孔子也。以季、孟之闲待之，则礼亦至矣。
然复曰‘ 吾老矣不能用也’，故孔子去之。盖不系待之轻重，
特以不用而去尔。”
 

 齐人归女乐，季桓子受之。三日不朝，孔子行。归，如字，
或作馈。朝，音潮。季桓子，鲁大夫，名斯。按史记 ，“定公
十四年，孔子为鲁司寇，摄行相事。齐人惧，归女乐以沮之”。
尹氏曰 ：“受女乐而怠于政事如此，其简贤弃礼，不足与有为
可知矣。夫子所以行也，所谓见几而作，不俟终日者与？”范
氏曰 ：“此篇记仁贤之出处，而折中以圣人之行，所以明中庸
之道也。”
 

 楚狂接舆歌而过孔子曰 ：“ 凤兮 ！凤兮！何德之衰？往
者不可谏，来者犹可追。已而，已而 ！今之从政者殆而！”接
舆，楚人，佯狂辟世。夫子时将适楚，故接舆歌而过其车前也。
凤有道则见，无道则隐，接舆以比孔子，而讥其不能隐为德衰
也。来者可追，言及今尚可隐去。已，止也。而，语助辞。殆，
危也。接舆盖知尊孔子而趋不同者也。孔子下，欲与之言。趋
而辟之，不得与之言。辟，去声。孔子下车，盖欲告之以出处
之意。接舆自以为是，故不欲闻而避之也。
 

 长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。沮，七余
反。溺，乃历反。二人，隐者。耦，并耕也。时孔子自楚反乎
蔡。津，济渡处。长沮曰 ：“夫执舆者为谁？”子路曰 ：“为
孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？” ：“是也。”曰：“是知津矣。”
夫，音扶。与，平声。执舆，执辔在车也。盖本子路御而执辔，
今下问津，故夫子代之也。知津，言数周流，自知津处。问于
桀溺，桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之
徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？
且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”耰而不辍。徒
与之与，平声。滔，吐刀反。辟，去声。耰，音忧。滔滔，流
而不反之意。以，犹与也。言天下皆乱，将谁与变易之？而，
汝也。辟人，谓孔子。辟世，桀溺自谓。耰，覆种也。亦不告
以津处。子路行以告。夫子怃然曰 ：“鸟兽不可与同群，吾非
斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”怃，音武。与，
如字。怃然，犹怅然，惜其不喻己意也。言所当与同群者，斯
人而已，岂可绝人逃世以为洁哉？天下若已平治，则我无用变
易之。正为天下无道，故欲以道易之耳。程
子曰 ：“ 圣人不敢有忘天下之心，故其言如此也。”张子曰：
“圣人之仁，不以无道必天下而弃之也。”
 

 子路从而后，遇丈人，以杖荷莜。子路问曰 ：“子见夫子
乎？”丈人曰 ：“四体不勤，五谷不分。孰为夫子？”植其杖
而芸。莜，徒吊反。植，音值。丈人，亦隐者。莜，竹器。分，
辨也。五谷不分，犹言不辨菽麦尔，责其不事农业而从师远游
也。植，立之也。芸，去草也。子路拱而立。知其隐者，敬之
也。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。食，音嗣。见，
贤遍反。明日，子路行以告。子曰 ：“隐者也 。”使子路反见
之。至则行矣。孔子使子路反见之，盖欲告之以君臣之义。而
丈人意子路必将复来，故先去之以灭其迹，亦接舆之意也。子
路曰 ：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何
其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之
不行，已知之矣。”长，上声。子路述夫子之意如此 。盖丈人
之接子路甚倨，而子路益恭，丈人因见其二子焉。则于长幼之
节，固知其不可废矣，故因其所明以晓之。伦，序也。人之大
伦有五：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有
信是也。仕所以行君臣之义，故虽知道之不行而不可废。然谓
之义，则事之可否，身之去就，亦自有不可苟者。是以虽不洁
身以乱伦 ，亦非忘义以殉禄也 。福州有国初时写本，路下有
“反子”二字，以此为子路反而夫子言之也。未知是否？○范
氏曰 ：“隐者为高，故往而不反。仕者为通，故溺而不止。不
与鸟兽同群，则决性命之情以饕富贵。此二者皆惑也，是以依
乎中庸者为难。惟圣人不废君臣之义，而必以其正，所以或出
或处而终不离于道也。”
 

 逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。
少，去声，下同。逸，遗逸。民者，无位之称。虞仲，即仲雍，
与大伯同窜荆蛮者。夷逸、朱张，不见经传。少连，东夷人。
子曰 ：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”与，平声。
 

 谓 ：“柳下惠、少连，降志辱身矣。言中伦，行中虑，其
斯而已矣。”中，去声，下同。柳下惠事见上 。伦，义理之次
第也。虑，思虑也。中虑，言有意义合人心。少连事不可考。
然记称其“善居丧，三日不怠，三月不解。期悲哀，三年忧”。
则行之中虑，亦可见矣。谓 ：“虞仲、夷逸，隐居放言。身中
清，废中权。仲雍居吴，断发文身，裸以为饰。隐居独善，合
乎道之清 。放言自废 ，合乎道之权。我则异于是，无可无不
可。”孟子曰：“孔子可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，
可
以速则速。”所谓无可无不可也。谢氏曰“七人隐遯不污则同，
其立心造行则异。伯夷、叔齐，天子不得臣，诸侯不得友，盖
已遯世离群矣，下圣人一等，此其最高与！柳下惠、少连，虽
降志而不枉己，虽辱身而不求合，其心有不屑也。故言能中伦，
行能中虑。虞仲、夷逸隐居放言，则言不合先王之法者多矣。
然清而不污也，权而适宜也，与方外之士害义伤教而乱大伦者
殊科。是以均谓之逸民。”尹氏曰 ：“ 七人各守其一节，而孔
子则无可无不可，此所以常适其可 ，而异于逸民之徒也。”扬
雄曰 ：“观乎圣人则见贤人。是以孟子语夷，惠，亦必以孔子
断之。”
 

 大师挚适齐，大，音泰。大师，鲁乐官之长。挚，其名也。
亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦。饭，扶晚反。缭，音
了。亚饭以下，以乐侑食之官。干、缭、缺，皆名也。鼓方叔
入于河，鼓，击鼓者。方叔，名。河，河内。播？武入于汉，
徒刀反。播，摇也。？，小鼓。两旁有耳，持其柄而摇之，则
旁耳还自击。武，名也。汉，汉中。少师阳、击磬襄入于海。
少，去声。少师，乐官之佐。阳、襄，二人名。襄即孔子所从
学琴者。海，海岛也。此记贤人之隐遯以附前章，然未必夫子
之言也。末章放此。张子曰 ：“周衰乐废，夫子自卫反鲁，一
尝治之。其后伶人贱工识乐之正。及鲁益衰，三桓僭妄，自大
师以下，皆知散之四方，逾河蹈海以去乱。圣人俄顷之助，功
化如此。如有用我，期月而可。岂虚语哉？”
 

 周公谓鲁公曰 ：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。故
旧无大故，则不弃也。无求备于一人。”施，陆氏本作 弛，诗
纸反。福本同。鲁公，周公子伯禽也。弛，遗弃也。以，用也。
大臣非其人则去之，在其位则不可不用。大故，谓恶逆。李氏
曰 ：“四者皆君子之事，忠厚之至也 。”胡氏曰 ：“此伯禽受
封之国，周公训戒之辞。鲁人传诵，久而不忘也。其或夫子尝
与门弟子言之欤？
 

 周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、
季騧。騧，乌瓜反。或曰“成王时人 ”，或曰“宣王时人 ”。
盖一母四乳而生八子也，然不可考矣。张子曰 ：“记善人之多
也。”愚按：此篇孔子于三仁、逸民、师挚、八士 ，既皆称赞
而品列之；于接舆、沮、溺、丈人，又每有惓惓接引之意。皆
衰世之志也，其所感者深矣。在陈之叹，盖亦如此。三仁则无
间然矣，其余数君子者，亦皆一世之高士。若使得闻圣人之道，
以裁其所过而勉其所不及，则其所立，岂止于此而已哉？