史记世家曰：“孔子名丘，字仲尼。其先宋人。 父叔梁纥，母颜氏。 以鲁襄公二十二年，庚戌之岁，十一月庚子，生孔子于鲁昌平乡陬邑。为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容。及长，为委吏，料量平；委吏，本作季氏史。索隐云：“一本作委吏，与孟子合。”今从之。为司职吏，畜蕃息。职，见周礼牛人，读为樴，义与杙同，盖系养牺牲之所。此官即孟子所谓乘田。 适周，问礼于老子，既反，而弟子益进。昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁乱。 于是适齐，为高昭子家臣，以通乎景公。有闻韶、问政二事。公欲封以尼溪之田，晏婴不可， 公惑之。有季孟吾老之语。孔子遂行，反乎鲁。定公元年壬辰，孔子年四十三，而季氏强僭，其臣阳虎作乱专政。故孔子不仕，而退修诗、书、礼、乐，弟子弥众。 九年庚子，孔子年五十一。公山不狃以费畔季氏，召，孔子欲往，而卒不行。有答子路东周语。 定公以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司寇。 十年辛丑，相定公会齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地。十二年癸卯，使仲由为季氏宰，堕三都，收其甲兵。孟氏不肯堕成，围之不克。十四年乙巳，孔子年五十六，摄行相事，诛少正卯，与闻国政。三月，鲁国大治。齐人归女乐以沮之，季桓子受之。郊又不致膰俎于大夫，孔子行。 鲁世家以此以上皆为十二年事。适卫，主于子路妻兄颜浊邹家。孟子作颜雠由。适陈，过匡，匡人以为阳虎而拘之。有颜渊后及文王既没之语。既解，还卫，主蘧伯玉家，见南子。 有矢子路及未见好德之语。去适宋，司马桓魋欲杀之。有天生德语及微服过宋事。又去，适陈，主司城贞子家。 居三岁而反于卫，灵公不能用。有三年有成之语。晋赵氏家臣佛肸以中牟畔，召孔子，孔子欲往，亦不果。有答子路坚白语及荷蒉过门事。将西见赵简子，至河而反，又主蘧伯玉家。灵公问陈，不对而行，复如陈。据论语则绝粮当在此时。 季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之， 康子乃召冉求。史记以论语归与之叹为在此时，又以孟子所记叹辞为主司城贞子时语，疑不然。盖语孟所记，本皆此一时语，而所记有异同耳。孔子如蔡及叶。有叶公问答子路不对、沮溺耦耕、荷莜丈人等事。史记云 ：“于是楚昭王使人聘孔子，孔子将往拜礼，而陈蔡大夫发徒围之，故孔子绝粮于陈蔡之间。”有愠见及告子贡一贯之语。按是时陈蔡臣服于楚，若楚王来聘孔子，陈蔡大夫安敢围之。 且据论语，绝粮当在去卫如陈之时。楚昭王将以书社地封孔子，令尹子西不可，乃止。史记云“书社地七百里”，恐无此理，时则有接舆之歌。又反乎卫，时灵公已卒，卫君辄欲得孔子为政。 有鲁卫兄弟及答子贡夷齐、子路正名之语。 而冉求为季氏将，与齐战有功，康子乃召孔子，而孔子归鲁，实哀公之十一年丁巳，而孔子年六十八矣。有对哀公及康子语。 然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传礼记。有杞宋、损益、从周等语。删诗正乐，有语大师及乐正之语。序易彖、系、象、说卦、文言。有假我数年之语。弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人。 弟子颜回最贤，蚤死，后惟曾参得传孔子之道。十四年庚申，鲁西狩获麟，有莫我知之叹。孔子作春秋。有知我罪我等语，论语请讨陈恒事，亦在是年。明年辛酉，子路死于卫。十六年壬戌、四月己丑，孔子卒，年七十三，葬鲁城北泗上。 弟子皆服心丧三年而去，惟子贡庐于冢上，凡六年，孔子生鲤，字伯鱼，先卒。伯鱼生急，字子思，作中庸 。”子思学于曾子，而孟子受业子思之门人。

何氏曰 ：“鲁论语二十篇。齐论语别有问王、知道，凡二十二篇，其二十篇中章句，颇多于鲁论。古论出孔氏壁中，分尧曰下章子张问以为一篇，有两子张，凡二十一篇，篇次不与齐鲁论同。”

程子曰 ：“论语之书，成于有子曾子之门人，故其书独二子以子称。”程子曰：“读论语：有读了全然无事者；有读了后其中得

一两句喜者；有读了后知好之者；有读了后直有不知手之舞之足之蹈之者。”

程子曰：“今人不会读书。如读论语，未读时是此等人，读了后又只是此等人，便是不曾读。”

程子曰：“颐自十七八读论语，当时已晓文义。 读之愈久，但觉意味深长。”




## 读论语孟子法

##### 据清仿宋大字本补


程子曰 ：“学者当以论语孟子为本。论语孟子既治，则六经可不治而明矣。读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心，圣人之所以至于圣人，而吾之所以未至者，所以未得者。句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气，阙其疑，则圣人之意可见矣。”

程子曰 ：“凡看文字，须先晓其文义，然后可以求其意。未有不晓文义而见意者也。”

程子曰 ：“学者须将论语中诸弟子问处便作自己问，圣人答处便作今日耳闻，自然有得。 虽孔孟复生，不过以此教人。若能于语孟中深求玩味，将来涵养成甚生气质！”

程子曰：“凡看语孟，且须熟读玩味。须将圣人言语切己，不可只作一场话说。人只看得二书切己， 终身尽多也。”

程子曰 ：“论孟只剩读？，便自意足。学者须是玩味。若以语言解？，意便不足。”

或问：“且将论孟紧要处看，如何？”程子曰 ：“固是好，但终是不浃洽耳。”

程子曰 ：“孔子言语句句是自然，孟子言语句句是事实。”

程子曰 ：“学者先读论语孟子，如尺度权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重。”

程子曰 ：“读论语孟子而不知道 ，所谓‘ 虽多，亦奚以为’。”