## 八佾第三 凡二十六章

 通前篇末二章，皆论礼乐之事。

 孔子谓季氏 ：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”
佾，音逸。季氏，鲁大夫季孙氏也。佾，舞列也，天子八、诸
侯六、大夫四、士二。每佾人数，如其佾数。或曰 ：“每佾八
人。”未详孰是。季氏以大夫而僭用天子之乐 ，孔子言其此事
尚忍为之，则何事不可忍为。或曰 ：“忍 ，容忍也。”盖深疾
之之辞。范氏曰 ：“乐舞之数，自上而下，降杀以两而已，故
两之间，不可以毫发僭差也。孔子为政，先正礼乐，则季氏之
罪不容诛矣。”谢氏曰 ：“君子于其所不当为不敢须臾处 ，不
忍故也。而季氏忍此矣，则虽弒父与君，亦何所惮而不为乎？”

 三家者以雍彻。子曰 ：“‘ 相维辟公 ，天子穆穆’，奚取
于三家之堂？”彻，直列反。相，去声。三家，鲁大夫孟孙、
叔孙、季孙之家也。雍，周颂篇名。彻，祭毕而收其俎也。天
子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时三家僭而用之。相，助也。辟
公，诸侯也。穆穆，深远之意，天子之容也。此雍诗之辞，孔
子引之，言三家之堂非有此事，亦何取于此义而歌之乎？讥其
无知妄作，以取僭窃之罪。程子曰 ：“周公之功固大矣，皆臣
子之分所当为，鲁安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，
皆非也。其因袭之弊，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，故仲尼
讥之。”

 子曰 ：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”游氏
曰“人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而
礼乐不为之用也。”程子曰 ：“仁者天下之正理。失正理 ，则
无序而不和。”李氏曰 ：“礼乐待人而后行，苟非其人 ，则虽
玉帛交错，钟鼓铿锵，亦将如之何哉？”然记者序此于八佾雍
彻之后，疑其为僭礼乐者发也。

 林放问礼之本。林放，鲁人。见世之为礼者，专事繁文，
而疑其本之不在是也，故以为问。子曰 ：“大哉问！孔子以时
方逐末，而放独有志于本，故大其问。盖得其本，则礼之全体
无不在其中矣。礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”
易，去声。易，治也。孟子曰 ：“易其田畴 。”在丧礼，则节
文习熟，而无哀痛惨怛之实者也。戚则一于哀，而文不足耳。
礼贵得中，奢易则过于文，俭戚则不及而质，二者皆未合礼。
然凡物之理，必先有质而后有文，则质乃礼之本也。范氏曰：
“夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与
其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也。礼失之奢，丧
失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备，不若俭而不
备之愈也；丧易而文，不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚
者心之诚，故为礼之本。”杨氏曰 ：“礼始诸饮食 ，故污尊而
抔饮，为之簠、簋、笾、豆、罍、爵之饰，所以文之也，则其
本俭而已。丧不可以径情而直行，为之衰麻哭踊之数，所以节
之也，则其本戚而已。周衰，世方以文灭质，而林放独能问礼
之本，故夫子大之，而告之以此。”

 子曰 ：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”吴氏曰 ：“亡，
古无字，通用。”程子曰 ：“夷狄且有君长，不如诸夏之僭乱，
反无上下之分也。”尹氏曰 ：“孔子伤时之乱而叹之也 。亡，
非实亡也，虽有之，不能尽其道尔。”

 季氏旅于泰山。子谓冉有曰 ：“ 女弗能救与 ？”对曰：
“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山，不如林放乎？”女，音汝。
与，平声。旅，祭名。泰山，山名，在鲁地。礼，诸侯祭封内
山川，季氏祭之，僭也。冉有，孔子弟子，名求，时为季氏宰。
救，谓救其陷于僭窃之罪。呜呼，叹辞。言神不享非礼，欲季
氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也。范氏曰 ：“冉有从
季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不轻绝人。尽己之心，
安知冉有之不能救、季氏之不可谏也。既不能正，则美林放以
明泰山之不可诬，是亦教诲之道也。”

 子曰 ：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其
争也君子。”饮，去声。揖让而升者，大射之礼 ，耦进三揖而
后升堂也。下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖不
胜者升，取觯立饮也。言君子恭逊不与人争，惟于射而后有争。
然其争也，雍容揖逊乃如此，则其争也君子，而非若小人之争
矣。

 子夏问曰 ：“‘巧笑倩兮 ，美目盼兮，素以为绚兮 。’何
谓也？”倩，七练反。盼，普苋反。绚，呼县反。此逸诗也。
倩，好口辅也。盼，目黑白分也。素，粉地，画之质也。绚，
采色，画之饰也。言人有此倩盼之美质，而又加以华采之饰，
如有素地而加采色也。子夏疑其反谓以素为饰，故问之。子曰：
“绘事后素。”绘，胡对反。绘事，绘画之事也。后素 ，后于
素也。考工记曰：“绘画之事后素功。”谓先以粉地为质，而后
施五采，犹人有美质，然后可加文饰。曰：“礼后乎？”子曰：
“起予者商也！始可与言诗已矣。”礼必以忠信为质 ，犹绘事
必以粉素为先。起，犹发也。起予，言能起发我之志意。谢氏
曰：“子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗。”
杨氏曰 ：“‘ 甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼。苟无其
质，礼不虚行’。此‘绘事后素’之说也。孔子曰‘绘事后素’，
而子夏曰‘礼后乎’，可谓能继其志矣 。非得之言意之表者能
之乎？商赐可与言诗者以此 。若夫玩心于章句之末 ，则其为
诗也固而已矣。所谓起予，则亦相长之义也。”

 子曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之 ，宋
不足征也。文献不足故也，足则吾能征之矣 。”杞，夏之后。
宋，殷之后。征，证也。文，典籍也。献，贤也。言二代之礼，
我能言之，而二国不足取以为证，以其文献不足故也。文献若
足，则我能取之，以证君言矣。

 子曰 ：“禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。”禘，大计反。
赵伯循曰 ：“禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始
祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也。成王以周
公有大勋劳，赐鲁重祭。故得禘于周公之庙，以文王为所出之
帝，而周公配之，然非礼矣。”灌者，方祭之始 ，用郁鬯之酒
灌地，以降神也。鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，
自此以后，则浸以懈怠而无足观矣。盖鲁祭非礼，孔子本不欲
观，至此而失礼之中又失礼焉，故发此叹也。谢氏曰 ：“夫子
尝曰：‘我欲观夏道，是故之杞，而不足征也 ；我欲观殷道，
是故之宋，而不足征也。’又曰：‘我观周道，幽厉伤之，吾舍
鲁何适矣。鲁之郊禘非礼也，周公其衰矣！’考之杞宋已如彼，
考之当今又如此，孔子所以深叹也。”

 或问禘之说。子曰 ：“不知也。知其说者之于天下也，其
如示诸斯乎！”指其掌。先王报本追远之意，莫深于禘 。非仁
孝诚敬之至，不足以与此，非或人之所及也。而不王不禘之法，
又鲁之所当讳者，故以不知答之。示，与视同。指其掌，弟子
记夫子言此而自指其掌，言其明且易也。盖知禘之说，则理无
不明，诚无不格，而治天下不难矣。圣人于此，岂真有所不知
也哉？

 祭如在，祭神如神在。程子曰 ：“祭，祭先祖也。祭神，
祭外神也。祭先主于孝，祭神主于敬。”愚谓此门人记孔子祭
祀之诚意。子曰 ：“吾不与祭，如不祭。”与，去声。又记孔
子之言以明之。言己当祭之时，或有故不得与，而使他人摄之，
则不得致其如在之诚。故虽已祭，而此心缺然，如未尝祭也。
范氏曰 ：“君子之祭，七日戒，三日齐，必见所祭者，诚之至
也。是故郊则天神格，庙则人鬼享，皆由己以致之也。有其诚
则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？吾不与祭如不祭，诚
为实，礼为虚也。”

 王孙贾问曰 ：“与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？”王孙
贾，卫大夫。媚，亲顺也。室西南隅为奥。灶者，五祀之一，
夏所祭也。凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于
奥，略如祭宗庙之仪。如祀灶，则设主于灶陉，祭毕，而更设
馔于奥以迎尸也。故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主；
灶虽卑贱，而当时用事。喻自结于君，不如阿附权臣也。贾，
卫之权臣，故以此讽孔子。子曰 ：“不然，获罪于天，无所祷
也。”天，即理也；其尊无对，非奥灶之可比也 。逆理，则获
罪于天矣，岂媚于奥灶所能祷而免乎？言但当顺理，非特不当
媚灶，亦不可媚于奥也。谢氏曰 ：“圣人之言，逊而不迫。使
王孙贾而知此意，不为无益；使其不知，亦非所以取祸。”

 子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”郁，于六反。
监，视也。二代，夏商也。言其视二代之礼而损益之。郁郁，
文盛貌。尹氏曰 ：“三代之礼至周大备，夫子美其文而从之。”

 子入大庙，每事问。或曰 ：“孰谓鄹人之子知礼乎？入大
庙，每事问。”子闻之曰 ：“是礼也 。”大，音泰。鄹 ，侧留
反。大庙，鲁周公庙。此盖孔子始仕之时，入而助祭也。鄹，
鲁邑名。孔子父叔梁纥，尝为其邑大夫。孔子自少以知礼闻，
故或人因此而讥之。孔子言是礼者，敬谨之至，乃所以为礼也。
尹氏曰 ：“礼者，敬而已矣。虽知亦问，谨之至也，其为敬莫
大于此。谓之不知礼者，岂足以知孔子哉？”

 子曰 ：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”为，去声。
射不主皮，乡射礼文。为力不同科，孔子解礼之意如此也。皮，
革也，布侯而栖革于其中以为的，所谓鹄也。科，等也。古者
射以观德，但主于中，而不主于贯革，盖以人之力有强弱，不
同等也。记曰 ：“武王克商，散军郊射，而贯革之射息。”正
谓此也。周衰，礼废，列国兵争，复尚贯革，故孔子叹之。杨
氏曰 ：“中可以学而能，力不可以强而至。圣人言古之道，所
以正今之失。”

 子贡欲去告朔之饩羊。去，起吕反。告，古笃反。饩，许
气反。告朔之礼：古者天子常以季冬，颁来岁十二月之朔于诸
侯，诸侯受而藏之祖庙。月朔，则以特羊告庙，请而行之。饩，
生牲也。鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去之。
子曰 ：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”爱 ，犹惜也。子贡盖
惜其无实而妄费。然礼虽废，羊存，犹得以识之而可复焉。若
并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之。杨氏曰 ：“告朔，
诸侯所以？命于君亲，礼之大者。鲁不视朔矣，然羊存则告朔
之名未泯，而其实因可举。此夫子所以惜之也。”

 子曰 ：“事君尽礼，人以为谄也。”黄氏曰 ：“ 孔子于事
君之礼，非有所加也，如是而后尽尔。时人不能，反以为谄。
故孔子言之，以明礼之当然也。”程子曰 ：“ 圣人事君尽礼，
当时以为谄。若他人言之，必曰我事君尽礼，小人以为谄，而
孔子之言止于如此。圣人道大德宏，此亦可见。”

 定公问 ：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰 ：“君
使臣以礼，臣事君以忠。”定公，鲁君，名宋 。二者皆理之当
然，各欲自尽而已。吕氏曰 ：“使臣不患其不忠，患礼之不至；
事君不患其无礼，患忠之不足。”尹氏曰 ：“君臣以义合者也。
故君使臣以礼，则臣事君以忠。”

 子曰 ：“关雎，乐而不淫，哀而不伤。”乐，音洛。关雎，
周南国风诗之首篇也。淫者，乐之过而失其正者也。伤者，哀
之过而害于和者也。关雎之诗，言后妃之德，宜配君子。求之
未得，则不能无寤寐反侧之忧；求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓
之乐。盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子
称之如此。欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也。

 哀公问社于宰我。宰我对曰 ：“夏后氏以松，殷人以柏，
周人以栗，曰使民战栗。”宰我，孔子弟子，名予 。三代之社
不同者，古者立社，各树其土之所宜木以为主也。战栗，恐惧
貌。宰我又言周所以用栗之意如此。岂以古者戮人于社，故附
会其说与？子闻之曰 ：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”
遂事，谓事虽未成，而势不能已者。孔子以宰我所对，非立社
之本意，又启时君杀伐之心，而其言已出，不可复救，故历言
此以深责之，欲使谨其后也。尹氏曰 ：“古者各以所宜木名其
社，非取义于木也。宰我不知而妄对，故夫子责之。”

 子曰 ：“管仲之器小哉！”管仲，齐大夫，名夷吾 ，相桓
公霸诸侯。器小，言其不知圣贤大学之道，故局量褊浅、规模
卑狭，不能正身修德以致主于王道。或曰 ：“管仲俭乎？”曰：
“管氏有三归，官事不摄，焉得俭 ？”焉，于虔反 。或人盖
疑器小之为俭。三归，台名。事见说苑。摄，兼也。家臣不能
具官，一人常兼数事。管仲不然，皆言其侈 。“然则管仲知礼
乎？”曰 ：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，
有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”好，去声。
坫，丁念反。或人又疑不俭为知礼。屏谓之树。塞，犹蔽也。
设屏于门，以蔽内外也。好，谓好会。坫，在两楹之间，献酬
饮毕，则反爵于其上。此皆诸侯之礼，而管仲僭之，不知礼也。
愚谓孔子讥管仲之器小，其旨深矣。或人不知而疑其俭，故斥
其奢以明其非俭。或又疑其知礼，故又斥其僭，以明其不知礼。
盖虽不复明言小器之所以然，而其所以小者，于此亦可见矣。
故程子曰“奢而犯礼，其器之小可知。盖器大，则自知礼而无
此失矣。”此言当深味也。苏氏曰 ：“自修身正家以及于国 ，
则其本深，其及者远 ，是谓大器 。扬雄所谓‘大器犹规矩准
绳’，先自治而后治人者是也。管仲三归反坫 ，桓公内嬖六人，
而霸天下，其本固已浅矣。管仲死，桓公薨，天下不复宗齐。”
杨氏曰 ：“夫子大管仲之功而小其器。盖非王佐之才，虽能合
诸侯、正天下，其器不足称也。道学不明，而王霸之略混为一
途。故闻管仲之器小，则疑其为俭，以不俭告之，则又疑其知
礼。盖世方以诡遇为功，而不知为之范，则不悟其小宜矣 。”

 子语鲁大师乐。曰：“乐其可知也：始作，翕如也；从之，
纯如也，皦如也，绎如也，以成。”语，去声。大，音泰。从，
音纵。语，告也。大师，乐官名。时音乐废缺，故孔子教之。
翕，合也。从，放也。纯，和也。皦，明也。绎，相续不绝也。
成，乐之一终也。谢氏曰 ：“五音六律不具，不足以为乐。翕
如，言其合也。五音合矣，清浊高下，如五味之相济而后和，
故曰纯如。合而和矣，欲其无相夺伦，故曰皦如，然岂宫自宫
而商自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，故曰绎如也，以成。”

 仪封人请见。曰 ：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”
从者见之。出曰 ：“二三子 ，何患于丧乎 ？天下之无道也久
矣，天将以夫子为木铎。”请见、见之之见，贤遍反。从、丧，
皆去声。仪，卫邑。封人，掌封疆之官，盖贤而隐于下位者也。
君子，谓当时贤者。至此皆得见之，自言其平日不见绝于贤者，
而求以自通也。见之，谓通使得见 。丧，谓失位去国，礼曰:
“丧欲速贫”是也。木铎，金口木舌，施政教时所振，以警众
者也。言乱极当治，天必将使夫子得位设教，不久失位也。封
人一见夫子而遽以是称之，其所得于观感之间者深矣。或曰：
“木铎所以？于道路，言天使夫子失位，周流四方以行其教，
如木铎之？于道路也。”

 子谓韶 ，“尽美矣，又尽善也。”谓武 ，“ 尽美矣，未尽
善也 ”。韶，舜乐。武，武王乐。美者，声容之盛。善者，美
之实也。舜绍尧致治，武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽
美。然舜之德，性之也，又以揖逊而有天下；武王之德，反之
也，又以征诛而得天下，故其实有不同者。程子曰 ：“成汤放
桀，惟有惭德，武王亦然，故未尽善。尧、舜、汤、武，其揆
一也。征伐非其所欲，所遇之时然尔。”

 子曰 ：“居上不宽，为礼不敬 ，临丧不哀 ，吾何以观之
哉？”居上主于爱人，故以宽为本。为礼以敬为本，临丧以哀
为本。既无其本，则以何者而观其所行之得失哉？


---

## 里仁第四 凡二十六章

 子曰 ：“里仁为美。择不处仁，焉得知？”处，上声。焉，
于虔反。知，去声。里有仁厚之俗为美。择里而不居于是焉，
则失其是非之本心，而不得为知矣。

 子曰 ：“不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，
知者利仁。”乐，音洛。知，去声。约，穷困也。利，犹贪也，
盖深知笃好而必欲得之也。不仁之人 ，失其本心，久约必滥，
久乐必淫。惟仁者则安其仁而无适不然，知者则利于仁而不易
所守，盖虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣。谢氏曰 ：“仁
者心无内外远近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自
不乱，如目视而耳听，手持而足行也。知者谓之有所见则可，
谓之有所得则未可。有所存斯不亡，有所理斯不乱，未能无意
也。安仁则一，利仁则二。安仁者非颜闵以上，去圣人为不远，
不知此味也。诸子虽有卓越之才，谓之见道不惑则可，然未免
于利之也。”

 子曰 ：“唯仁者能好人，能恶人。”好、恶，皆去声 。唯
之为言独也。盖无私心，然后好恶当于理，程子所谓“得其公
正”是也。游氏曰 ：“好善而恶恶，天下之同情，然人每失其
正者，心有所系而不能自克也。惟仁者无私心，所以能好恶也。”

 子曰 ：“ 苟志于仁矣，无恶也。”恶，如字。苟，诚也。
志者，心之所之也。其心诚在于仁，则必无为恶之事矣。杨氏
曰 ：“苟志于仁，未必无过举也，然而为恶则无矣。”

 子曰 ：“富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也；
贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。恶，去声。不
以其道得之，谓不当得而得之。然于富贵则不处，于贫贱则不
去，君子之审富贵而安贫贱也如此。君子去仁，恶乎成名？恶，
平声。言君子所以为君子，以其仁也。若贪富贵而厌贫贱，则
是自离其仁，而无君子之实矣，何所成其名乎？君子无终食之
间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”造，七到反。沛，音贝。
终食者，一饭之顷。造次，急遽苟且之时。颠沛，倾覆流离之
际。盖君子之不去乎仁如此，不但富贵、贫贱、取舍之间而已
也。言君子为仁，自富贵、贫贱、取舍之间，以至于终食、造
次、颠沛之顷，无时无处而不用其力也。然取舍之分明，然后
存养之功密；存养之功密，则其取舍之分益明矣。

 子曰 ：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；
恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。好、恶，皆去声。
夫子自言未见好仁者、恶不仁者。盖好仁者真知仁之可好，故
天下之物无以加之。恶不仁者真知不仁之可恶，故其所以为仁
者，必能绝去不仁之事，而不使少有及于其身。此皆成德之事，
故难得而见之也 。有能一日用其力于仁矣乎 ？我未见力不足
者。言好仁恶不仁者，虽不可见，然或有人果能一旦奋然用力
于仁，则我又未见其力有不足者。盖为仁在己，欲之则是，而
志之所至，气必至焉。故仁虽难能，而至之亦易也。盖有之矣，
我未之见也。”盖，疑辞。有之，谓有用力而力不足者 。盖人
之气质不同，故疑亦容或有此昏弱之甚，欲进而不能者，但我
偶未之见耳。盖不敢终以为易，而又叹人之莫肯用力于仁也。
此章言仁之成德，虽难其人，然学者苟能实用其力，则亦无不
可至之理。但用力而不至者，今亦未见其人焉，此夫子所以反
复而叹惜之也。

 子曰 ：“人之过也，各于其党。观过 ，斯知仁矣。”党，
类也。程子曰 ：“人之过也，各于其类。君子常失于厚，小人
常失于薄；君子过于爱，小人过于忍。”尹氏曰：“于此观之，
则人之仁不仁可知矣。”吴氏曰 ：“后汉吴佑谓：‘掾以亲故：
受污辱之名，所谓观过知仁’是也。”愚按 ：此亦但言人虽有
过，犹可即此而知其厚薄，非谓必俟其有过，而后贤否可知也。

 子曰 ：“朝闻道，夕死可矣。”道者，事物当然之理 。苟
得闻之，则生顺死安，无复遗恨矣。朝夕，所以甚言其时之近。
程子曰“言人不可以不知道，苟得闻道，虽死可也 。”又曰：
“皆实理也，人知而信者为难。死生亦大矣！非诚有所得，岂
以夕死为可乎？”

 子曰 ：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也 。”心
欲求道，而以口体之奉不若人为耻，其识趣之卑陋甚矣，何足
与议于道哉？程子曰 ：“志于道而心役乎外，何足与议也？”

 子曰 ：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”
适，丁历反。比，必二反。○适，专主也。春秋传曰“吾谁适
从”是也。莫，不肯也。比，从也。谢氏曰 ：“适，可也。莫，
不可也。无可无不可 ，苟无道以主之 ，不几于猖狂自恣乎？
此佛老之学，所以自谓心无所住而能应变，而卒得罪于圣人也。
圣人之学不然，于无可无不可之间，有义存焉。然则君子之心，
果有所倚乎？”

 子曰 ：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑 ，小人怀惠。”
怀，思念也。怀德，谓存其固有之善。怀土，谓溺其所处之安。
怀刑，谓畏法。怀惠，谓贪利。君子小人趣向不同，公私之间
而已。尹氏曰“乐善恶不善，所以为君子；苟安务得，所以为
小人。”

 子曰 ：“放于利而行，多怨。”放，上声。孔氏曰 ：“放，
依也。多怨，谓多取怨。”○程子曰 ：“欲利于己，必害于人，
故多怨。”

 子曰 ：“能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼
何？”让者，礼之实也。何有，言不难也。言有礼之实以为国，
则何难之有，不然，则其礼文虽具，亦且无如之何矣，而况于
为国乎？

 子曰 ：“不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。”
所以立，谓所以立乎其位者。可知①，谓可以见知之实。程子
曰 ：“君子求其在己者而已矣。”
 ①“知”原作“矣 ”，据清仿宋大字本改。

 子曰 ：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰 ：“唯。”参，所
金反。唯，上声。参乎者，呼曾子之名而告之。贯，通也。唯
者，应之速而无疑者也。圣人之心，浑然一理，而泛应曲当，
用各不同。曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其
体之一尔。夫子知其真积力久，将有所得，是以呼而告之。曾
子果能默契其指，即应之速而无疑也。子出。门人问曰 ：“何
谓也？”曾子曰 ：“夫子之道，忠恕而已矣 。”尽己之谓忠，
推己之谓恕。而已矣者，竭尽而无余之辞也。夫子之一理浑然
而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。自此
之外，固无余法，而亦无待于推矣。曾子有见于此而难言之，
故借学者尽己、推己之目以着明之，欲人之易晓也。盖至诚无
息者，道之体也，万殊之所以一本也；万物各得其所者，道之
用也，一本之所以万殊也。以此观之，一以贯之之实可见矣。
或曰 ：“中心为忠，如心为恕 。”于义亦通。程子曰 ：“以己
及物，仁也；推己及物，恕也，违道不远是也。忠恕一以贯之：
忠者天道，恕者人道；忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体，
恕者用，大本达道也。此与违道不远异者，动以天尔。”又曰：
“‘维天之命，于穆不已’，忠也；‘干道变化，各正性命’，恕
也。”又曰 ：“圣人教人各因其才 ，吾道一以贯之，惟曾子为
能达此，孔子所以告之也。曾子告门人曰 ：‘夫子之道，忠恕
而已矣’，亦犹夫子之告曾子也。中庸所谓‘忠恕违道不远’，
斯乃下学上达之义。”

 子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”喻，犹晓也。义者，
天理之所宜。利者，人情之所欲。程子曰 ：“君子之于义，犹
小人之于利也。唯其深喻，是以笃好 。”杨氏曰 ：“君子有舍
生而取义者，以利言之，则人之所欲无甚于生，所恶无甚于死，
孰肯舍生而取义哉？其所喻者义而已，不知利之为利故也，小
人反是。”
思齐者，冀己亦有是善；内自省者，恐己亦有是恶。胡氏曰：
“见人之善恶不同，而无不反诸身者，则不徒羡人而甘自弃，
不徒责人而忘自责矣。”

 子曰 ：“事父母几谏。见志不从，又敬不违，劳而不怨。”
此章与内则之言相表里。几，微也。微谏，所谓“父母有过，
下气怡色，柔声以谏”也。见志不从，又敬不违，所谓“谏若
不入，起敬起孝，悦则复谏”也。劳而不怨，所谓“与其得罪
于乡、党、州、闾，宁熟谏。父母怒不悦，而挞之流血，不敢
疾怨，起敬起孝”也。

 子曰 ：“父母在，不远游。游必有方 。”远游，则去亲远
而为日久，定省旷而音问疏；不惟己之思亲不置，亦恐亲之念
我不忘也。游必有方，如己告云之东，即不敢更适西，欲亲必
知己之所在而无忧，召己则必至而无失也。范氏曰 ：“子能以
父母之心为心则孝矣。”

 子曰 ：“三年无改于父之道，可谓孝矣 。”胡氏曰 ：“已
见首篇，此盖复出而逸其半也。”

 子曰 ：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”
知，犹记忆也。常知父母之年，则既喜其寿，又惧其衰，而于
爱日之诚，自有不能已者。

 子曰 ：“古者言之不出，耻躬之不逮也 。”言古者，以见
今之不然。逮，及也。行不及言，可耻之甚。古者所以不出其
言，为此故也。范氏曰 ：“君子之于言也，不得已而后出之，
非言之难，而行之难也。人惟其不行也，是以轻言之。言之如
其所行，行之如其所言，则出诸其口必不易矣。”

 子曰 ：“以约失之者鲜矣。”鲜，上声 。谢氏曰 ：“不侈
然以自放之谓约。”尹氏曰：“凡事约则鲜失，非止谓俭约也。”
子曰：“ 君子欲讷于言而敏于行。”行，去声。谢氏曰：“放
言易，故欲讷；力行难，故欲敏。”胡氏：“自吾道一贯至此十
章，疑皆曾子门人所记也。”

 子曰：“德不孤，必有邻。”邻，犹亲也。德不孤立，必以
类应。故有德者，必有其类从之，如居之有邻也。

 子游曰：“事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。”数，色角
反。程子曰 ：“数，烦数也。”胡氏曰：“事君谏不行，则当去；
导友善不纳，则当止。至于烦渎，则言者轻，听者厌矣，是以
求荣而反辱，求亲而反疏也。”范氏曰：“君臣朋友，皆以义合，
故其事同也。”