## 子罕第九 凡三十章

 子罕言利与命与仁。罕，少也。程子曰 ：“计利则害义，
命之理微，仁之道大，皆夫子所罕言也。”

 达巷党人曰 ：“大哉孔子！博学而无所成名 。”达巷，党
名。其人姓名不传。博学无所成名，盖美其学之博而惜其不成
一艺之名也。子闻之，谓门弟子曰 ：“吾何执？执御乎？执射
乎？吾执御矣。”执，专执也。射御皆一艺 ，而御为人仆，所
执尤卑。言欲使我何所执以成名乎？然则吾将执御矣。闻人誉
己，承之以谦也。尹氏曰 ：“圣人道全而德备，不可以偏长目
之也。达巷党人见孔子之大，意其所学者博，而惜其不以一善
得名于世，盖慕圣人而不知者也。故孔子曰，欲使我何所执而
得为名乎？然则吾将执御矣。”

 子曰 ：“麻冕，礼也；今也纯，俭。吾从众。麻冕，缁布
冠也。纯，丝也。俭，谓省约。缁布冠，以三十升布为之，升
八十缕，则其经二千四百缕矣。细密难成，不如用丝之省约。
拜下，礼也；今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下 。”臣与君行
礼，当拜于堂下。君辞之，乃升成拜。泰，骄慢也。程子曰：
“君子处世，事之无害于义者，从俗可也；害于义，则不可从
也。”

 子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。绝，无之尽者。毋，
史记作“无”是也。意，私意也。必，期必也。固，执滞也。
我，私己也。四者相为终始，起于意，遂于必，留于固，而成
于我也。盖意必常在事前，固我常在事后，至于我又生意，则
物欲牵引，循环不穷矣。程子曰 ：“此毋字，非禁止之辞。圣
人绝此四者，何用禁止。”张子曰 ：“四者有一焉 ，则与天地
不相似。”杨氏曰 ：“非知足以知圣人，详视而默识之 ，不足
以记此。”

 子畏于匡。畏者，有戒心之谓。匡，地名。史记云 ：“阳
虎曾暴于匡，夫子貌似阳虎，故匡人围之。”曰：“文王既没，
文不在兹乎？道之显者谓之文，盖礼乐制度之谓。不曰道而曰
文，亦谦辞也。兹，此也，孔子自谓。天之将丧斯文也，后死
者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？”丧、
与，皆去声。马氏曰 ：“文王既没，故孔子自谓后死者。言天
若欲丧此文，则必不使我得与于此文；今我既得与于此文，则
是天未欲丧此文也。天既未欲丧此文，则匡人其柰我何？言必
不能违天害己也。”

 大宰问于子贡曰 ：“夫子圣者与？何其多能也？”大，音
泰。与，平声。孔氏曰：“大宰，官名。或吴或宋，未可知也。”
与者，疑辞 。大宰盖以多能为圣也。子贡曰 ：“ 固天纵之将
圣，又多能也。”纵，犹肆也，言不为限量也 。将，殆也，谦
若不敢知之辞。圣无不通，多能乃其余事，故言又以兼之。子
闻之，曰 ：“大宰知我乎！吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎
哉？不多也。”言由少贱故多能，而所能者鄙事尔 ，非以圣而
无不通也。且多能非所以率人，故又言君子不必多能以晓之。
牢曰 ：“子云，‘吾不试，故艺’。”牢，孔子弟子 ，姓琴，字
子开 ，一字子张 。试，用也。言由不为世用，故得以习于艺
而通之。吴氏曰 ：“弟子记夫子此言之时，子牢因言昔之所闻
有如此者。其意相近，故幷记之。”

 子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，
我叩其两端而竭焉。”叩，音口 。○孔子谦言己无知识，但其
告人，虽于至愚，不敢不尽耳。叩，发动也。两端，犹言两头。
言终始、本末、上下、精粗，无所不尽。程子曰 ：“圣人之教
人，俯就之若此，犹恐众人以为高远而不亲也。圣人之道，必
降而自卑，不如此则人不亲，贤人之言，则引而自高，不如此
则道不尊。观于孔子、孟子，则可见矣。”尹氏曰 ：“ 圣人之
言，上下兼尽。即其近，众人皆可与知；极其至，则虽圣人亦
无以加焉，是之谓两端。如答樊迟之问仁知，两端竭尽，无余
蕴矣。若夫语上而遗下 ，语理而遗物，则岂圣人之言哉 ？”

 子曰 ：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫 ！”夫，音扶。
凤，灵鸟，舜时来仪，文王时鸣于岐山。河图，河中龙马负图，
伏羲时出，皆圣王之瑞也。已，止也。张子曰 ：“凤至图出，
文明之祥 。伏羲 、舜、文之瑞不至，则夫子之文章，知其已
矣。”

 子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少必作；过之，
必趋。齐，音咨。衰，七雷反。少，去声。齐衰，丧服。冕，
冠也。衣，上服。裳，下服。冕而衣裳，贵者之盛服也。瞽，
无目者。作，起也。趋，疾行也。或曰 ：“少，当作坐 。”范
氏曰 ：“圣人之心，哀有丧，尊有爵，矜不成人。其作与趋，
盖有不期然而然者。”尹氏曰“此圣人之诚心，内外一者也。”

 颜渊喟然叹曰 ：“仰之弥高，钻之弥坚；瞻之在前，忽焉
在后。喟，苦位反。钻，祖官反。喟，叹声。仰弥高，不可及。
钻弥坚，不可入。在前在后，恍惚不可为象。此颜渊深知夫子
之道，无穷尽、无方体，而叹之也。夫子循循然善诱人，博我
以文，约我以礼。循循，有次序貌。诱，引进也。博文约礼，
教之序也。言夫子道虽高妙，而教人有序也。侯氏曰 ：“博我
以文，致知格物也。约我以礼，克己复礼也 。”程子曰 ：“此
颜子称圣人最切当处，圣人教人，惟此二事而已。”欲罢不能，
既竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。”卓，立貌。
末，无也。此颜子自言其学之所至也。盖悦之深而力之尽，所
见益亲，而又无所用其力也。吴氏曰 ：“所谓卓尔，亦在乎日
用行事之间，非所谓窈冥昏默者。”程子曰 ：“ 到此地位，功
夫尤难，直是峻绝，又大段着力不得。”杨氏曰 ：“ 自可欲之
谓善，充而至于大，力行之积也。大而化之，则非力行所及矣，
此颜子所以未达一闲也。”程子曰 ：“ 此颜子所以为深知孔子
而善学之者也。”胡氏曰 ：“ 无上事而喟然叹，此颜子学既有
得，故述其先难之故、后得之由，而归功于圣人也。高坚前后，
语道体也。仰钻瞻忽，未领其要也。惟夫子循循善诱，先博我
以文，使我知古今，达事变；然后约我以礼，使我尊所间，行
所知。如行者之赴家，食者之求饱，是以欲罢而不能，尽心尽
力，不少休废。然后见夫子所立之卓然，虽欲从之，末由也已。
是盖不怠所从，必欲至乎卓立之地也。抑斯叹也，其在请事斯
语之后，三月不违之时乎？”

 子疾病，子路使门人为臣。夫子时已去位，无家臣。子路
欲以家臣治其丧，其意实尊圣人，而未知所以尊也。病闲，曰：
“久矣哉 ！由之行诈也 ，无臣而为有臣。吾谁欺？欺天乎？
闲，如字。病闲，少差也。病时不知，既差乃知其事，故言我
之不当有家臣，人皆知之，不可欺也。而为有臣，则是欺天而
已。人而欺天，莫大之罪。引以自归，其责子路深矣。且予与
其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，
予死于道路乎？”无宁，宁也。大葬，谓君臣礼葬。死于道路，
谓弃而不葬。又晓①之以不必然之故。范氏曰 ：“曾子将死，
起而易箦。曰：‘ 吾得正而毙焉，斯已矣 。’子路欲尊夫子，
而不知无臣之不可为有臣，是以陷于行诈，罪至欺天。君子之
于言动，虽微不可不谨。夫子深惩子路，所以警学者也 。”杨
氏曰 ：“非知至而意诚，则用智自私，不知行其所无事，往往
自陷于行诈欺天而莫之知也。其子路之谓乎？”
 ①“晓”原作“既 ”，据清仿宋大字本改。

 子贡曰 ：“有美玉于斯，韫并而藏诸？求善贾而沽诸？”
子曰 ：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也 。”韫，纡粉反。并，
徒木反。贾，音嫁。韫，藏也。并，匮也。沽，卖也。子贡以
孔子有道不仕，故设此二端以问也。孔子言固当卖之，但当待
贾，而不当求之耳。范氏曰 ：“君子未尝不欲仕也，又恶不由
其道。士之待礼，犹玉之待贾也。若伊尹之耕于野，伯夷、太
公之居于海滨，世无成汤文王，则终焉而已，必不枉道以从人，
衒玉而求售也。”

 子欲居九夷。东方之夷有九种。欲居之者，亦乘桴浮海之
意。或曰 ：“陋，如之何！”子曰：“君子居之，何陋之有？”
君子所居则化，何陋之有？

 子曰 ：“吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所 。”鲁哀
公十一年冬，孔子自卫反鲁。是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残阙
失次。孔子周流四方，参互考订，以知其说。晚知道终不行，
故归而正之。

 子曰 ：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为
酒困，何有于我哉？”说见第七篇，然此则其事愈卑而意愈切
矣。

 子在川上，曰 ：“逝者如斯夫！不舍昼夜 。”夫，音扶。
舍，上声。天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体
之本然也。然其可指而易见者，莫如川流。故于此发以示人，
欲学者时时省察，而无毫发之间断也。程子曰 ：“此道体也。
天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而
不穷，皆与道为体，运乎昼夜，未尝已也。是以君子法之，自
强不息。及其至也，纯亦不已焉。”又曰 ：“ 自汉以来，儒者
皆不识此义。此见圣人之心，纯亦不已也。纯亦不已，乃天德
也。有天德，便可语王道，其要只在谨独 。”愚按：自此至篇
终，皆勉人进学不已之辞。

 子曰 ：“吾未见好德如好色者也 。”好，去声。谢氏曰：
“好好色，恶恶臭，诚也。好德如好色，斯诚好德矣，然民鲜
能之。”史记：“孔子居卫，灵公与夫人同车，使孔子为次乘，
招摇市过之。”孔子丑之，故有是言。

 子曰 ：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也；譬如平地，
虽覆一篑，进，吾往也 。”篑，求位反。覆，芳服反。篑，土
笼也。书曰 ：“为山九仞，功亏一篑。”夫子之言，盖出于此。
言山成而但少一篑 ，其止者，吾自止耳 ；平地而方覆一篑，
其进者，吾自往耳。盖学者自强不息，则积少成多；中道而止，
则前功尽弃。其止其往，皆在我而不在人也。

 子曰 ：“语之而不惰者，其回也与 ！”语，去声。与，平
声。惰，懈怠也。范氏曰 ：“颜子闻夫子之言，而心解力行，
造次颠沛未尝违之。如万物得时雨之润，发荣滋长，何有于惰，
此群弟子所不及也。”

 子谓颜渊，曰 ：“惜乎！吾见其进也，未见其止也 。”进
止二字，说见上章。颜子既死而孔子惜之，言其方进而未已也。

 子曰；“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！”夫，音
扶。谷之始生曰苗，吐华曰秀，成谷曰实。盖学而不至于成，
有如此者，是以君子贵自勉也。

 子曰 ：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而
无闻焉，斯亦不足畏也已 。”焉知之焉，于虔反。孔子言后生
年富力强，足以积学而有待，其势可畏，安知其将来不如我之
今日乎？然或不能自勉，至于老而无闻，则不足畏矣。言此以
警人，使及时勉学也 。曾子曰 ：“ 五十而不以善闻，则不闻
矣”，盖述此意。尹氏曰 ：“少而不勉，老而无闻，则亦已矣。
自少而进者，安知其不至于极乎？是可畏也。”

 子曰 ：“法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能
无说乎 ？绎之为贵。说而不绎 ，从而不改，吾末如之何也已
矣。”法语者，正言之也。巽言者，婉而导之也。绎 ，寻其绪
也。法言人所敬惮，故必从；然不改，则面从而已。巽言无所
乖忤，故必说；然不绎，则又不足以知其微意之所在也。杨氏
曰：“法言，若孟子论行王政之类是也 。巽言，若其论好货好
色之类是也。语之而未达，拒之而不受，犹之可也。其或喻焉，
则尚庶几其能改绎矣。从且说矣，而不改绎焉，则是终不改绎
也已，虽圣人其如之何哉？”

 子曰 ：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改 。”重出而
逸其半。

 子曰 ：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”侯氏曰：“三
军之勇在人，匹夫之志在己。故帅可夺而志不可夺，如可夺，
则亦不足谓之志矣。”

 子曰：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与？
衣，去声。缊，纡粉反。貉，胡各反。与，平声。敝，坏也。
缊，枲着也。袍，衣有著者也，盖衣之贱者。狐貉，以狐貉之
皮为裘，衣之贵者。子路之志如此，则能不以贫富动其心，而
可以进于道矣，故夫子称之。‘不忮不求，何用不臧？’”忮，
之豉反。忮，害也。求，贪也。臧，善也。言能不忮不求，则
何为不善乎？此卫风雄雉之诗，孔子引之，以美子路也。吕氏
曰 ：“贫与富交，强者必忮，弱者必求 。”子路终身诵之。子
曰 ：“是道也，何足以臧？”终身诵之，则自喜其能，而不复
求进于道矣，故夫子复言此以警之。谢氏曰 ：“耻恶衣恶食，
学者之大病。善心不存，盖由于此。子路之志如此，其过人远
矣。然以众人而能此，则可以为善矣；子路之贤，宜不止此。
而终身诵之，则非所以进于日新也，故激而进之。”

 子曰 ：“岁寒，然后知松柏之后雕也。”范氏曰 ：“ 小人
之在治世，或与君子无异。惟临利害、遇事变，然后君子之所
守可见也。”谢氏曰 ：“士穷见节义，世乱识忠臣 。欲学者必
周于德。”

 子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”明足以烛理，
故不惑；理足以胜私，故不忧；气足以配道义，故不惧。此学
之序也。

 子曰 ：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；
可与立，未可与权。”可与者，言其可与共为此事也。程子曰：
“可与共学，知所以求之也。可与适道，知所往也。可与立
者，笃志固执而不变也。权，称锤也，所以称物而知轻重者也。
可与权，谓能权轻重，使合义也。”杨氏曰 ：“ 知为己，则可
与共学矣。学足以明善，然后可与适道。信道笃，然后可与立。
知时措之宜，然后可与权。”洪氏曰 ：“ 易九卦，终于巽以行
权。权者，圣人之大用。未能立而言权，犹人未能立而欲行，
鲜不仆矣。”程子曰 ：“ 汉儒以反经合道为权，故有权变权术
之论，皆非也。权只是经也。自汉以下，无人识权字。”愚按：
先儒误以此章连下文偏其反而为一章，故有反经合道之说。程
子非之，是矣。然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦
当有辨。

 “唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而 。”棣，大
计反。唐棣，郁李也。偏，晋书作翩。然则反亦当与翻同，言
华之摇动也。而，语助也。此逸诗也，于六义属兴。上两句无
意义，但以起下两句之辞耳。其所谓尔，亦不知其何所指也。
子曰 ：“未之思也，夫何远之有？”夫，音扶。夫子借其言而
反之，盖前篇“仁远乎哉”之意。程子曰 ：“圣人未尝言易以
骄人之志，亦未尝言难以阻人之进。但曰未之思也，夫何远之
有？此言极有涵蓄，意思深远。”


----

## 乡党第十 旧说凡一章，今分为十七①节

 杨氏曰 ：“圣人之所谓道者，不离乎日用之间也。故夫子
之平日，一动一静，门人皆审视而详记之。”尹氏曰 ：“ 甚矣
孔门诸子之嗜学也！于圣人之容色言动，无不谨书而备录之，
以贻后世。今读其书，即其事，宛然如圣人之在目也。虽然，
圣人岂拘拘而为之者哉？盖盛德之至，动容周旋，自中乎礼耳。
学者欲潜心于圣人，宜于此求焉。”
 ①按本篇实有十八节（章），其中“ 入太庙，每事问”一
节，朱熹认为与八佾篇重出，故称十七节。

 孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。恂，相伦反。恂恂，
信实之貌。似不能言者，谦卑逊顺。不以贤知先人也。乡党，
父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貌辞气如此。

 其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。朝，直遥反，下同。便，
旁连反。便便，辩也。宗庙，礼法之所在；朝廷，政事之所出；
言不可以不明辨。故必详问而极言之，但谨而不放尔。此一节，
记孔子在乡党、宗庙、朝廷言貌之不同。

 朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，誾誾如也。侃，
苦旦反。誾，鱼巾反。此君未视朝时也。王制，诸侯上大夫卿，
下大夫五人。许氏说文：“侃侃，刚直也。誾誾，和悦而诤也。”
君在，踧踖如也。与与如也。踧，子六反。踖，子亦反。与，
平声，或如字。君在，视朝也。踧踖，恭敬不宁之貌。与与，
威仪中适之貌。张子曰：“与与，不忘向君也。”亦通。此一节，
记孔子在朝廷事上接下之不同也。

 君召使摈，色勃如也，足躩如也。摈，必刃反。躩，驱若
反。摈，主国之君所使出接宾者。勃，变色貌。躩，盘辟貌。
皆敬君命故也。揖所与立，左右手。衣前后，襜如也。襜，亦
占反。所与立，谓同为摈者也。摈用命数之半，如上公九命，
则用五人，以次传命。揖左人，则左其手；揖右人，则右其手。
，整貌。趋进，翼如也。疾趋而进，张拱端好，如鸟舒翼。
宾退，必复命曰 ：“宾不顾矣。”纾君敬也。此一节 ，记孔子
为君摈相之容。

 入公门，鞠躬如也，如不容。鞠躬，曲身也。公门高大而
若不容，敬之至也。立不中门，行不履阈。阈，于逼反。中门，
中于门也。谓当枨闑之间，君出入处也。阈，门限也。礼：士
大夫出入君门，由闑右，不践阈。谢氏曰 ：“立中门则当尊，
行履阈则不恪。”过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。
位，君之虚位。谓门屏之间，人君宁立之处，所谓宁也。君虽
不在，过之必敬，不敢以虚位而慢之也。言似不足，不敢肆也。
摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。齐，音咨。摄，抠也。
齐，衣下缝也。礼：将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之而
倾跌失容也。屏，藏也。息，鼻息出入者也。近至尊，气容肃
也。出，降一等，逞颜色，怡怡如也。没阶趋，翼如也。复其
位，踧踖如也。陆氏曰：“趋下本无进字，俗本有之，误也。”
等，阶之级也。逞，放也。渐远所尊，舒气解颜。怡怡，和悦
也。没阶，下尽阶也。趋，走就位也。复位踧踖，敬之余也。
此一节，记孔子在朝之容。

 执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，
足缩缩，如有循。胜，平声。缩，色六反。圭，诸侯命圭。聘
问邻国，则使大夫执以通信。如不胜，执主器，执轻如不克，
敬谨之至也。上如揖，下如授，谓执圭平衡，手与心齐，高不
过揖，卑不过授也。战色，战而色惧也。蹜蹜，举足促狭也。
如有循，记所谓举前曳踵。言行不离地，如缘物也。享礼，有
容色。享，献也。既聘而享，用圭璧，有庭实。有容色，和也。
仪礼曰：“发气满容。”私觌，愉愉如也。私觌，以私礼见也。
愉愉，则又和矣。此一节，记孔子为君聘于邻国之礼也。晁氏
曰 ：“孔子，定公九年仕鲁，至十三年适齐，其间绝无朝聘往
来之事。疑使摈执圭两条，但孔子尝言其礼当如此尔。”

 君子不以绀緅饰。绀，古暗反。緅，侧由反。君子，谓孔
子。绀，深青扬赤色，齐服也。緅，绛色。三年之丧，以饰练
服也。饰，领缘也。红紫不以为亵服。红紫，间色不正，且近
于妇人女子之服也。亵服，私居服也。言此则不以为朝祭之服
可知。当暑，袗絺绤，必表而出之。袗，单也。葛之精者曰絺，
麤者曰绤。表而出之，谓先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其
不见体也。诗所谓“蒙彼绉絺”是也。缁衣羔裘，素衣麑裘，
黄衣狐裘。麑，研奚反。缁，黑色。羔裘，用黑羊皮。麑，鹿
子，色白。狐，色黄。衣以裼裘，欲其相称。亵裘长。短右袂。
长，欲其温。短右袂，所以便作事。必有寝衣，长一身有半。
长，去声。齐主于敬，不可解衣而寝，又不可着明衣而寝，故
别有寝衣，其半盖以覆足。程子曰 ：“此错简，当在齐必有明
衣布之下。”愚谓如此，则此条与明衣变食 ，既得以类相从；
而亵裘狐貉，亦得以类相从矣。狐貉之厚以居。狐貉，毛深温
厚，私居取其适体。去丧，无所不佩。去，上声。君子无故，
玉不去身。觿砺之属，亦皆佩也。非帷裳，必杀之。杀，去声。
朝祭之服，裳用正幅如帷，要有襞积，而旁无杀缝。其余若深
衣，要半下，齐倍要，则无襞积而有杀缝矣。羔裘玄冠不以吊。
丧主素，吉主玄。吊必变服，所以哀死。吉月，必朝服而朝。
吉月，月朔也。孔子在鲁致仕时如此。此一节，记孔子衣服之
制。苏氏曰 ：“此孔氏遗书，杂记曲礼，非特孔子事也。”

 齐，必有明衣，布。齐，侧皆反。齐，必沐浴，浴竟，即
着明衣，所以明洁其体也，以布为之。此下脱前章寝衣一简。
齐，必变食，居必迁坐。变食，谓不饮酒、不茹荤。迁坐，易
常处也。此一节，记孔子谨齐之事。杨氏曰 ：“齐所以交神，
故致洁变常以尽敬。”

 食不厌精，脍不厌细。食，音嗣。食，饭也。精，凿也。
牛羊与鱼之腥，聂而切之为脍。食精则能养人，脍麤则能害人。
不厌，言以是为善，非谓必欲如是也。食饐而餲，鱼馁而肉败，
不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。
食饐之食，音嗣。饐，于冀反。餲，乌迈反。饪，而甚反。饐，
饭伤热湿也。餲，味变也。鱼烂曰馁。肉腐曰败。色恶臭恶，
未败而色臭变也。饪，烹调生熟之节也。不时，五谷不成，果
实未熟之类。此数者皆足以伤人，故不食。割不正，不食。不
得其酱，不食。割肉不方正者不食，造次不离于正也。汉陆续
之母，切肉未尝不方，断葱以寸为度，盖其质美，与此暗合也。
食肉用酱，各有所宜，不得则不食，恶其不备也。此二者，无
害于人，但不以嗜味而苟食耳。肉虽多，不使胜食气。惟酒无
量，不及乱。食，音嗣。量，去声。食以谷为主，故不使肉胜
食气。酒以为人合欢，故不为量，但以醉为节而不及乱耳。程
子曰 ：“不及乱者，非惟不使乱志，虽血气亦不可使乱，但浃
洽而已可也。”沽酒市脯不食。沽、市 ，皆买也。恐不精洁，
或伤人也。与不尝康子之药同意。不撤姜食。姜，通神明，去
秽恶，故不撤。不多食。适可而止，无贪心也。祭于公，不宿
肉。祭肉不出三日。出三日，不食之矣。助祭于公，所得胙肉，
归即颁赐。不俟经宿者，不留神惠也。家之祭肉，则不过三日，
皆以分赐。盖过三日，则肉必败，而人不食之，是亵鬼神之余
也。但比君所赐胙，可少缓耳。食不语，寝不言。答述曰语。
自言曰言。范氏曰 ：“圣人存心不他，当食而食，当寝而寝，
言语非其时也。”杨氏曰 ：“ 肺为气主而声出焉，寝食则气窒
而不通，语言恐伤之也。”亦通。虽疏食菜羹，瓜祭 ，必齐如
也。食，音嗣。陆氏曰 ：“鲁论瓜作必 。”古人饮食，每种各
出少许，置之豆闲之地，以祭先代始为饮食之人，不忘本也。
齐，严敬貌。孔子虽薄物必祭，其祭必敬，圣人之诚也。此一
节，记孔子饮食之节。谢氏曰 ：“圣人饮食如此，非极口腹之
欲，盖养气体，不以伤生，当如此。然圣人之所不食，穷口腹
者或反食之，欲心胜而不暇择也。”

 席不正，不坐。谢氏曰 ：“圣人心安于正，故于位之不正
者，虽小不处。”

 乡人饮酒，杖者出，斯出矣。杖者，老人也。六十杖于乡，
未出不敢先，既出不敢后。乡人傩，朝服而立于阼阶。傩，乃
多反。傩，所以逐疫，周礼方相氏掌之。阼阶，东阶也。傩虽
古礼而近于戏，亦必朝服而临之者，无所不用其诚敬也。或曰：
“恐其惊先祖五祀之神，欲其依己而安也 。”此一节，记孔子
居乡之事。

 问人于他邦，再拜而送之。拜送使者，如亲见之，敬也。
康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”范氏曰 ：“凡
赐食，必尝以拜。药未达则不敢尝。受而不饮，则虚人之赐，
故告之如此。然则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣。杨
氏曰 ：“大夫有赐，拜而受之，礼也。未达不敢尝，谨疾也。
必告之，直也。”此一节，记孔子与人交之诚意。

 厩焚。子退朝，曰 ：“伤人乎？”不问马。非不爱马，然
恐伤人之意多，故未暇问。盖贵人贱畜，理当如此。

 君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之；君赐生，
必畜之。食恐或馂余，故不以荐。正席先尝，如对君也。言先
尝，则余当以颁赐矣。腥，生肉。熟而荐之祖考，荣君赐也。
畜之者，仁君之惠，无故不敢杀也。侍食于君，君祭，先饭。
饭，扶晚反。周礼，“王日一举，膳夫授祭，品尝食，王乃食”。
故侍食者，君祭，则己不祭而先饭。若为君尝食然，不敢当客
礼也。疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。首，去声。拖，徒
我反。东首 ，以受生气也 。病卧不能着衣束带，又不可以亵
服见君，故加朝服于身，又引大带于上也。君命召，不俟驾行
矣。急趋君命，行出而驾车随之。此一节，记孔子事君之礼。

 入太庙，每事问。重出。

 朋友死，无所归。曰 ：“于我殡 。”朋友以义合，死无所
归，不得不殡。朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。朋友有通
财之义，故虽车马之重不拜。祭肉则拜者，敬其祖考，同于己
亲也。此一节，记孔子交朋友之义。

 寝不尸，居不容。尸，谓偃卧似死人也。居，居家。容，
容仪。范氏曰 ：“寝不尸，非恶其类于死也。惰慢之气不设于
身体，虽舒布其四体，而亦未尝肆耳。居不容，非惰也。但不
若奉祭祀、见宾客而已，申申夭夭是也 。”见齐衰者，虽狎，
必变。见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。狎，谓素亲狎。亵，谓
燕见。貌，谓礼貌。余见前篇。凶服者式之。式负版者。式，
车前横木。有所敬，则俯而凭之。负版，持邦国图籍者。式此
二者，哀有丧，重民数也。人惟万物之灵，而王者之所天也，
故周礼“献民数于王，王拜受之 ”。况其下者，敢不敬乎？有
盛馔，必变色而作。敬主人之礼，非以其馔也。迅雷风烈，必
变。迅，疾也。烈，猛也。必变者 ，所以敬天之怒 。记曰：
“若有疾风、迅雷、甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐 。”
此一节，记孔子容貌之变。升车，必正立执绥。绥，挽以上车
之索也。范氏曰“正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣。
盖君子庄敬无所不在，升车则见于此也 。”车中，不内顾，不
疾言，不亲指。内顾，回视也。礼曰：“顾不过毂。”三者皆失
容，且惑人。此一节，记孔子升车之容。

 色斯举矣，翔而后集。言鸟见人之颜色不善，则飞去，回
翔审视而后下止。人之见几而作，审择所处，亦当如此。然此
上下，必有阙文矣。曰 ：“山梁雌雉，时哉！时哉 ！”子路共
之，三嗅而作。共，九用反，又居勇反。嗅，许又反。○邢氏
曰 ：“梁，桥也。时哉，言雉之饮啄得其时。子路不达，以为
时物而共具之。孔子不食，三嗅其气而起。”晁氏曰 ：“ 石经
‘嗅’作戛，谓雉鸣也。”刘聘君曰“嗅，当作狊 ，古阒反。
张两翅也。见尔雅。”愚按：如后两说，则共字当为拱执之义。
然此必有阙文，不可强为之说。姑记所闻，以俟知者。