## 子张第十九 凡二十五章
 
 此篇皆记弟子之言，而子夏为多，子贡次之。盖孔门自颜
子以下，颖悟莫若子贡；自曾子以下，笃实无若子夏。故特记
之详焉。
 
 子张曰 ：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其
可已矣。”致命，谓委致其命，犹言授命也。四者立身之大节，
一有不至，则余无足观。故言士能如此，则庶乎其可矣。
 
 子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？”
焉，于虔反。亡，读作无 ，下同 。有所得而守之太狭，则德
孤；有所闻而信之不笃，则道废。焉能为有无，犹言不足为轻
重。
 
 子夏之门人问交于子张。子张曰 ：“子夏云何？”对曰：
“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所
闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所
不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”贤与之与，
平声。子夏之言迫狭，子张讥之是也。但其所言亦有过高之病。
盖大贤虽无所不容，然大故亦所当绝；不贤固不可以拒人，然
损友亦所当远。学者不可不察。
 
 子夏曰 ：“虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子
不为也。”泥，去声 。小道，如农圃医卜之属。泥，不通也。
杨氏曰 ：“百家众技，犹耳目鼻口，皆有所明而不能相通。非
无可观也，致远则泥矣，故君子不为也。”
 
 子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
亡，读作无 。好，去声 。○亡，无也。谓己之所未有。尹氏
曰 ：“好学者日新而不失。”
 
 子夏曰 ：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣 。”四
者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而为仁也。然从事于此，则
心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣。程子曰 ：“博学而
笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣？学者要思得之。了此，
便是彻上彻下之道。”又曰 ：“ 学不博则不能守约，志不笃则
不能力行。切问近思在己者 ，则仁在其中矣。”又曰 ：“近思
者以类而推。”苏氏曰 ：“博学而志不笃，则大而无成 ；泛问
远思，则劳而无功。”
 
 子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”肆，谓
官府造作之处。致，极也。工不居肆，则迁于异物而业不精。
君子不学，则夺于外诱而志不笃。尹氏曰：“学所以致其道也。
百工居肆，必务成其事。君子之于学，可不知所务哉？”愚按：
二说相须，其义始备。
 
 子夏曰：“小人之过也必文。”文，去声。文，饰之也。小
人惮于改过，而不惮于自欺，故必文以重其过。
 
 子夏曰 ：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也
厉 。”俨然者，貌之庄。温者，色之和。厉者，辞之确。程子
曰 ：“他人俨然则不温，温则不厉，惟孔子全之 。”谢氏曰：
“此非有意于变，盖并行而不相悖也，如良玉温润而栗然。”
 
 子夏曰 ：“君子信而后劳其民，未信则以为厉己也；信而
后谏，未信则以为谤己也。”信，谓诚意恻怛而人信之也。厉，
犹病也。事上使下，皆必诚意交孚，而后可以有为。
 
 子夏曰 ：“大德不踰闲，小德出入可也 。”大德、小德，
犹言大节、小节。闲，阑也，所以止物之出入。言人能先立乎
其大者，则小节虽或未尽合理，亦无害也。吴氏曰 ：“此章之
言，不能无弊。学者详之。”
 
 子游曰 ：“子夏之门人小子，当洒扫、应对、进退，则可
矣。抑末也，本之则无。如之何？”洒，色卖反。扫，素报反。
子游讥子夏弟子，于威仪容节之间则可矣。然此小学之末耳，
推其本，如大学正心诚意之事，则无有。子夏闻之曰 ：“噫！
言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以
别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！”别，
必列反。焉，于虔反。倦，如诲人不倦之倦。区，犹类也。言
君子之道，非以其末为先而传之，非以其本为后而倦教。但学
者所至，自有浅深，如草木之有大小，其类固有别矣。若不量
其浅深，不问其生熟，而概以高且远者强而语之，则是诬之而
已。君子之道，岂可如此？若夫始终本末一以贯之，则惟圣人
为然，岂可责之门人小子乎？程子曰 ：“君子教人有序，先传
以小者近者，而后教以大者远者。非先传以近小，而后不教以
远大也。”又曰 ：“洒扫应对，便是形而上者，理无大小故也。
故君子只在慎独。”又曰 ：“圣人之道，更无精粗 。从洒扫应
对，与精义入神贯通只一理。虽洒扫应对，只看所以然如何。”
又曰 ：“凡物有本末 ，不可分本末为两段事 。洒扫应对是其
然，必有所以然。”又曰 ：“自洒扫应对上，便可到圣人事。”
愚按：程子第一条，说此章文意，最为详尽。其后四条，皆以
明精粗本末。其分虽殊，而理则一。学者当循序而渐进，不可
厌末而求本。盖与第一条之意，实相表里。非谓末即是本，但
学其末而本便在此也。
 
 子夏曰 ：“仕而优则学，学而优则仕 。”优，有余力也。
仕与学理同而事异，故当其事者，必先有以尽其事，而后可及
其余。然仕而学，则所以资其仕者益深；学而仕，则所以验其
学者益广。
 
 子游曰 ：“丧致乎哀而止。”致极其哀，不尚文饰也。杨
氏曰 ：“‘丧，与其易也宁戚’，不若礼不足而哀有余之意。”
愚按 ：“而止”二字 ，亦微有过于高远而简略细微之弊。学
者详之。
 
 子游曰 ：“吾友张也，为难能也。然而未仁。”子张行过
高，而少诚实恻怛之意。
 
 曾子曰 ：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”堂堂，容貌之
盛。言其务外自高，不可辅而为仁，亦不能有以辅人之仁也。
范氏曰“子张外有余而内不足，故门人皆不与其为仁。子曰：
‘ 刚、毅、木 、讷近仁。’宁外不足而内有余，庶可以为仁
矣。”
 
 曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎！”
致，尽其极也。盖人之真情所不能自已者 尹氏曰 ：“亲丧固
所自尽也，于此不用其诚，恶乎用其诚。”
 
 曾子曰 ：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其它可能也；其
不改父之臣，与父之政，是难能也。”孟庄子，鲁大夫，名速。
其父献子，名蔑。献子有贤德，而庄子能用其臣，守其政。故
其它孝行虽有可称，而皆不若此事之为难。
 
 孟氏使阳肤为士师，问于曾子。曾子曰 ：“上失其道，民
散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”阳肤，曾子弟子。民散，
谓情义乖离，不相维系。谢氏曰 ：“民之散也，以使之无道，
教之无素。故其犯法也，非迫于不得已，则陷于不知也。故得
其情，则哀矜而勿喜。”
 
 子贡曰 ：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，
天下之恶皆归焉 。”恶居之恶，去声。下流，地形卑下之处，
众流之所归。喻人身有污贱之实，亦恶名之所聚也。子贡言此，
欲人常自警省，不可一置其身于不善之地。非谓纣本无罪，而
虚被恶名也。
 
 子贡曰 ：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；
更也，人皆仰之。”更，平声。
 
 卫公孙朝问于子贡曰 ：“仲尼焉学？”朝，音潮。焉，于
虔反。公孙朝，卫大夫。子贡曰 ：“文武之道，未坠于地，在
人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫
子焉不学？而亦何常师之有？”识，音志。下焉字，于虔反。
文武之道，谓文王、武王之谟训功烈，与凡周之礼乐文章皆是
也。在人，言人有能记之者。识，记也。
 
 叔孙武叔语大夫于朝，曰：“子贡贤于仲尼。”语，去声。
朝，音潮。武叔，鲁大夫，名州仇。子服景伯以告子贡。子贡
曰 ：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。墙卑室浅。
夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。七
尺曰仞。不入其门，则不见其中之所有，言墙高而宫广也。得
其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！”此夫子，指武叔。
 
 叔孙武叔毁仲尼。子贡曰 ：“无以为也，仲尼不可毁也。
他人之贤者，丘陵也，犹可踰也；仲尼，日月也，无得而踰焉。
人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也！”量，去声。
无以为，犹言无用为此。土高曰丘，大阜曰陵。日月，踰其至
高。自绝，谓以谤毁自绝于孔子。多，与只同，适也。不知量，
谓不自知其分量。
 
 陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”为恭，
谓为恭敬推逊其师也。子贡曰 ：“君子一言以为知，一言以为
不知，言不可不慎也。知，去声。责子禽不谨言。夫子之不可
及也，犹天之不可阶而升也。阶，梯也。大可为也，化不可为
也，故曰不可阶而升。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之
斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其
可及也。”道，去声。立之，谓植其生也 。道，引也，谓教之
也 。行，从也 。绥，安也。来，归附也。动，谓鼓舞之也。
和，所谓于变时雍。言其感应之妙，神速如此。荣，谓莫不尊
亲。哀，则如丧考妣。程子曰 ：“此圣人之神化，上下与天地
同流者也。”谢氏曰 ：“观子贡称圣人语，乃知晚年进德 ，盖
极于高远也。夫子之得邦家者，其鼓舞群动，捷于桴鼓影响。
人虽见其变化，而莫窥其所以变化也。盖不离于圣，而有不可
知者存焉，此殆难以思勉及也。”

---


## 尧曰第二十 凡三章
 
 尧曰 ：“咨！尔舜！天之历数在尔躬。允执其中。四海困
穷，天禄永终。”此尧命舜，而禅以帝位之辞。咨，嗟叹声。
历数，帝王相继之次第，犹岁时气节之先后也。允，信也。中
者，无过不及之名。四海之人困穷，则君禄亦永绝矣，戒之也。
舜亦以命禹。舜后逊位于禹，亦以此辞命之。今见于虞书大禹
谟，比此加详。曰 ：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后
帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；
万方有罪，罪在朕躬。”此引商书汤诰之辞 。盖汤既放桀而告
诸侯也。与书文大同小异。曰上当有汤字。履，盖汤名。用玄
牡，夏尚黑，未变其礼也。简，阅也。言桀有罪，己不敢赦。
而天下贤人，皆上帝之臣，己不敢蔽。简在帝心，惟帝所命。
此述其初请命而伐桀之辞也。又言君有罪非民所致，民有罪实
君所为，见其厚于责己薄于责人之意。此其告诸侯之辞也。周
有大赉，善人是富。赉，来代反。此以下述武王事。赉，予也。
武王克商，大赉于四海。见周书武成篇。此言其所富者，皆善
人也。诗序云“赉所以锡予善人 ”，盖本于此 。“虽有周亲，
不如仁人。百姓有过，在予一人。”此周书太誓之辞。孔氏曰：
“周，至也。言纣至亲虽多，不如周家之多仁人 。”谨权量，
审法度，修废官，四方之政行焉。权，称锤也。量，斗斛也。
法度，礼乐制度皆是也。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民
归心焉。兴灭继绝，谓封黄帝、尧、舜、夏、商之后。举逸民，
谓释箕子之囚，复商容之位。三者皆人心之所欲也。所重：民、
食、丧、祭。武成曰 ：“重民五教，惟食丧祭 。”宽则得众，
信则民任焉，敏则有功，公则说。说，音悦。此于武王之事无
所见，恐或泛言帝王之道也。杨氏曰 ：“论语之书，皆圣人微
言，而其徒传守之，以明斯道者也。故于终篇，具载尧舜咨命
之言，汤武誓师之意，与夫施诸政事者。以明圣学之所传者，
一于是而已。所以着明二十篇之大旨也。孟子于终篇，亦历叙
尧、舜、汤、文、孔子相承之次，皆此意也。”
 
 子张问于孔子曰 ：“何如斯可以从政矣？”子曰 ：“尊五
美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”子曰：
“君子惠而不费，劳而不怨 ，欲而不贪 ，泰而不骄，威而不
猛。”费，芳味反。子张曰 ：“何谓惠而不费？”子曰：“因民
之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？
欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦
泰而不骄乎 ？君子正其衣冠，尊其瞻视 ，俨然人望而畏之，
斯不亦威而不猛乎？”焉，于虔反子张曰 ：“何谓四恶？”子
曰 ：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；
犹之与人也，出纳之吝，谓之有司。”出，去声 。虐，谓残酷
不仁。暴，谓卒遽无渐。致期，刻期也。贼者，切害之意。缓
于前而急于后，以误其民，而必刑之，是贼害之也。犹之，犹
言均之也。均之以物与人，而于其出纳之际，乃或吝而不果。
则是有司之事，而非为政之体。所与虽多，人亦不怀其惠矣。
项羽使人，有功当封，刻印刓，忍弗能予，卒以取败，亦其验
也。尹氏曰 ：“告问政者多矣，未有如此之备者也。故记之以
继帝王之治，则夫子之为政可知也。”
 
 子曰 ：“不知命，无以为君子也。程子曰 ：“知命者，知
有命而信之也。人不知命，则见害必避，见利必趋，何以为君
子？”不知礼，无以立也。不知礼，则耳目无所加，手足无所
措。不知言，无以知人也。”言之得失 ，可以知人之邪正。尹
氏曰 ：“知斯三者，则君子之事备矣。弟子记此以终篇，得无
意乎？学者少而读之，老而不知一言为可用，不几于侮圣言者
乎？夫子之罪人也，可不念哉？”