## 先进第十一 凡二十五①章


 此篇多评弟子贤否。胡氏曰 ：“此篇记闵子骞言行者四，
而其一直称闵子，疑闵氏门人所记也。”
 ①“五”原“七 ”，据清仿宋大字本及正文改。
 

 子曰 ：“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。先
进后进，犹言前辈后辈。野人，谓郊外之民。君子，谓贤士大
夫也。程子曰 ：“先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而
以为野人。后进之于礼乐，文过其质，今反谓之彬彬，而以为
君子。盖周末文胜，故时人之言如此，不自知其过于文也 。”
如用之，则吾从先进。”用之，谓用礼乐。孔子既述时人之言，
又自言其如此，盖欲损过以就中也。
 

 子曰 ：“从我于陈、蔡者，皆不及门也 。”从，去声。孔
子尝厄于陈、蔡之间，弟子多从之者，此时皆不在门。故孔子
思之，盖不忘其相从于患难之中也。德行：颜渊，闵子骞，冉
伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：
子游，子夏行，去声。弟子因孔子之言，记此十人，而幷目其
所长 ，分为四科 。孔子教人各因其材，于此可见。程子曰：
“四科乃从夫子于陈、蔡者尔，门人之贤者固不止此。曾子传
道而不与焉，故知十哲世俗论也。”
 

 子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”说，音悦。
助我，若子夏之起予，因疑问而有以相长也。颜子于圣人之言，
默识心通，无所疑问。故夫子云然，其辞若有憾焉，其实乃深
喜之。胡氏曰 ：“夫子之于回，岂真以助我望之。盖圣人之谦
德，又以深赞颜氏云尔。”
 

 子曰 ：“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言 。”闲，
去声。胡氏曰 ：“父母兄弟称其孝友，人皆信之无异辞者，盖
其孝友之实，有以积于中而着于外，故夫子叹而美之。”
 

 南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。三、妻，并去声。
诗大雅抑之篇曰 ：“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为
也。”南容一日三复此言，事见家语，盖深有意于谨言也 。此
邦有道所以不废，邦无道所以免祸，故孔子以兄子妻之。范氏
曰 ：“言者行之表，行者言之实，未有易其言而能谨于行者。
南容欲谨其言如此，则必能谨其行矣。”
 

 季康子问 ：“弟子孰为好学 ？”孔子对曰 ：“ 有颜回者
好学，不幸短命死矣！今也则亡。”好，去声。范氏曰 ：“ 哀
公、康子问同而对有详略者，臣之告君，不可不尽。若康子者，
必待其能问乃告之，此教诲之道也。”
 

 颜渊死，颜路请子之车以为之椁。颜路，渊之父，名无繇。
少孔子六岁，孔子始教而受学焉。椁，外棺也。请为椁，欲卖
车以买椁也。子曰 ：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺
而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。”
鲤，孔子之子伯鱼也，先孔子卒。言鲤之才虽不及颜渊，然己
与颜路以父视之，则皆子也。孔子时已致仕，尚从大夫之列，
言后，谦辞。胡氏曰：“孔子遇旧馆人之丧，尝脱骖以赙之矣。
今乃不许颜路之请，何邪？葬可以无椁，骖可以脱而复求，大
夫不可以徒行，命车不可以与人而鬻诸市也。且为所识穷乏者
得我，而勉强以副其意，岂诚心与直道哉？或者以为君子行礼，
视吾之有无而已。夫君子之用财，视义之可否岂独视有无而已
哉？
 

 颜渊死。子曰 ：“噫！天丧予！天丧予！”丧，去声。噫，
伤痛声。悼道无传，若天丧己也。
 

 颜渊死，子哭之恸。从者曰 ：“子恸矣。”从，去声。恸，
哀过也。曰 ：“有恸乎？哀伤之至，不自知也。非夫人之为恸
而谁为！”夫，音扶。为，去声。夫人，谓颜渊。言其死可惜，
哭之宜恸，非他人之比也。胡氏曰 ：“痛惜之至，施当其可，
皆情性之正也。”
 

 颜渊死，门人欲厚葬之，子曰 ：“不可 。”丧具称家之有
无，贫而厚葬，不循理也。故夫子止之。门人厚葬之。盖颜路
听之。子曰 ：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，
夫二三子也。”叹不得如葬鲤之得宜，以责门人也。
 

 季路问事鬼神。子曰 ：“未能事人，焉能事鬼？”敢问死。
曰 ：“未知生，焉知死？”焉，于虔反。问事鬼神，盖求所以
奉祭祀之意。而死者人之所必有，不可不知，皆切问也。然非
诚敬足以事人，则必不能事神；非原始而知所以生，则必不能
反终而知所以死。盖幽明始终，初无二理，但学之有序，不可
躐等，故夫子告之如此。程子曰 ：“昼夜者，死生之道也。知
生之道，则知死之道；尽事人之道，则尽事鬼之道。死生人鬼，
一而二，二而一者也。或言夫子不告子路，不知此乃所以深告
之也。”
 

 闵子侍侧，誾誾如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃
侃如也。子乐。誾、侃，音义见前篇。行，胡浪反。乐，音洛。
行行，刚强之貌。子乐者，乐得英材而教育之 。“若由也，不
得其死然。”尹氏曰 ：“子路刚强，有不得其死之理 ，故因以
戒之。其后子路卒死于卫孔悝之难。”洪氏曰：“汉书引此句，
上有曰字。”或云 ：“上文乐字，即曰字之误。”
 

 鲁人为长府。长府，藏名。藏货财曰府。为，盖改作之。
闵子骞曰 ：“仍旧贯，如之何？何必改作？”仍，因也。贯，
事也。王氏曰 ：“改作，劳民伤财。在于得已，则不如仍旧贯
之善 。”子曰 ：“ 夫人不言，言必有中。”夫，音扶。中，去
声。言不妄发，发必当理，惟有德者能之。
 

 子曰 ：“由之瑟奚为于丘之门 ？”程子曰 ：“ 言其声之
不和，与己不同也。”家语云：“子路鼓瑟，有北鄙杀伐之声。”
盖其气质刚勇，而不足于中和 ，故其发于声者如此 。门人不
敬子路。子曰 ：“由也升堂矣，未入于室也 。”门人以夫子之
言，遂不敬子路，故夫子释之。升堂入室，喻入道之次第。言
子路之学，已造乎正大高明之域，特未深入精微之奥耳，未可
以一事之失而遽忽之也。
 

 子贡问 ：“师与商也孰贤 ？”子曰 ：“ 师也过，商也不
及。”子张才高意广，而好为苟难，故常过中。子夏笃信谨守，
而规模狭隘，故常不及。曰：“然则师愈与？”与，平声。愈，
犹胜也。子曰 ：“过犹不及。”道以中庸为至 。贤知之过，虽
若胜于愚不肖之不及，然其失中则一也。尹氏曰 ：“中庸之为
德也，其至矣乎！夫过与不及，均也。差之毫厘，缪以千里。
故圣人之教，抑其过，引其不及，归于中道而已。”
 

 季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。为，去声。周
公以王室至亲，有大功，位冢宰，其富宜矣。季氏以诸侯之卿，
而富过之，非攘夺其君、刻剥其民，何以得此？冉有为季氏宰，
又为之急赋税以益其富。子曰 ：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之，
可也。”非吾徒，绝之也。小子鸣鼓而攻之 ，使门人声其罪以
责之也。圣人之恶党恶而害民也如此。然师严而友亲，故己绝
之，而犹使门人正之，又见其爱人之无已也。范氏曰 ：“冉有
以政事之才，施于季氏，故为不善至于如此。由其心术不明，
不能反求诸身，而以仕为急故也。”
 

 柴也愚，柴，孔子弟子，姓高，字子羔。愚者，知不足而
厚有余。家语记其“足不履影，启蛰不杀，方长不折。执亲之
丧，泣血三年，未尝见齿。避难而行，不径不窦 ”。可以见其
为人矣。参也鲁，鲁，钝也。程子曰 ：“参也竟以鲁得之 。”
又曰 ：“曾子之学，诚笃而已。圣门学者，聪明才辩，不为不
多，而卒传其道，乃质鲁之人尔。故学以诚实为贵也 。”尹氏
曰 ：“曾子之才鲁，故其学也确，所以能深造乎道也 。”师也
辟，辟，婢亦反。辟，便辟也。谓习于容止，少诚实也。由也
喭。喭，五旦反。喭，粗俗也。传称喭者，谓俗论也。杨氏曰：
“四者性之偏，语之使知自励也。”吴氏曰 ：“ 此章之首，脱
‘子曰’二字。”或疑下章子曰，当在此章之首，而通为一章。
 

 子曰 ：“回也其庶乎，屡空。庶，近也，言近道也。屡空，
数至空匮也。不以贫窭动心而求富，故屡至于空匮也。言其近
道，又能安贫也。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中 。”中，去
声。命，谓天命。货殖，货财生殖也。亿，意度也。言子贡不
如颜子之安贫乐道，然其才识之明，亦能料事而多中也。程子
曰 ：“子贡之货殖，非若后人之丰财，但此心未忘耳。然此亦
子贡少时事，至闻性与天道，则不为此矣。”范氏曰 ：“ 屡空
者，箪食瓢饮屡绝而不改其乐也。天下之物，岂有可动其中者
哉？贫富在天，而子贡以货殖为心，则是不能安受天命矣。其
言而多中者亿而已，非穷理乐天者也。夫子尝曰：‘ 赐不幸言
而中，是使赐多言也’，圣人之不贵言也如是。”
 

 子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”善人，
质美而未学者也。程子曰 ：“践迹，如言循途守辙。善人虽不
必践旧迹而自不为恶，然亦不能入圣人之室也。”张子曰：
“善人欲仁而未志于学者也。欲仁，故虽不践成法，亦不蹈于
恶，有诸己也。由不学，故无自而入圣人之室也。”
 

 子曰 ：“论笃是与，君子者乎？色庄者乎？”与，如字。
言但以其言论笃实而与之，则未知其为君子者乎？为色庄者乎？
言不可以言貌取人也。
 

 子路问 ：“闻斯行诸 ？”子曰：“有父兄在，如之何其闻
斯行之？”冉有问 ：“ 闻斯行诸？”子曰 ：“闻斯行之。”公
西华曰 ：“由也问闻斯行诸，子曰‘有父兄在 ’；求也问闻斯
行诸，子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰 ：“求也退，
故进之；由也兼人，故退之。”兼人，谓胜人也 。张敬夫曰：
“闻义固当勇为，然有父兄在，则有不可得而专者。若不禀命
而行，则反伤于义矣。子路有闻，未之能行，唯恐有闻。则于
所当为，不患其不能为矣；特患为之之意或过，而于所当禀命
者有阙耳。若冉求之资禀失之弱，不患其不禀命也；患其于所
当为者逡巡畏缩，而为之不勇耳。圣人一进之，一退之，所以
约之于义理之中，而使之无过不及之患也。”
 

 子畏于匡，颜渊后。子曰 ：“吾以女为死矣。”曰 ：“ 子
在，回何敢死？”女，音汝。○后，谓相失在后。何敢死，谓
不赴斗而必死也。胡氏曰 ：“先王之制，民生于三，事之如一。
惟其所在，则致死焉。况颜渊之于孔子，恩义兼尽，又非他人
之为师弟子者而已。即夫子不幸而遇难，回必捐生以赴之矣。
捐生以赴之，幸而不死，则必上告天子、下告方伯，请讨以复
雠，不但已也。夫子而在，则回何为而不爱其死，以犯匡人之
锋乎？”
 

 季子然问 ：“仲由、冉求可谓大臣与？”与，平声。子然，
季氏子弟。自多其家得臣二子，故问之。子曰 ：“吾以子为异
之问，曾由与求之问。异，非常也。曾，犹乃也。轻二子以抑
季然也。所谓大臣者：以道事君，不可则止。以道事君者，不
从君之欲。不可则止者，必行己之志。今由与求也，可谓具臣
矣。”具臣，谓备臣数而已。曰 ：“然则从之者与 ？”与，平
声。意二子既非大臣，则从季氏之所为而已。子曰 ：“弒父与
君，亦不从也。”言二子虽不足于大臣之道 ，然君臣之义则闻
之熟矣，弒逆大故必不从之。盖深许二子以死难不可夺之节，
而又以阴折季氏不臣之心也。尹氏曰 ：“季氏专权僭窃，二子
仕其家而不能正也，知其不可而不能止也，可谓具臣矣。是时
季氏已有无君之心，故自多其得人。意其可使从己也，故曰弒
父与君亦不从也，其庶乎二子可免矣。”
 

 子路使子羔为费宰。子路为季氏宰而举之也。子曰 ：“贼
夫人之子。”夫，音扶，下同。贼，害也。言子羔质美而未学，
遽使治民，适以害之。子路曰 ：“有民人焉，有社稷焉。何必
读书，然后为学？”言治民事神皆所以为学。子曰 ：“是故恶
夫佞者。”恶，去声。治民事神，固学者事 ，然必学之已成，
然后可仕以行其学。若初未尝学，而使之即仕以为学，其不至
于慢神而虐民者几希矣。子路之言，非其本意，但理屈辞穷，
而取辨于口以御人耳。故夫子不斥其非，而特恶其佞也。范氏
曰 ：“古者学而后入政。未闻以政学者也。盖道之本在于修身，
而后及于治人，其说具于方册。读而知之，然后能行。何可以
不读书也？子路乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序矣。不
知其过而以口给御人，故夫子恶其佞也。”
 

 子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。坐，才卧反。皙，曾参
父，名点。子曰 ：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。长，上声。
言我虽年少长于女，然女勿以我长而难言。盖诱之尽言以观其
志，而圣人和气谦德，于此亦可见矣。居则曰：‘不吾知也！’
如或知尔，则何以哉 ？”言女平居，则言人不知我 。如或有
人知女，则女将何以为用也？子路率尔而对曰 ：“千乘之国，
摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑；由也为之，比及三
年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之。乘，去声。饥，音机。
馑，音仅。比，必二反，下同。哂，诗忍反。率尔，轻遽之貌。
摄，管束也。二千五百人为师，五百人为旅。因，仍也。谷不
熟曰饥，菜不熟曰馑。方，向也，谓向义也。民向义，则能亲
其上，死其长矣。哂，微笑也。“求！尔何如？”对曰 ：“ 方
六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼
乐，以俟君子。”求，尔何如，孔子问也，下放此 。方六七十
里，小国也。如，犹或也。五六十里，则又小矣。足，富足也。
俟君子，言非己所能。冉有谦退，又以子路见哂，故其辞益逊。
“赤！尔何如？”对曰 ：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如
会同，端章甫，愿为小相焉。”相，去声 。公西华志于礼乐之
事，嫌以君子自居。故将言己志而先为逊辞，言未能而愿学也。
宗庙之事，谓祭祀。诸侯时见曰会，众眺曰同。端，玄端服。
章甫，礼冠。相，赞君之礼者。言小 ，亦谦辞 。“点 ！尔何
如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作。对曰：“异乎三子者之撰。”
子曰 ：“何伤乎？亦各言其志也。”曰：“莫春者，春服既成。
冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归 。”夫
子喟然叹曰；“吾与点也！”铿，苦耕反。舍 ，上声。撰 ，士
免反。莫、冠，并去声。沂，鱼依反。雩音于。四子侍坐，以
齿为序，则点当次对。以方鼓瑟，故孔子先问求、赤而后及点
也。希，间歇也。作，起也。撰，具也。春服，单袷之衣。浴，
盥濯也，今上巳祓除是也。沂，水名，在鲁城南，地志以为有
温泉焉，理或然也。风，乘凉也。舞雩，祭天祷雨之处，有坛
墠树木也。咏，歌也。曾点之学，盖有以见夫人欲尽处，天理
流行，随处充满，无少欠阙。故其动静之际，从容如此。而其
言志，则又不过即其所居之位，乐其日用之常，初无舍己为人
之意。而其胸次悠然，直与天地万物上下同流，各得其所之妙，
隐然自见于言外。视三子之规规于事为之末者，其气象不侔矣，
故夫子叹息而深许之。而门人记其本末独加详焉，盖亦有以识
此矣。三子者出，曾皙后。曾皙曰 ：“夫三子者之言何如？”
子曰 ：“亦各言其志也已矣。”夫，音扶 。曰 ：“夫子何哂由
也？”点以子路之志，乃所优为，而夫子哂之，故请其说。曰：
“为国以礼，其言不让，是故哂之 。”夫子盖许其能，特哂其
不逊。“ 唯求则非邦也与？ ”“安见方六七十如五六十而非邦
也者？”与，平声，下同 。曾点以冉求亦欲为国而不见哂 ，
故微问之。而夫子之答无贬辞，盖亦许之。“唯赤则非邦也与？”
“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”此亦
曾皙问而夫子答也。孰能为之大，言无能出其右者，亦许之之
辞。程子曰 ：“古之学者，优柔厌饫，有先后之序。如子路、
冉有、公西赤言志如此，夫子许之。亦以此自是实事。后之学
者好高，如人游心千里之外，然自身却只在此。”又曰：“孔子
与点，盖与圣人之志同，便是尧、舜气象也。诚异三子者之撰，
特行有不掩焉耳，此所谓狂也。子路等所见者小，子路只为不
达为国以礼道理，是以哂之。若达，却便是这气象也。”又曰：
“三子皆欲得国而治之，故夫子不取。曾点，狂者也，未必能
为圣人之事，而能知夫子之志。故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而
归，言乐而得其所也。孔子之志，在于老者安之，朋友信之，
少者怀之，使万物莫不遂其性 。曾点知之 ，故孔子喟然叹曰
“吾与点也。”又曰 ：“曾点、漆雕开，已见大意。”


----

## 颜渊第十二 凡二十四章

 颜渊问仁。子曰 ：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下
归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”仁者，本心之全德。克，
胜也。己，谓身之私欲也。复，反也。礼者，天理之节文也。
为仁者，所以全其心之德也。盖心之全德，莫非天理，而亦不
能不坏于人欲。故为仁者必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，
而本心之德复全于我矣。归，犹与也。又言一日克己复礼，则
天下之人皆与其仁，极言其效之甚速而至大也。又言为仁由己
而非他人所能预，又见其机之在我而无难也。日日克之，不以
为难，则私欲净尽，天理流行 ，而仁不可胜用矣 。程子曰：
“非礼处便是私意。既是私意，如何得仁？须是克尽己私，皆
归于礼，方始是仁。”又曰：“克己复礼，则事事皆仁，故曰天
下归仁。”谢氏曰 ：“克己须从性偏难克处克将去。”颜渊曰：
“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼
勿动。”颜渊曰 ：“回虽不敏，请事斯语矣。”目，条件也。颜
渊闻夫子之言，则于天理人欲之际，已判然矣，故不复有所疑
问，而直请其条目也。非礼者，己之私也。勿者，禁止之辞。
是人心之所以为主，而胜私复礼之机也。私胜，则动容周旋无
不中礼，而日用之间，莫非天理之流行矣。事，如事事之事。
请事斯语，颜子默识其理，又自知其力有以胜之，故直以为己
任而不疑也。程子曰 ：“颜渊问克己复礼之目 ，子曰，‘非礼
勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动’，四者身之用也 。由
乎中而应乎外，制于外所以养其中也。颜渊事斯语，所以进于
圣人。后之学圣人者，宜服膺而勿失也，因箴以自警。其视箴
曰：‘心兮本虚，应物无迹。操之有要，视为之则。蔽交于前，
其中则迁。制之于外，以安其内。克己复礼，久而诚矣 。’其
听箴曰：‘人有秉彝，本乎天性。知诱物化，遂亡其正 。卓彼
先觉，知止有定。闲邪存诚，非礼勿听。’其言箴曰：‘人心之
动，因言以宣。发禁躁妄，内斯静专。矧是枢机，兴戎出好，
吉凶荣辱，惟其所召。伤易则诞，伤烦则支，己肆物忤，出悖
来违。非法不道，钦哉训辞！’其动箴曰‘哲人知几，之于思；
志士励行，守之于为。顺理则裕，从欲惟危；造次克念，战兢
自持。习与性成，圣贤同归。’”愚按：此章问答，乃传授心法
切要之言。非至明不能察其几，非至健不能致其决。故惟颜子
得闻之，而凡学者亦不可以不勉也。程子之箴，发明亲切，学
者尤宜深玩。
 
 仲弓问仁。子曰 ：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所
不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰 ：“雍虽不
敏，请事斯语矣。”敬以持己，恕以及物，则私意无所容而心
德全矣。内外无怨，亦以其效言之，使以自考也 。程子曰：
“孔子言仁，只说出门如见大宾，使民如承大祭。看其气象，
便须心广体胖，动容周旋中礼。惟谨独，便是守之之法。”或
问：“出门使民之时，如此可也；未出门使民之时，如之何？”
曰：“此俨若思时也，有诸中而后见于外。观其出门使民之时，
其敬如此，则前乎此者敬可知矣。非因出门使民，然后有此敬
也。”愚按：克己复礼，干道也；主敬行恕，坤道也 。颜、冉
之学，其高下浅深，于此可见。然学者诚能从事于敬恕之间而
有得焉，亦将无己之可克矣。
 
 司马牛问仁。司马牛，孔子弟子，名犁，向魋之弟。子曰：
“仁者其言也讱。”讱，音刃。讱，忍也，难也 。仁者心存而
不放，故其言若有所忍而不易发 ，盖其德之一端也 。夫子以
牛多言而躁，故告之以此。使其于此而谨之，则所以为仁之方，
不外是矣。曰 ：“其言也讱，斯谓之仁已乎？”子曰 ：“为之
难，言之得无讱乎？”牛意仁道至大，不但如夫子之所言，故
夫子又告之以此。盖心常存，故事不苟，事不苟，故其言自有
不得而易者，非强闭之而不出也。杨氏曰“观此及下章再问之
语，牛之易其言可知。”程子曰 ：“ 虽为司马牛多言故及此，
然圣人之言，亦止此为是。”愚谓牛之为人如此 ，若不告之以
其病之所切，而泛以为仁之大概语之，则以彼之躁，必不能深
思以去其病，而终无自以入德矣。故其告之如此。盖圣人之言，
虽有高下大小之不同，然其切于学者之身，而皆为入德之要，
则又初不异也。读者其致思焉。
 
 司马牛问君子。子曰 ：“君子不忧不惧 。”向魋作乱，牛
常忧惧。故夫子告之以此曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？”
子曰 ：“ 内省不疚，夫何忧何惧 ？”夫，音扶。牛之再问，
犹前章之意，故复告之以此。疚，病也。言由其平日所为无愧
于心，故能内省不疚，而自无忧惧，未可遽以为易而忽之也。
晁氏曰 ：“不忧不惧，由乎德全而无疵。故无入而不自得，非
实有忧惧而强排遣之也。”
 
 司马牛忧曰 ：“人皆有兄弟，我独亡 。”牛有兄弟而云然
者，忧其为乱而将死也。子夏曰 ：“商闻之矣：盖闻之夫子。
死生有命，富贵在天。命禀于有生之初，非今所能移；天莫之
为而为，非我所能必，但当顺受而已。君子敬而无失，与人恭
而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”既安
于命，又当修其在己者。故又言苟能持己以敬而不间断，接人
以恭而有节文，则天下之人皆爱敬之，如兄弟矣。盖子夏欲以
宽牛之忧，故为是不得已之辞，读者不以辞害意可也。胡氏曰：
“子夏四海皆兄弟之言 ，特以广司马牛之意 ，意圆而语滞者
也，惟圣人则无此病矣。且子夏知此而以哭子丧明，则以蔽于
爱而昧于理，是以不能践其言尔。”
 
 子张问明。子曰 ：“浸润之谮，肤受之愬，不行焉。可谓
明也已矣。浸润之谮肤受之愬不行焉，可谓远也已矣 。”谮，
庄荫反。愬，苏路反。○浸润，如水之浸灌滋润，渐渍而不骤
也。谮，毁人之行也。肤受，谓肌肤所受，利害切身。如易所
谓“剥床以肤，切近灾”者也。愬，愬己之冤也。毁人者渐渍
而不骤，则听者不觉其入，而信之深矣。愬冤者急迫而切身，
则听者不及致详，而发之暴矣。二者难察而能察之，则可见其
心之明，而不蔽于近矣。此亦必因子张之失而告之，故其辞繁
而不杀，以致丁宁之意云。杨氏曰 ：“骤而语之，与利害不切
于身者，不行焉，有不待明者能之也。故浸润之谮、肤受之愬
不行，然后谓之明，而又谓之远。远则明之至也。书曰 ：‘视
远惟明。’”
 
 子贡问政。子曰 ：“足食。足兵。民信之矣 。”言仓廪实
而武备修，然后教化行，而民信于我 ，不离叛也 。子贡曰：
“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”去，上声，
下同。言食足而信孚，则无兵而守固矣。子贡曰 ：“必不得已
而去，于斯二者何先？”曰 ：“去食。自古皆有死，民无信不
立。”民无食必死，然死者人之所必不免 。无信则虽生而无以
自立，不若死之为安。故宁死而不失信于民，使民亦宁死而不
失信于我也。程子曰 ：“孔门弟子善问，直穷到底，如此章者。
非子贡不能问，非圣人不能答也。”愚谓以人情而言 ，则兵食
足而后吾之信可以孚于民。以民德而言，则信本人之所固有，
非兵食所得而先也。是以为政者，当身率其民而以死守之，不
以危急而可弃也。
 
 棘子成曰 ：“君子质而已矣，何以文为？”棘子成，卫大
夫。疾时人文胜，故为此言。子贡曰 ：“惜乎！夫子之说，君
子也。驷不及舌。言子成之言，乃君子之意。然言出于舌，则
驷马不能追之，又惜其失言也。文犹质也，质犹文也。虎豹之？
猶犬羊之？。”其郭反。？皮去毛者也。言文质等耳 ，不可相
无。若必尽去其文而独存其质，则君子小人无以辨矣。夫棘子
成矫当时之弊，固失之过；而子贡矫子成之弊，又无本末轻重
之差，胥失之矣。
 
 哀公问于有若曰 ：“年饥，用不足，如之何？”称有若者，
君臣之辞。用，谓国用。公意盖欲加赋以足用也。有若对曰：
“盍彻乎？”彻，通也，均也。周制：一夫受田百亩，而与同
沟共井之人通力合作，计亩均收。大率民得其九，公取其一，
故谓之彻。鲁自宣公税亩，又逐亩什取其一，则为什而取二矣。
故有若请但专行彻法，欲公节用以厚民也。曰 ：“二，吾犹不
足，如之何其彻也？”二，即所谓什二也。公以有若不喻其旨，
故言此以示加赋之意。对曰 ：“百姓足，君孰与不足？百姓不
足，君孰与足？”民富，则君不至独贫；民贫，则君不能独富。
有若深言君民一体之意，以止公之厚敛，为人上者所宜深念也。
杨氏曰 ：“仁政必自经界始。经界正，而后井地均、谷禄平，
而军国之需皆量是以为出焉。故一彻而百度举矣，上下宁忧不
足乎？以二犹不足而教之彻，疑若迂矣。然什一，天下之中正。
多则桀，寡则貉，不可改也。后世不究其本而惟末之图，故征
敛无艺，费出无经，而上下困矣。又恶知盍彻之当务而不为迂
乎？
 
 子张问崇德、辨惑。子曰 ：“主忠信，徙义，崇德也。主
忠信，则本立，徙义，则日新。爱之欲其生，恶之欲其死。既
欲其生，又欲其死，是惑也。恶，去声。爱恶，人之常情也。
然人之生死有命，非可得而欲也。以爱恶而欲其生死，则惑矣。
既欲其生，又欲其死，则惑之甚也。‘诚不以富，亦只以异。’
“此诗小雅我行其野之辞也。旧说 ：夫子引之 ，以明欲其生
死者不能使之生死。如此诗所言，不足以致富而适足以取异也。
程子曰 ：“此错简，当在第十六篇齐景公有马千驷之上。因此
下文亦有齐景公字而误也。”杨氏曰 ：“堂堂乎张也 ，难与并
为仁矣。则非诚善补过不蔽于私者，故告之如此。”
 
 齐景公问政于孔子。齐景公，名杵臼。鲁昭公末年，孔子
适齐。孔子对曰 ：“君君，臣臣，父父，子子 。”此人道之大
经，政事之根本也。是时景公失政，而大夫陈氏厚施于国。景
公又多内嬖，而不立太子。其君臣父子之间，皆失其道，故夫
子告之以此。公曰 ：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，
子不子，虽有粟，吾得而食诸？”景公善孔子之言而不能用，
其后果以继嗣不定，启陈氏弒君篡国之祸。杨氏曰 ：“君之所
以君，臣之所以臣，父之所以父，子之所以子，是必有道矣。
景公知善夫子之言，而不知反求其所以然，盖悦而不绎者。齐
之所以卒于乱也。”
 
 子曰：“片言可以折狱者，其由也与？”折，之舌反。与，
平声。片言，半言。折，断也。子路忠信明决，故言出而人信
服之，不待其辞之毕也。子路无●诺。●，留也，犹●怨之●。
急于践言，不留其诺也。记者因夫子之言而记此，以见子路之
所以取信于人者，由其养之有素也。尹氏曰 ：“小邾射以句绎
奔鲁，曰：‘使季路要我，吾无盟矣。’千乘之国，不信其盟，
而信子路之一言，其见信于人可知矣。一言而折狱者，信在言
前，人自信之故也。不留诺，所以全其信也。”
 
 子曰 ：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！”范氏曰：“听
讼者，治其末，塞其流也。正其本，清其源，则无讼矣 。”杨
氏曰“子路片言可以折狱，而不知以礼逊为国，则未能使民无
讼者也。故又记孔子之言，以见圣人不以听讼为难，而以使民
无讼为贵。”
 
 子张问政。子曰 ：“居之无倦，行之以忠 。”居，谓存诸
心。无倦，则始终如一。行，谓发于事。以忠，则表里如一。
程子曰“子张少仁。无诚心爱民，则必倦而不尽心，故告之以
此。”
 
 子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”重出。
子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”成者，
诱掖奖劝以成其事也。君子小人，所存既有厚薄之殊，而其所
好又有善恶之异。故其用心不同如此。
 
 季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，
孰敢不正？”范氏曰 ：“ 未有己不正而能正人者。”胡氏曰：
“鲁自中叶，政由大夫，家臣效尤，据邑背叛，不正甚矣。故
孔子以是告之，欲康子以正自克，而改三家之故。惜乎康子之
溺于利欲而不能也。”
 
 季康子患盗，问于孔子。孔子对曰 ：“苟子之不欲，虽赏
之不窃。”言子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃。
胡氏曰“季氏窃柄，康子夺嫡，民之为盗，固其所也。盍亦反
其本耶？孔子以不欲启之，其旨深矣。”夺嫡事见春秋传。
 
 季康子问政于孔子曰 ：“如杀无道，以就有道，何如？”
孔子对曰 ：“子为政，焉用杀？子欲善，而民善矣。君子之德
风，小人之德草。草上之风，必偃 。”焉，于虔反。为政者，
民所视效，何以杀为？欲善则民善矣。上，一作尚，加也。偃，
仆也。尹氏曰 ：“杀之为言，岂为人上之语哉？以身教者从，
以言教者讼，而况于杀乎？”
 
 子张问 ：“士何如斯可谓之达矣？”达者，德孚于人而行
无不得之谓。子曰 ：“何哉，尔所谓达者？”子张务外，夫子
盖已知其发问之意。故反诘之，将以发其病而药之也。子张对
曰 ：“在邦必闻，在家必闻。”言名誉着闻也。子曰 ：“ 是闻
也，非达也。闻与达相似而不同，乃诚伪之所以分，学者不可
不审也。故夫子既明辨之，下文又详言之。夫达也者，质直而
好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫，音
扶，下同。好、下，皆去声。○内主忠信。而所行合宜，审于
接物而卑以自牧，皆自修于内，不求人知之事。然德修于己而
人信之，则所行自无窒碍矣。夫闻也者，色取仁而行违，居之
不疑。在邦必闻，在家必闻。”行，去声 。○善其颜色以取于
仁，而行实背之，又自以为是而无所忌惮。此不务实而专务求
名者，故虚誉虽隆而实德则病矣。程子曰 ：“学者须是务实，
不要近名。有意近名，大本已失。更学何事？为名而学，则是
伪也。今之学者，大抵为名。为名与为利虽清浊不同，然其利
心则一也。”尹氏曰 ：“子张之学 ，病在乎不务实。故孔子告
之，皆笃实之事，充乎内而发乎外者也。当时门人亲受圣人之
教，而差失有如此者，况后世乎？”
 
 樊迟从游于舞雩之下，曰 ：“ 敢问崇德、修慝、辨惑。”
慝，吐得反。胡氏曰：“慝之字从心从匿 ，盖恶之匿于心者。
修者，治而去之。”子曰 ：“善哉问！善其切于为己 。先事后
得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，
忘其身，以及其亲，非惑与？”与，平声。先事后得，犹言先
难后获也。为所当为而不计其功，则德日积而不自知矣。专于
治己而不责人，则己之恶无所匿矣。知一朝之忿为甚微，而祸
及其亲为甚大，则有以辨惑而惩其忿矣。樊迟麤鄙近利，故告
之以此，三者皆所以救其失也。范氏曰 ：“先事后得，上义而
下利也。人惟有利欲之心，故德不崇。惟不自省己过而知人之
过，故慝不修。感物而易动者莫如忿，忘其身以及其亲，惑之
甚者也。惑之甚者必起于细微，能辨之于早，则不至于大惑矣。
故惩忿所以辨惑也。”
 
 樊迟问仁。子曰 ：“爱人。”问知。子曰 ：“ 知人 。”上
知，去声，下如字。爱人，仁之施。知人，知之务。樊迟未达。
曾氏曰 ：“迟之意，盖以爱欲其周，而知有所择，故疑二者之
相悖尔。”子曰 ：“举直错诸枉，能使枉者直。”举直错枉者，
知也。使枉者直，则仁矣。如此，则二者不惟不相悖而反相为
用矣。樊迟退，见子夏。曰：“乡也吾见于夫子而问知，子曰，
‘举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也 ？”乡，去声。见，贤
遍反。迟以夫子之言，专为知者之事。又未达所以能使枉者直
之理。子夏曰 ：“富哉言乎！叹其所包者广，不止言知。舜有
天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举
伊尹，不仁者远矣。”选，息恋反。陶，音遥。远 ，如字。伊
尹，汤之相也。不仁者远，言人皆化而为仁，不见有不仁者，
若其远去尔，所谓使枉者直也。子夏盖有以知夫子之兼仁知而
言矣。○程子曰 ：“圣人之语，因人而变化。虽若有浅近者，
而其包含无所不尽，观于此章可见矣。非若他人之言，语近则
遗远，语远则不知近也。”尹氏曰 ：“学者之问也 ，不独欲闻
其说，又必欲知其方；不独欲知其方，又必欲为其事。如樊迟
之问仁知也，夫子告之尽矣。樊迟未达，故又问焉，而犹未知
其何以为之也。及退而问诸子夏，然后有以知之。使其未喻，
则必将复问 矣。既问于师 ，又辨诸友，当时学者之务实也如
是。”
 
 子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，无自辱焉。”
告，工毒反。道 ，去声。○友所以辅仁 ，故尽其心以告之，
善其说以道之。然以义合者也，故不可则止。若以数而见疏，
则自辱矣。
 
 曾子曰 ：“君子以文会友，以友辅仁。”讲学以会友，则
道益明；取善以辅仁，则德日进。