<font face="黑体">



## 第二十七回  滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红
【庚辰：《葬花吟》是大观园诸艳之归源小引，故用在践花日诸艳毕集之期。践花日
不论其典与不典，只取其韵耳。】

话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群
人送了出来。待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪
过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点
泪。 【庚辰侧批：四字闪煞颦儿也。】 自觉无味，方转身回来，无精打彩的卸了
残妆。

紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，【庚辰侧批：
画美人之秘诀。】 便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不
干的。 【庚辰侧批：补写，却是避繁文法。】 先时还有人解劝，怕他思父母，想
家乡，受了委曲，只得用话宽慰解劝。谁知后来一年一月的竟常常的如
此，【甲戌侧批：补潇湘馆常文也。】 把这个样儿看惯，也都不理论了。所以也
没人理，由他去闷坐，【庚辰侧批：所谓“久病床前少孝子”是也。】 只管睡觉去
了。那林黛玉倚着床栏杆，两手抱着膝，【甲戌侧批：画美人秘诀。】 眼睛含
着泪，【庚辰侧批：前批的画美人秘诀，今竟画出《金闺夜坐图》来了。】 好似木雕
泥塑【甲戌侧批：木是旃檀，泥是金沙方可。】 的一般，直坐到二更多天方才睡
了。一宿无话。

至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒
种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，
众花皆卸，花神退位，【庚辰侧批：无论事之有无，看去有理。】 须要饯行。然
闺中更兴这件风俗，所以大观园中之人都早起来了。那些女孩子们，或
用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了。
每一颗树上，每一枝花上，都系了这些物事。满园里绣带飘颻，花枝招
展，【甲戌侧批：数句大观园景倍胜省亲一回，在一园人俱得闲闲寻乐上看，彼时只有
元春一人闲耳。】 【庚辰侧批：数句抵省亲一回文字，反觉闲闲有趣有味的领略。】 更
兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，【甲戌侧批：桃、杏、燕、莺是这样用
法。】 一时也道不尽。

且说宝钗、迎春、探春、惜春、李纨、凤姐【庚辰眉批：不写凤姐随大众
一笔，见红玉一段则认为泛文矣。何一丝不漏若此。畸笏。】 等并巧姐、大姐、香
菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉。迎春因说道：“林妹妹怎么
不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？”宝钗道：“你们等着，我去闹
了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来。正走着，只见文官等十
二个女孩子也来了，【庚辰侧批：一人不漏。】 上来问了好，说了一回闲话。
宝钗回身指道：“他们都在那里呢，你们找他们去罢。我叫林姑娘去就
来。”说着便逶迤往潇湘馆来。 【甲戌侧批：安插一处，好写一处，正一张口难说
两家话也。】 忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛
玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常；【庚辰
侧批：道尽二玉连日事。】 况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的。此刻自己也
跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑。 【甲戌侧批：道尽黛玉每每小性，全
不在宝钗身上。】 罢了，倒是回来的妙。想毕抽身回来。

刚要寻别的姊妹去，忽见前面一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下迎
风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地
下来扑。 【甲戌侧批：可是一味知书识礼女夫子行止？写宝钗无不相宜。】 只见那
一双蝴蝶忽起忽落，来来往往，穿花度柳，将欲过河去了。倒引的宝钗蹑
手蹑脚的，一直跟到池中滴翠亭上，香汗淋漓，娇喘细细。 【庚辰侧批：若
玉兄在，必有许多张罗。】 宝钗也无心扑了，【庚辰侧批：原是无可无不可。】 刚
欲回来，只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有人说话。 【甲戌侧批：无闲纸闲笔之文如
此。】 原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖造在池中水上，四面雕镂槅子糊着
纸。

宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听，【庚辰眉批：这桩风流案，又
一体写法，甚当。己卯冬夜。】 只听说道：“你瞧瞧这手帕子，果然是你丢的
那块，你就拿着；要不是，就还芸二爷去。”又有一人说话：“可不是
我那块！拿来给我罢。”又听道：“你拿什么谢我呢？难道白寻了来不
成。”又答道：“我既许了谢你，自然不哄你。”又听说道：“我寻了来
给你，自然谢我；但只是拣的人，你就不拿什么谢他？”又回道：“你
别胡说。他是个爷们家，拣了我的东西，自然该还的。我拿什么谢他
呢？”又听说道：“你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我
说了，若没谢的，不许我给你呢。”半晌，又听答道：“也罢，拿我这个
给他，算谢他的罢。──你要告诉别人呢？须说个誓来。”又听说道：“我
要告诉一个人，就长一个疔，日后不得好死！”又听说道：“嗳呀！咱们
只顾说话，看有人来悄悄在外头听见。 【庚辰侧批：岂敢。】 【庚辰眉批：这
是自难自法，好极好极！惯用险笔如此。壬午夏，雨窗。】 不如把这槅子都推开
了，【庚辰侧批：贼起飞志，不假。】 便是有人见咱们在这里，他们只当我们说
顽话呢。若走到跟前，咱们也看的见，就别说了。”

宝钗在外面听见这话，心中吃惊，【甲戌侧批：四字写宝钗守身如此。】 想
道：“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。 【庚辰侧批：道尽
矣。】 这一开了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音，大似宝
玉房里的红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。今儿
我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。
如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子。”犹
未想完，只听“咯吱”一声，宝钗便故意放重了脚步，【庚辰侧批：闺中弱
女机变，如此之便，如此之急。】 笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！”一
面说，一面故意往前赶。那亭内的红玉坠儿刚一推窗，只听宝钗如此说着
往前赶，【庚辰眉批：此句实借红玉反写宝钗也，勿得认错作者章法。】 两个人都
唬怔了。宝钗反向他二人笑道：“你们把林姑娘藏在那里了？” 【庚辰侧
批：像极！好煞，妙煞！焉的不拍案叫绝！】 坠儿道：“何曾见林姑娘了。”宝
钗道：“我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿的。我要悄悄的唬他
一跳，还没有走到跟前，他倒看见我了，朝东一绕就不见了。别是藏在这
里头了。” 【庚辰侧批：像极！是极！】 一面说，一面故意进去寻了一寻，抽
身就走，口内说道：“一定是又钻在山子洞里去了。遇见蛇，咬一口也罢
了。”一面说一面走，心中又好笑：【甲戌侧批：真弄婴儿，轻便如此，即余至
此亦要发笑。】 这件事算遮过去了，不知他二人是怎样。

谁知红玉听了宝钗的话，便信以为真，【甲戌侧批：宝钗身份。】 【庚辰侧
批：实有这一句的。】 让宝钗去远，便拉坠儿道：“了不得了！林姑娘蹲在这
里，一定听了话去了！” 【庚辰侧批：移东挪西，任意写去，却是真有的。】 坠儿
听说，也半日不言语。红玉又道：“这可怎么样呢？” 【甲戌侧批：二句系黛
玉身份。】 坠儿道：“便是听了，管谁筋疼，各人干各人的就完了。” 【庚
辰侧批：勉强话。】 红玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了。林姑娘嘴里又爱
刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了风声，怎么样呢？”二人正
说着，只见文官、香菱、司棋、侍书等上亭子来了。二人只得掩住这话，
且和他们顽笑。

只见凤姐儿站在山坡上招手叫，红玉连忙弃了众人，跑至凤姐前，笑
问：“奶奶使唤作什么？”凤姐打谅了一打谅，见他生的干净俏丽，说话
知趣，因笑道：“我的丫头今儿没跟进来。我这会子想起一件事来，使唤
个人出去，可不知你能干不能干，说的齐全不齐全？”红玉笑道：“奶奶
有什么话，只管吩咐我说去。若说不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚
罢了。” 【甲戌侧批：操必胜之券。红儿机括志量，自知能应阿凤使令意。】 凤姐笑
道：“你是那位小姐房里的？【庚辰侧批：反如此问。】 我使出去，他回来找
你，我好替你答应。” 【庚辰侧批：问那小姐为此。】 红玉道：“我是宝二爷
房里的。”凤姐听了笑道：“嗳哟！你原来是宝玉房里的，怪道呢，【甲戌
侧批：“哎哟”“怪道”四字，一是玉兄手下无能为者。前文打量生的“干净俏丽”四
字，合而观之，小红则活现于纸上矣。】 【庚辰侧批：夸赞语也。】 也罢了。你到我
们家，告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，
那是一百六十两，给绣匠的工价，等张材家的来要，当面称给他瞧了，再
给他拿去。 【庚辰侧批：一件。】 再里头床头间有一个小荷包拿了来。” 【庚
辰侧批：二件。】

红玉听说撤身去了，回来只见凤姐不在这山坡子上了。因见司棋从山洞
里出来，站着系裙子，【庚辰侧批：小点缀。一笑。】 便赶上来问道：“姐姐，
不知道二奶奶往那里去了？”司棋道：“没理论。” 【庚辰侧批：妙极！】 红
玉听了，抽身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼。红玉上来
陪笑问道：“姑娘们可知道二奶奶那去了？”探春道：“往你大奶奶院里
找去。”红玉听了，才往稻香村来，顶头只见【庚辰侧批：又一折。】 晴雯、
绮霰、碧痕、紫绡、麝月、侍书、入画、莺儿等一群人来了。晴雯一见了
红玉，便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子
也不爖，就在外头逛。” 【庚辰侧批：必有此数句，方引出称心得意之语来。再不
用本院人见小红，此差只几分遂心。】 红玉道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇
花，过一日浇一回罢。我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：“茶
炉子呢？” 【甲戌侧批：岔一人问，俱是不受用意。】 红玉道：“今儿不该我爖
的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让
他逛去罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有。二奶奶使唤我说话取
东西的。” 【甲戌侧批：非小红夸耀，系尔等逼出来的，离怡红意已定矣。】 说着
将荷包举给他们看，【庚辰侧批：得意！称心如意，在此一举荷包。】 方没言语
了，【甲戌侧批：众女儿何苦自讨之。】 大家分路走开。晴雯冷笑道：“怪道
呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里。不知说了一句话半句话，
名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭半遭儿的算不得什么，
过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才
算得。” 【庚辰侧批：虽是醋语，却与下无痕。】 一面说着去了。
这里红玉听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿。到了李氏房中，
果见凤姐儿在这里和李氏说话儿呢。红玉上来回道：“平姐姐说，奶奶刚
出来了，他就把银子收了起来，【甲戌侧批：交代不在盘架下了。】 才张材家的
来讨，当面称了给他拿去了。”说着将荷包递了上去，【庚辰侧批：两件完
了。】 又道：“平姐姐教我回奶奶：才旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子
去。平姐姐就把那话按着奶奶的主意打发他去了。”凤姐笑道：“他怎么
按我的主意打发去了？” 【甲戌侧批：可知前红玉云“就把那按奶奶的主意”是欲
俭，但恐累赘耳，故阿凤有是问，彼能细答。】 红玉道：“平姐姐说：我们奶奶
问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。
等五奶奶【甲戌侧批：又一门。】 好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。
五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶【甲戌侧批：又一门。】 带了信来了，问奶
奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹。若有了，奶奶【甲戌侧
批：又一门。】 打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路给
那边舅奶奶带去的。”

话未说完，【庚辰侧批：又一润色。】 李氏道：“嗳哟！【甲戌侧批：红玉
今日方遂心如意，却为宝玉后伏线。】 这些话我就不懂了。什么‘奶奶’‘爷
爷’的 一 大 堆。”凤 姐 笑 道：“怨 不 得 你 不 懂， 这 是 四 五 门 子 的 话
呢。”说着又向红玉笑道：“好孩子，难为你说的齐全。别像他们扭扭
捏捏的蚊子似的。 【庚辰侧批：写死假斯文。】 嫂子不知道，如今除了我随手
使的几个人之外，我就怕和人说话。他们必定把一句话拉长了作两三截
儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他们那里知道！
先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就是美人
了？【庚辰侧批：贬杀，骂杀。】 说了几遭才好些儿了。”李宫裁笑道：“都
像你泼皮破落户才好。”凤姐又道：“这一个丫头就好。 【甲戌侧批：红玉听
见了吗？】 方才两遭，说话虽不多，听那口声就简断。” 【甲戌侧批：红玉此刻
心内想：可惜晴雯等不在傍。】 说着又向红玉笑道：“你明儿伏侍我去罢。我
认你作女儿，我一调理你就出息了。” 【庚辰侧批：不假。】

红玉听了，扑哧一笑。凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大
几岁，就作你的妈了？你别作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大
的，赶着我叫妈，我还不理。今儿抬举了你呢！”红玉笑道：“我不是笑
这个，我笑奶奶认错了辈数了。我妈是奶奶的女儿，【庚辰侧批：所以说“比
你大的大的”。】 这会子又认我作女儿。”凤姐道：“谁是你妈？” 【庚辰侧
批：晴雯说过。】 李宫裁笑道：“你原来不认得他？他是林之孝之女。” 【甲
戌侧批：管家之女，而晴卿辈挤之，招祸之媒也。】 凤姐听了十分诧异，说
道：“哦！原来是他的丫头。” 【甲戌侧批：传神。】 又笑道：“林之孝两
口子都是锥子扎不出一声儿来的。我成日家说，他们倒是配就了的一对夫
妻，一对天聋地哑。 【甲戌侧批：用的是阿凤口角。】 那里承望养出这么个伶俐
丫头来！你十几岁了？”红玉道：“十七岁了。”又问名字，【甲戌侧批：
真真不知名，可叹！】 红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只叫红
儿了。”

凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！【庚辰侧批：又一
下针。】 得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因说道：“既这么着肯跟，
我还和他妈说，‘赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好
的挑两个丫头我使’，他一般答应着。他饶不挑，倒把这女孩子送了别处
去。难道跟我必定不好？”李氏笑道：“你可是又多心了。他进来在先，
你说话在后，怎么怨的他妈！”凤姐道：“既这么着，明儿我和宝玉说，
叫他再要人，【甲戌侧批：有悌弟之心。】 叫这丫头跟我去。可不知本人愿意
不愿意？” 【甲戌侧批：总是追写红玉十分心事。】 红玉笑道：“愿意不愿意，
我们也不敢说。 【甲戌侧批：好答！可知两处俱是主见。】 只是跟着奶奶，我们
也学些眉眼高低，【庚辰侧批：千愿意万愿意之言。】 出入上下，大小的事也
得见识见识。” 【甲戌侧批：且系本心本意，“狱神庙”回内方见。】 【庚辰眉批：
奸邪婢岂是怡红应答者，故即逐之。前良儿，后篆儿，便是确证。作者又不得有也。己
卯冬夜。】 【庚辰眉批：此系未见“抄没”、“狱神庙”诸事，故有是批。丁亥夏。畸
笏。】 刚说着，只见王夫人的丫头来请，【庚辰侧批：截得真好。】 凤姐便辞了
李宫裁去了。红玉回怡红院去，【庚辰侧批：好，接得更好。】 不在话下。
如今且说林黛玉因夜间失寐，次日起来迟了，闻得众姊妹都在园中作
饯花会，恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来。刚到了院中，只见宝玉进门来
了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？【甲戌侧批：明知无是事，不得
不作开谈。】 教我悬了一夜心。” 【庚辰侧批：并不为告悬心。】 林黛玉便回头
叫紫鹃道：【甲戌侧批：不见宝玉，阿颦断无此一段闲言，总在欲言不言难禁之意，
了却“情情”之正文也。】 【庚辰侧批：倒像不曾听见的。】 “把屋子收拾了，撂
下一扇纱屉；看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住；烧了香就
把炉罩上。”一面说一面又往外走。宝玉见他这样，还认作是昨日中晌的
事，【甲戌侧批：毕真不错。】 那知晚间的这段公案，还打恭作揖的。林黛玉
正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了。宝玉心中纳闷，自己
猜疑：看起这个光景来，不象是为昨日的事；但只昨日我回来的晚了，又
没见他，再没有冲撞了他的去处。 【庚辰侧批：毕真不错。】 一面想，一面由
不得随后追了来。

只见宝钗探春正在那边看仙鹤，【庚辰侧批：二玉文字岂是容易写的，故有此
截。】 【庚辰眉批：《石头记》用截法、岔法、突然法、伏线法、由近渐远法、将繁改简
法、重作轻抹法、虚敲实应法种种诸法，总在人意料之外，且不曾见一丝牵强，所谓“信
手拈来无不是”是也。】 见黛玉来了，三个一同站着说话儿。又见宝玉来了，
探春便笑道：“宝哥哥，身上好？我整整三天没见了。” 【甲戌侧批：横云
截岭，好极，妙极！二玉文原不易写，《石头记》得力处在兹。】 宝玉笑道：“妹
妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。”探春道：“哥哥往这里来，
我和你说话。” 【庚辰侧批：是移一处语。】 宝玉听说，便跟了他来到一棵石
榴树下。探春因说道：“这几天老爷可叫你没有？” 【甲戌侧批：老爷叫宝
玉再无喜事，故园中合宅皆知。】 宝玉笑道：“没有叫。”探春说：“昨儿我
恍惚听见说老爷叫你出去的。”宝玉笑道：“那想是别人听错了，并没叫
的。” 【甲戌侧批：非谎也，避繁也。】 【庚讲批：怕文繁。】 探春又笑道：“这
几个月，我又攒下有十来吊钱了。你还拿了去，明儿出门逛去的时侯，或
是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。” 【庚辰眉批：若无此一岔，二玉和
合则成嚼蜡文字。《石头记》得力处正此。丁亥夏。畸笏叟。】 宝玉道：“我这么城
里城外、大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不过是那些金玉铜磁
没处撂的古董，再就是绸缎吃食衣服了。”探春道：“谁要这些。怎么像
你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，泥垛的风炉儿，
这就好了。我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去
了。”宝玉笑道：“原来要这个。这不值什么，拿五百钱出去给小子们，
管拉一车来。” 【庚讲批：不知物理艰难，公子口气也。】 探春道：“小厮们知
道什么。你拣那朴而不俗、直而不拙者，【甲戌侧批：是论物？是论人？看官着
眼。】 这些东西，你多多的替我带了来。我还象上回的鞋作一双你穿，比那
一双还加工夫，如何呢？”

宝玉笑道：“你提起鞋来，我想起个故事：那一回我穿着，可巧遇见了
老爷，【庚辰侧批：补遗法。】 老爷就不受用，问是谁作的。我那里敢提‘三
妹妹’三个字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的。老爷听了是舅母给
的，才不好说什么，半日还说：‘何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样
的东西。’我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不
得：‘正经兄弟，【庚辰侧批：指环哥。】 鞋搭拉袜搭拉的【甲戌侧批：何至如
此，写妒妇信口逗。】 没人看的见，且作这些东西！’”探春听说，登时沉
下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道
没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋
子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱
给那个哥哥兄弟，随我的心。谁敢管我不成！这也是白气。”宝玉听了，
点头笑道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，益发动
了气，将头一扭，说道：“连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是
那阴微鄙贱的见识。他只管这么想，我只管认得老爷、太太两个人，别
人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶
的，我也不知道。论理我不该说他，但忒昏愦的不象了！还有笑话呢：【甲
戌侧批：开一步，妙妙！】 就是上回我给你那钱，替我带那顽的东西。过了两
天，他见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论。谁知后来丫头们出
去了，他就抱怨起来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢。我听
见这话，又好笑又好气，我就出来往太太跟前去了。” 【庚辰眉批：这一节
特为“兴利除弊”一回伏线。】 正说着，只见宝钗那边笑道：【庚辰侧批：截得
好。】 “说完了，来罢。显见的是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去。我
们听一句儿就使不得了！”说着，探春宝玉二人方笑着来了。

宝玉因不见了林黛玉，【甲戌侧批：兄妹话虽久长，心事总未少歇，接得
好。】 便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，【甲戌侧批：作书人
调侃耶？】 等他的气消一消再去也罢了。因低头看见许多凤仙石榴等各色
落花，锦重重的落了一地，【庚辰眉批：不因见落花，宝玉如何突至埋香冢？不
至埋香冢，如何写《葬花吟》？《石头记》无闲文闲字正此。丁亥夏。畸笏叟。】 因叹
道：“这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了。待我送了去，明儿再问
着他。” 【甲戌侧批：至埋香冢方不牵强，好情理。】 说着，只见宝钗约着他们
往外头去。 【甲戌侧批：收拾的干净。】 宝玉道：“我就来。”说毕，等他二
人去远了，【甲戌侧批：怕人笑说。】 便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿
花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来。将已到了花冢，【庚辰侧批：
新鲜。】 犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一行数落着，哭的好
不伤感。 【甲戌侧批：奇文异文，俱出《石头记》上，且愈出愈奇文。】 宝玉心下
想道：“这不知是那房里的丫头，受了委曲，【甲戌侧批：岔开线络，活泼之
至！】 跑到这个地方来哭。”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：【甲戌
侧批：诗词歌赋，如此章法写于书上者乎？】 【甲戌眉批：“开生面”、“立新场”，是
书多多矣，惟此回处更生更新。非颦儿断无是佳吟，非石兄断无是情聆。难为了作者了，
故留数字以慰之。】 【庚辰侧批：诗词文章，试问有如此行笔者乎？】 【庚辰眉批：“开
生面”、“立新场”是书不止“红楼梦”一回，惟是回更生更新，且读去非阿颦无是佳
吟，非石兄断无是章法行文，愧杀古今小说家也。畸笏。】

花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，
手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。
桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，
明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。
花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，
独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。
青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。
怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：
怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。
愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。
天尽头，何处有香丘？
未若锦囊收艳骨，一掊净土掩风流。
质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
试看春残花渐落，便是红颜老死时。
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！【甲戌侧批：余读《葬花吟》至再至三
四，其凄楚感慨，令人身世两忘，举笔再四不能加批。有客曰：“先生身非宝玉，何能下
笔？即字字双圈，批词通仙，料难遂颦儿之意。俟看过玉兄后文再批。”噫嘻！阻余者想
亦《石头记》来的？故掷笔以待。】

【甲戌：饯花辰不论典与不典，只取其韵致生趣耳。】

【甲戌：池边戏蝶，偶尔适兴；亭外急智脱壳。明写宝钗非拘拘然一女夫子。】

【甲戌：凤姐用小红，可知晴雯等埋没其人久矣，无怪有私心私情。且红玉后有宝玉
大得力处，此于千里外伏线也。】

【甲戌：《石头记》用截法、岔法、突然法、伏线法、由近渐远法、将繁改简法、重
作轻抹法、虚敲实应法种种诸法，总在人意料之外，且不曾见一丝牵强，所谓“信手拈来
无不是”是也。】

【甲戌：不因见落花，宝玉如何突至埋香冢；不至埋香冢又如何写《葬花吟》。】

【甲戌：埋香冢葬花乃诸艳归源，《葬花吟》又系诸艳一偈也。】

【蒙回后总评：幸逢知己无回避，审语歌窗怕有人。总是关心浑不了，叮咛嘱咐为轻
春。】

【蒙回后总评：心事将谁告，花飞动我悲。埋香吟哭后，日日敛双眉。】


</font>