<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二回 杨柳岸奇逢丽女 玉凫舟巧合新诗

> 诗：

> 少年欲遂青云志，黄卷青灯用及时。

> 辞文研穷贤圣理，偕朋砥砺古今疑。

> 滩头邻舫逢殊色，月下同情赋丽词。

> 不意相思心绪乱，何尝一日展愁眉。

说这杜萼别了李乾道士，离了凤凰山，同着许叔清，依旧返棹归来。到得梅花观前，此时还有半竿日色，许叔清便要留进观里待茶。杜萼再三辞谢，只得送到城门首，然后作别，分路回去。

这杜萼回到府中，恰好翰林又早出门到一士夫家去饮酒未回，他就见了夫人，把清霞观幽雅并山中景致、李道士相待殷勤、让房的话，一一说知。那夫人大喜道：“萼儿，既有这样一个好所在，又遇这般一个好道士，此是天赐汝的好机会，何愁读书不成？只是一件，想汝自幼不曾行路惯的，今朝行了这一日，身子决然有些劳倦，可早早吃些晚饭，先去睡罢。待你爹爹回来，我与他商议就是。”

你道世间哪有这样贤慧的夫人？况且杜开先又不是她亲生的儿子，论将起来何必如此十分爱护？人却不晓得内中一个委曲，这杜萼却常有着实倾心的所在，正是俗语云“两好合一好”的缘故。你看这杜萼，遂躬身应诺。夫人便唤丫鬟整治晚饭，与他吃了，早去安寝。

次日侵晨起来，梳洗完备，连忙起到堂前，与翰林相见。翰林问道：“萼儿，我昨晚回来得夜深了，不曾见你，却是汝母对我说得几句，不曾唤你问个详细。你去看那清霞观，果然还好读书么？”杜萼道：“启上爹爹，那清霞观果是好个去处，四围俱是凤凰山高峰环绕，并没一个人家，寂静异常，正是个读书的美地。”翰林道：“那观中可还有空闲的书房么？”

杜萼道：“书房虽有几间，可意者绝少。孩儿多承那观中李老师一片好情，情愿肯把自己一间幽雅净室，让与孩儿看书。”翰林道：“萼儿，果是那李道士真心肯让便好，不可去占据他的，日后恐招别人谈论。况且读书人讨了出家人便宜，叫做佛面上刮金，后来再不能有个发达日子，这是指望读书里做事业的人所最忌的。”

杜萼道：“爹爹有所不知，孩儿一到观中，原来，李老师向年与孩儿曾在梅花观中会过，未曾坐下，就取出纸笔来，便要留题。那许叔清在旁再三撺掇，勉强吟了一首。李老师看了，老大称羡，后来便指引孩儿，连看了几间书房，见孩儿心下都不遂意，所以就肯欣然把净房相让，实非强要他的。”

翰林点头笑道：“萼儿，原来如此。却把什么为题？”杜萼道：“孩儿就把清霞观题几句。”翰林道：“题得如何？”杜萼便把前题清霞观诗句，从头到尾念了一遍。翰林道：“萼儿这首诗，足称老健，不落寻常套中，大似法家的格局。固虽题得好，如今出家人也有几个通得的，况又结交甚广，善于诗赋者尽多，以后若到观中，再不可信手轻吟。倘遇识者，从中看出破绽来，到惹人议论，不如缄默为妙。戒之，戒之！”

杜萼躬身道：“谨遵爹爹严训。”翰林道：“萼儿，我有一事与你商量。昨晚在康司牧府中饮酒，席上说起你往清霞观读书一事，他第二个公子满心要与你同去。你道如何？”杜萼笑逐颜开道：“爹爹，孩儿曾闻古人有云：‘择一贤师，不如得一良友。’既康公子果肯同去，早晚讲习间，互相砥砺，不怕学业无成矣。”

翰林道：“同去虽好，你不知道那康公子为人，顽性极重，专务虚名。倘与他同去，明日到妨你的工夫。”杜萼道：“爹爹所言极是。只是各人自求个精微田地便了。”翰林道：“萼儿，既然如此，今日便可着人去约了康公子，明早打点书囊，一齐便与他同去罢了。”

杜萼道：“爹爹，此去清霞观足有三十余里，恐日逐饮食之类不堪担送，还要唤一个家僮随去，早晚伏侍便好。”翰林道：“萼儿讲得甚有理，这件事到是要紧的。终不然馆中没人伏侍，可是个长久之计。但是家中这几个小厮，只好跟随出入，哪里晓得支持饮食？我想起来，倒是那管门的聋子，他自幼在我书房中伏侍，一应事务，却还理会得来，明日何不就着他同去？”杜萼道：“爹爹，既然伏侍有人，孩儿久住在家，诚恐荒芜学业。适才已看历日，明日日辰不利，今日就着人去约了康公子，于十一日一同进馆罢了。”

这翰林见杜萼择定十一日起身进馆，便欣然应允。杜萼又说道：“爹爹，孩儿还有一言启上。如今与康公子同馆，相与尚久，彼此不便称呼，望爹爹与孩儿取一个表字。”翰林道：“萼儿，我蓄意多时，又是你讲起，我却省得。昨晚饮酒回来，一觉睡去，忽梦与你同玩花园，只见百花俱未开放，惟有梅花独盛。你问道：‘爹爹，这梅花年年开在百花之前，却有什说？’我回道：‘萼儿，可晓得梅占百花魁之语么？’如今我想起来，那梅花正应着你幼时的名姓，今日就取做杜开先便了。”

杜萼便深深唱喏，应声而退。一壁厢就着人去约康公子，一壁厢就唤那个管门的聋子，吩咐着他打点书箱，铺盖并供给灯油之类，先往清霞观去。

到了十一日，那康公子带领家僮，挑了行李，叫下船只，早向西水滩头等候。等了一会，看看日色将晡，哪里见个杜开先来？殊不知他到梅花观中，却被许叔清留在饯饮。康公子等了许多时候，等得十分焦燥。

忽见前头杨柳岸边泊着一只小小画船，里面有几个精致女子，穿红着绿，都在那里品竹弹丝。未免又打动他少年耍性，便纵起身来，站在船顶上觑了好几时。就问梢子道：“你可晓得前面那只画船，是哪一家的？”

这梢子一时回覆不来，也走到船头上看了一看，道：“康相公，你适间问的，可是那泊在杨柳岸边的么？”康公子点头道：“正是，正是。”梢子道：“那只船唤名玉凫舟，就是城中韩相国老爷家的。”康公子道：“那船中饮酒的是什么人？”

梢公道：“康相公，这上面坐的正是韩相国老爷，今日在凤凰山祭祖回来，因此泊船在这里游耍。”康公子道：“那几个女子，却是哪里送将他承应的乐工？”梢子笑道：“康相公，你还不知，这是相国老爷去年新选的梨园女子，一班共有十人，演得戏，会得歌，会得舞，一个个风流俊丽，旖旎娉婷，标致异常哩。”康公子摇头道：“这老头儿好快活，好受用。梢子，你说得这样标致，又打动了我康相公往常间的风流逸兴。趁杜相公此时还未到来，你快把船儿撑近那边几步，待我饱看一会儿去。”

梢子便提起竹蒿，慢慢的一篙一篙撑向前去，与画船相近，也傍在杨柳岸边。康公子不好船窗大开，只得半开半掩，着实瞧了半晌。原来，那几个女子都朝着韩相国站的，只看得背后，哪里看得明白？他却一霎时心猿难系，意马难拴，魂灵儿俱吊在那几个女子身上，拼着个色胆如天，故意把那一扇船窗“呀”的推将开去。

那几个女子听见这边一声响亮，个个都回转头来。康公子又乘机轻轻嗽了一声。恰好那内中有一个女子，手拨着琵琶，却是韩相国日常间最欢喜得宠的，唤做韩蕙姿，她听得间壁船中嗽了一声，便觉有心，连忙回睛偷看。

原来，天色昏黄，两边船里俱未上灯，这边看到那边，两个都是黑洞洞的，哪里看得明白，就把手中琵琶，弹了一曲《昭君怨》词儿。你看这康公子，坐在这边船中，听得间壁船里弹着词儿，就如掉了魂的一般，只是凝眸俯首，倚栏静听了一会。

曲未罢，只听得岸上远远有人厉声问道：“前面可是康相公的船么？”这康公子晓得是杜开先来，恰才“嘿嘿”长叹一声，走到船头上，应问道：“来者莫非是杜相公么？”杜萼道：“小弟正是杜开先。”

原来，林开先在梅花观中饮了半晌，不觉醉眼模糊，又遇天色昏暮，哪里看得些儿仔细，虽是听得康公子应声，也不知船泊在哪一边。康公子道：“杜兄，请上这边船来。”

杜开先正待要走，忽听得那边船中笙歌盈耳，只道是康公子船里作乐，便叫道：“康兄，读书人如此作乐，不亦过奢了么？”康公子道：“杜兄请噤声，有话上船来见教。”杜开先便扶住竹篙，一脚跳上船去。

康公子见他有些醉意，恐怕失足堕落水中，遂一把扶住。迎到船里，连忙作揖。杜开先问道：“康兄，适才敢是什么人在舟中作乐？”康公子道：“杜兄，你却错听了，奏乐的不是小弟船中，却是间壁那画船里面。”杜开先道：“这是小弟耳欠聪了。那只画船是哪一家的？”

康公子道：“杜兄，那只船名为玉凫舟，是城中韩相国家的。今日相国安排酒筵在内，有两个奏乐的女子，生得天姿绝世，国色倾城，小弟却从来不曾见的。适才等候杜兄不到，也是无意中偶然瞥见，略得偷瞧几眼儿。”

杜开先道：“康兄，既有这样一好机会，何不挈带小弟看一看？”康公子道：“杜兄还且从容，我想那韩相国今夜决然赶不进城，料来我们也到清霞观去不及了。今夜就把船泊在这里，少刻待到东山月上，悄悄的把船撑将拢去，连了他的船，再把窗门四下开了，我和你玩月为名，那时饱看一回，却不是好？”杜开先道：“康兄见教，其实有理。只恨小弟无缘，来得太迟了些。”

康公子跌足笑道：“小弟来得早的，也不见有缘在这里。”杜开先道：“康兄，只是一件，我和你静坐舟中，如何消遣得这般良夜？”康公子道：“这有何难，小弟带得有两瓶三白，几味蔬菜，杜兄不嫌，就取出来，慢慢畅饮一杯，却不是好？”杜开先拍手笑道：“这也说不得，今夜决然要陪康兄了。”康公子便唤家僮，向后面船梢里拿过酒肴来。

你看这梢子倒也知趣，便来问道：“二位相公，既有酒肴，安可闷酌？把我的船再撑过去些何如？”杜开先道：“说得妙，说得妙！我且问你，那只船上的梢子，你可认得他么？”梢子道：“杜相公，这些撑船的总是我的弟兄们，每日早晨聚会滩头，大家都是唱喏的，如何有个不认得的。杜相公敢是有什吩咐？”杜开先道：“我却没什说话，只恐你不认得的，把船拢将过去，他便倚着官势，难为着你。既是同伙的，拢去不妨。”

梢子便去提起竹蒿，一篙撑到那只画船边傍着。康公子就跳起身来，把两扇窗子“扑”的推开。抬头一看，只见皓月当空，刚在垂杨顶上，便对杜开先道：“小弟久仰杜兄诗才，渴欲求教，今日幸会舟中，何不就把明月为题，见教一首？”杜开先笑道：“恐拙句遗哂大方。”康公子道：“言重，言重！”杜开先便倚着阑干，对着月光，朗吟一绝云：

中天皎月未曾盈，偏向人间照不平。

此际莫嫌微欠缺，应须指日倍光明。

康公子道：“承教，承教！杜兄，小弟往常在书房中独坐无聊的时节，也常好胡诌几句，只是吟来全没一毫诗气。朋友中有春秋我的，都道是筊经。”杜开先道：“康兄不必太谦，决然是妙的，小弟正要请教。”康公子道：“小弟赋性愚直，凡遇同袍之中，再没一些谦逊，是不是常要乱道一番，其实不怕人笑。杜兄果不见笑，我就把原题也和一首。若不合题，烦劳改政，切不可容隐在心，背地笑人草包也。”

杜开先道：“不敢，不敢？”康公子道：“杜兄，又有一说，小弟吟将出来，虽不成诗，也要带几分酒兴，诗肠自然陡发，若是不饮些酒，便心忙意乱，一字也诌不出来。杜兄且从容多饮一杯，小弟先告罪了，就干了这一瓶罢。”杜开先道：“这一瓶酒哪里就得尽兴，还把这几瓶酒一饮而尽方妙。”

康公子摇头道：“这个使不得，小弟酒量有限，一瓶足矣。若多饮至醉，一字也读不出了。”杜开先道：“小弟忝在初交，不知尊量深浅，只是慢慢饮干这一杯，奉陪康兄这一瓶罢。”康公子把两只手捧起酒瓶，不上几口，呷得瓶中罄尽，便道：“杜兄，小弟献丑了。”杜开先道：“不敢。”康公子把酒瓶望船窗外一丢，只见水面上“乒乓”一响，然后放开喉咙，大嗽一声，朗吟云：

谁将这面新磨镜，缘何挂在个中间？

康公子恰才吟得这两句，又向口中咿唔了一会，把腰伸一伸，“扑”的一跤跌倒，便呼呼的竟睡熟在船板上。杜开先把手推一推道：“康兄，难道只吟这两句么？”这康公子哪里做声得出？杜开先道：“康兄，你想是饮了这瓶急酒，把诗肠都打断了。”康公子又不答应。

杜开先见他真个睡熟，便着他家僮先把杯盘收拾去了，就向船中把铺陈展开，扶他和衣睡着。杜开先便靠着栏杆，两只眼睛不住的向那边船里瞧个不了。

原来，那只船中另有一个女子，就是恰才拨琵琶的韩蕙姿嫡亲妹子，唤名韩玉姿，仪容态度与姐姐韩蕙姿一般。总是那眼尖利的，见了她姊妹二人，一时辨别不出；若是那眼钝的，毕竟认不出哪一个是蕙姿，哪一个是玉姿。这韩玉姿年纪只得一十六岁，凡技艺中倒比姐姐还伶俐几分，虽然堕迹朱门，选伎征歌，随行逐队，每至闲暇工夫，便去习些文翰，所以那诗词歌赋，十分深奥者固不能通晓，倘若文理浅近，意思不甚含蓄的，便解得来。

原来，适才杜开先所咏诗句，虽然把月为题，却是寓意于间壁船中那几个女子身上。这韩玉姿听见他诗中意思，别有一种深情，知他定是个人中豪杰，口里虽不说出，心下觉有几分顾盼之意。直待到了二更时分，方才伺候得韩相国睡着。恰好那些女子承直了一日，个个神疲意倦，巴不得一觉安眠，等得相国睡倒，各自就寝不题。

这韩玉姿见众姊妹们睡得悄静，忽闻得间壁船中长叹一声，她便轻轻赚将出来，乘着这月光惨淡，把窗儿推开半扇，假以看月为名，伸出纤纤玉手，扣舷而歌云：

隔画船兮如渺茫，对明月兮几断肠。

伤情满眼兮泪汪汪，相思不见兮在何方？

原来，这杜开先坐等多时，不觉睡魔障眼，正低头靠在那交椅上。蓦听得那边船里打着这个歌儿，猛然醒悟，连忙站起身来，把眼睛睁了几眼。哪里看得明白，便又把手来揉了几揉，方才见那边船窗里，却是一个少年女子：

碧水双盈，玉搔半軃。翠点蛾痕，分就双眉石黛；云堆蝉鬓，写来两颊胭脂。无语独徘徊，仿佛仙姝三岛内；凭栏闲伫立，分明西子五湖中。伤情处，几句幽歌，堪对孤舟传寂寞；断肠时，一联巧合，全凭明月寄相思。

杜开先看了，暗自喝采道：“果然好一个标致女子！料她年纪多只在盈盈左右，可惜把这青春断送在歌行队里。倘天见怜，假借一阵好风，把她吹到我这船中，权效一宵鸾凤，也不枉了女貌郎才。”

说不了，便要走来推醒康公子，唤他起来一看。心中又忖道：“我想他是个酒醉的人，倘或走将起来大呼小喊，把那韩相国老头儿惊醒了，莫说我空坐了这半夜工夫，连那女子适才那几句歌儿，都做了一场虚话。我如今趁此四下无人，那女子还未进去，不免将几句情诗便暗暗挑逗她。倘她果然有心到我杜开先身上，决然自有回报。只是我便做得个操琴的司马，她却不能得如私奔的文君。也罢，待我做个无意而吟，看她怎么回我。”你看那杜开先便叹了一声，斜倚栏杆，紧紧把韩玉姿觑定，遂低低吟道：

画舫同依岸，关情两处看。

无缘通片语，长叹倚栏干。

韩玉姿听罢，暗自道：“这分明是一首情诗，字字钟情，言言属意，敢是那个书生有意为我而吟。哎，这果然是对面关情，无计可通一语。我若不酬和几句，何以慰彼情怀？”因和云：

草木知春意，谁人不解情。

心中无别念，只虚此舟行。

杜开先听她所和诗中，竟有十分好意，便把两只手双双扑在栏杆干上面，正待要道姓通名，说几句知心话儿，叵耐韩相国那老头儿忒不着趣，刚一觉醒转来，厉声叫道：“女侍们都睡着了么？快起来烹茶伺候。”这韩玉姿唬得魂不附体，香汗淋漓，只恐事情败露，没奈何把杜开先觑了几眼，轻轻掩上窗儿，转身进去不提。

杜开先见韩玉姿闭窗进去，暗自道：“原来我杜开先如此缘悭分浅，正欲与那女子接谈几句，问个姓名，不想又被那老头这叫声搅散。我想她既有心，决不把我奚落。但是，侯门似海，音问难通，自今以后，不知何时再有相会的日子。罢，罢！今夜且待我和衣睡，到天明早早起来，看她上岸的时节，还有心回顾我这船中否？”说罢，便把窗儿轻轻掩上，就坐倒和衣睡在康公子旁边。

你看这杜开先，熬了这几个更次，精神着实怠倦，才睡得倒，一觉睡去，直到东方日上。原来这康公子虽然睡着，此事也是经心的，故那杜开先与韩玉姿隔船酬和，都被他听在耳中。

次日，老早先走起来，却好杜开先还未睡醒，只见那岸上闹哄哄的簇拥着几乘女轿，恰正是来接那几个女子的。他便急忙梳洗齐整，穿了艳服，站在船头上看了一会。

不多时，先走出一个女子来，却就是昨日拨琵琶唱《昭君怨》词儿的韩蕙姿。她便回转头来，见康公子站在船头上，便把秋波频觑几眼，方才动身上轿。又走出一个韩玉姿来，看见康公子，只道就是夜来吟咏诗的那个书生，不住睛看了又看，想他心中觉有几分疑惑。

这康公子见后去的这一个，与前去的那一个面貌一般？暗自猜疑道：“好古怪，世间面庞相似者虽多，哪里有这样生得一般？便是嫡亲姊妹，也没有这等相象。连我竟认不出哪一个是昨日拨琵琶唱《昭君怨》的。”你看这康公子便走入船中，把杜开先推了一推，向耳边低低叫道：“杜兄，快些醒起来，那韩相国的玉凫舟已开去了。”

这杜开先还在梦中，听见了这一句，连忙带着睡魔，一骨碌爬将起来，道：“康兄何不早叫一声？”康公子笑道：“杜兄且莫着忙，船便不曾开去，只是那几个女子先起身去了。”杜开先惊问道：“康兄，果然去了？”康公子又笑道：“杜兄，，小弟仔细想来，只是辜负了昨夜那首诗儿。”

杜开先见他说话有心，便支吾道：“康兄，这有何难，再把后面两句续上去罢。”。康公子笑道：“杜兄，俗语说得好：‘既来雕栏下，都是赏花人。’如今你的心事却瞒不得我，我的心事也瞒不得你。只要明日有些好处，大家挈带一挈带，不可学那些掩耳盗铃就是。”

杜开先晓得被他识破，却便不敢隐瞒，就把夜来情景一一备说。康公子道：“杜兄，既有这样一个好机会，切不可错过。我们快早开船，且到清霞观去。少不得十五日元宵灯夜，我和你进城看灯，慢慢画一好计策，再去访她便了。”杜开先道：“康兄言之有理。”便叫梢子开船。

不多时，看见凤凰山。康公子道：“闻杜兄到处题咏，今见凤凰山，安可缺典？”杜开先知康公子来煞不得的，况诗兴勃发，也不推辞，也不谦逊，便朗吟云：

凤凰山是凤凰形，草木纷然似羽翎。

两翼拍开飞不起，一身俯伏睡难醒。

清霞已接真龙脉，巴邑多钟列宿星。

云雾腾腾笼瑞气，无穷秀丽起山灵。

吟毕，康公子赞美道：“杜兄，昨夜与丽人酬和意兴甚豪，今日凤凰山之吟，豪兴尚在，故言言逼古，非人所及也。”杜开先道：“一时应酬，惶愧，惶愧。”

说话之间，不觉船已到岸。凑巧李道士在外接着，邀进观中，因问道：“杜相公，此位相公不曾会面，请问尊姓？”杜开先道：“这位相公姓康，名泰，字汝平，乃城中康司牧老爷第二位公子。今来与我同学，幸乞见留。”李道士道：“书房尽多，任凭选择，小道岂敢推托？”杜开先着家僮安顿行李不提。

毕竟不知他两人有什妙计得访韩玉姿，且听下回分解。