<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第四回 作良媒一股凤头钗 传幽谜半幅花笺纸

> 诗：

> 情痴自爱凤双飞，汀冷难交鹭独窥。

> 背人不语鸳心闹，捉句宁期蝶梦迷。

> 涓涓眼底莺声巧，缕缕心头燕影迟。

> 何如还如鱼戏水，等闲并对鹤同栖。

你道适才在门外咳嗽的是哪一个？恰就是个韩蕙姿。原来她在门外站立了好一回，这韩玉姿在房里自言自语，把那把纨扇看一会，想一会，都被她在门缝里明明白白瞧得仔细。见妹子走出房来，便闪在那花屏风后。玉姿虽是听见咳嗽之声，哪里提防就是姐姐韩蕙姿？

这蕙姿也正有心在那扇上，恰好乘她走出，悄悄赚进房中，将来匿在袖里，故意待她来时，要把些话儿挑逗。她见妹子无言回答，倒一把扯了进房，便道：“妹子，莫要着忙，那把扇子是姐姐适才到妳房中，拿去送与老爷了。”

玉姿见姐姐说送与老爷，心中老大惊恐，便道：“姐姐，怎么好？适才那把扇子是我妹子乱题了几句在上，若是老爷看见，决要发起恼来，如何区处？”蕙姿道：“这个何妨，老爷一向晓得妳是个善于题咏的，见了决然喜欢。难道到要着恼么？”玉姿道：“姐姐，妳不知道，那首诗有些古怪，却是老爷看不得的。”蕙姿点头道：“原来如此。妹子，我和妳不是别人，原是同胞姊妹，何不把诗中的意思明对我说，与我得知。倘或老爷问起时节，姐姐替妳上前分理几句也好。”

玉姿只道真把了韩相国，事到其间，却也不敢隐瞒，只得便把那日玉凫舟两下隔船吟和缘由，从头到尾，一一实告。

蕙姿听妹子这一番话，正是错认陶潜是阮郎，只道是那晚把船窗推开偷觑的那康公子，却就是杜公子，便道：“妹子，看将起来，那杜公子昨晚向人队里混迹到我府中了。见我姊妹二人面庞一般相象，却也认不明白，因此把这纨扇暗投在围屏侧边，要我们知道他特来探访的意思。妹子，妳休恁心慌，那纨扇却不曾送与老爷，还在姐姐衣袖里面。不是我故意要藏匿妳的，适才门外听你自言自语，分明露出一段私情，正要把这把扇子为由，慢慢盘问妳几句。如今不提防着我，先把真情从头实说，足见姊妹情深。难道我做姐姐的，倒将假意待妳不成？却也有几句心苗话儿，就与妳实说了吧。”

玉姿听说纨扇在姐姐身边，方才放下肚肠，把个笑脸堆将下来道：“姐姐，便险些儿把我妹子来惊坏了。妳既然有什心事，向妹子说也不妨。”蕙姿遂把在那船中瞥见康公子，特地把琵琶拨唱一曲《昭君怨》打动他的话，明明尽说。

玉姿听姐姐说罢，竟也懵懵懂懂起来，连她也把个康公子想做了杜公子，对着蕙姿道：“姐姐，妹子想来，那晚杜公子在那边偷瞧姐姐的时节，分明也有了一点心儿，不料妹子夜来倚栏看月，想是她到把我认做姐姐，故将诗句相挑。哎，这正是‘混浊不分鲢共鲤’。”蕙姿道：“妹子，这般说，我和妳不知几时才得个‘水清方见两般鱼’？”

玉姿回笑一声道：“姐姐，我如今姊妹二人的心事，除了天知地知，只有这把纨扇知得。从今以后，若是姐姐先有个出头日子，须用带挈我妹子；倘或我妹子先有个出头日子，决不忍把姐姐奚落就是。”蕙姿道：“但有一说，这把扇子设使老爷明日送去的时节，拆开一看，见了上面又写着一首诗儿，可不做将出来，怎么了得？”

玉姿呆了一会道：“姐姐讲得有理。妹子只顾向前做去，倒不曾想着这一着。也罢，我如今既已如此，用个拼做出来的计较，把这扇子另将一幅上好白花绫整整齐齐封裹停当，再把一方锦匣儿，好好盛了。待到明日老爷送去之时，他见收拾得十分齐整，哪里疑心到这个田地？况且他又是个算小的人，要爱惜那幅白绫，料不拆开来看。倘蒙天意成全，能够与杜公子一见。他是个伶俐书生，点头知尾，自能触悟，决然乘机趋谒。那时节，两下里便也得个清白。”蕙姿笑道：“妹子，既然如此，我和妳各人赌一个造化，撞一个天缘便了。”玉姿也笑了一笑，便起身各自回房不提。有诗为证：

疑信参差不可评，全凭见面始分明。

今朝两下休心热，自有天缘出至情。

话说这杜开先，自从元宵灯夜与康汝平混入到韩相国府中，瞥见蕙姿错投纨扇之后，依旧回到清霞观里。诗书没兴，坐卧不宁，心下半喜半愁，情错乱。你道他喜的是哪一件？却是得了一个真实消息。愁的是哪一件？却是姊妹二人一般面貌，毕竟不知哪一个是画船中酬和的，又不知那把纨扇落在谁人手里。

这康汝平虽然晓得他想念的意思，哪里知道暗投纨扇一事，不时把些话儿询问。杜开先再不露出一些影响，整日在书房中愁闷不开，神魂若失，痴痴呆呆，懵懵懂懂，就如睡梦未醒的一般。那聋子见了这般模样，再想他不着什么头脑，老大惊异。

原来，这聋子耳内虽是听人说话不明，心中其实有些乖巧，背地里不时把康汝平去探问口讯。康汝平却又不好明对他说为着这件事儿，只得把些别样说话支吾答应。聋子哪里肯信？

一日，对着杜开先道：“大相公，我想你离家到馆，还不满个把月日子，就是这样一个光景。在这里若也多坐几时，便不知怎么一副嘴脸。古人说得好：‘不听老人言，必有凄惶泪。’那日元宵灯夜，我劝你不要进城，却不肯听。如今看将起来，都是那时节起的。你们后生家，尽着一时豪兴，游耍到夜静更深，敢是撞着邪祟在身上了？若使明日老爷知道了这个风声，却不晓得大相公宵夜的情由，只说小人在这里早晚茶饭上服侍不周。那时节，教我浑身是口，也难分辩。不如早早收拾回到府中，禀过老爷，慢慢消遣几个日子，再到馆中，却不是好？”

杜开先便不回答，着实沉吟了一会道：“我的意思到也要回去消遣几日。只是这书房中衣囊什物，没人在此看管。”聋子道：“大相公，你却说这样量小的话。古人说得好：‘乘肥马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。’何不把这书房锁匙，托付康相公就是。”杜开先道：“聋子，你但只知其一，不知其二。那康相公也是个没坐性的，见我不在这里，一发没了兴头，自然也要打点回去了。”聋子道：“这也极容易处的。待小人送大相公到了府中，再转来看管便了。”

你看这杜开先，不说起回去便罢，若说起回去，巴不得一步就走进城去。对着聋子道：“我有个道理，你去对康相公说，明日是太夫人的散寿，大相公今日要回府去一拜，只消停三、两日就来。这书房中要康相公捡点一捡点，看他怎么回答。”聋子转身便去对康汝平说。

这康汝平原晓得他只为那桩心病，不好相留，只得凭他回去。便道：“你相公既要回去，我就移到你相公房里去，权坐几日就是。”聋子就来与杜开先说知。杜开先就着他速去收拾几件衣服，做一毡包提着，连忙起身，竟到康汝平房中作别。康汝平遂携手送出观门，却把没要紧的话儿，低低附耳说了几句。杜开先微微笑了一笑，两人拱手而去。这正是杜开先凑巧的所在。

方才到得府中，恰正午后光景，只见一个后生，手捧一方拜匣，也随后走将进来。聋子回头看见，问道：“大哥，是哪里来的？”后生道：“我是韩相国老爷差来，聘请你杜爷公子的。”杜开先听说“韩相国”三字，便觉关心，又听说个：“聘请杜公子。”就站住仪门首，问道：“可有柬帖么？”

后生把他仔细看了两眼，见他相貌不凡，心中便道：“此莫非就是杜公子？”便向拜匣里先取出一个柬帖来，连忙送与杜开先。杜开先接了过来展开一看，上写着“通家眷生韩文顿首拜”，“副启一通”。杜开先就当面把书拆开一看，上写道：

贤契青年美质，硕抱宏才。声名重若斗山，望誉灿如云汉，咸谓谪仙复生，尽道陈思再世，真巴陵之麟凤，廊庙之栋梁也。敬羡，敬羡！不佞潦倒龙钟，清虚不来，渣秽日积。欲领玄提，尚悭良遇。寿意一幅，借重金言。原题纨扇为聘，慨赐贲临。

老朽林泉，不胜荣藉。

看到后面，只见有着“纨扇”二字，心中着实惊讶，暗想道：“难道那把扇子，却被老头儿看破了？”那后生便把锦匣儿送将过来。

杜开先一只手接了锦匣，一只手执了书柬，笑吟吟的对着后生道：“既承韩老爷宠召，自当趋往。但刻下不及回书，敢烦转致一声，待明早晋谒，觌面称谢便了。”后生方才晓得这个就是杜公子，愈加小心几分，满口答应不及。杜开先着聋子拿三钱一个赏封送他，称谢而去。有诗为证：

曾将纨扇留屏后，今日仍赍作聘物。

无限相思应有限，羡他来去是良媒。

杜开先见那后生去了，也等不得走进中堂，端然站在仪门边，把那锦匣揭将开来。只见里面又是一幅白绫封裹得绵绵密密，原来，还是韩玉姿的手迹。恰好适才韩相国着人送来的时节，果然无心究竟到这个田地上去，因此便不拆开细看，随即糊涂送到这里。这都是他两个的天缘辐辏，恰正送来，刚刚遇着杜开先回来，亲自收下。

这杜开先虽见书上写着个“纨扇”二字，哪里晓得扇上又添了一首诗儿！便又把白绫揭开，果是那元宵夜，掷在围屏边的这把扇子。再扯开一看，上面又增了一首诗儿，恰正是他那日在这边船里即咏的，诗后又写着“韩玉姿”三字。点头暗想道：“原来画船中与我酬和的，就是这韩玉姿了。只是一件，如何那书帖上写着是韩相国的名字？这纨扇上又写着韩玉姿的名字，此事仔细想来，不好明白。莫非到是那老头儿知了些什么消息，请我去，倒有些好意思不成？”

你看他慢慢的一回想，一回走，来到中堂，恰正见翰林与夫人对面坐着，不知说着些什么话儿。看见杜开先走到，满心欢喜，虽是一个月不相见，就如隔了几年乍会的一般。连忙站起身来，迎着笑脸道：“萼儿，你回来了，一向在馆中可好么？”杜开先道：“深承爹妈悬念，只是睽违膝下，冷落斑衣，晨昏失于定省，不孝莫大。”

杜翰林道：“萼儿，你岂不晓得事亲敬长之道，哪一件不从书里出来！今既与圣贤对面，就如镇日在父母身边一般。我且问你，那康公子也同回了么？”杜开先答应道：“康公子还在清霞观中。孩儿今日此回，一来探望爹妈，二来却有一件事与爹妈商议。”夫人便道：“萼儿，敢是你在清霞观中早晚不得像意，又待变更一个所在么？”

杜开先道：“孩儿在那边清雅绝伦，正是读书所在，无什不便。但为昨日韩相国差人特地到清霞观中，投下请书礼帖，欲令孩儿，明日到他府中题咏几幅寿意，所以回来特请命于爹爹，决一个可否。还是去的是，不去的是？”

杜翰林道：“萼儿，那韩相国是当朝宰辅，硕德重臣，又是巴陵城中第一个贵显的乡绅。就是他人，巴不能够催谋求事，亲近于他。何况慕你诗名，特来迎请，安可拂其美意？今日就当早早趋谒才是。”夫人道：“萼儿，既有请书，何不顺便带回，与爹爹一看，方是道理。”杜开先便向袖中先将书帖取出，送上翰林道：“孩儿已带在此。”

翰林接将过来，从头一看，欣然大笑道：“夫人，那老头儿就将孩儿原题的纨扇送将转来，岂不是一个大丈夫的见识么？”夫人道：“却是怎么样一把纨扇？”杜开先便又向袖子里拿将出来。

翰林展开，把前后两首诗儿仔细一看，道：“萼儿，这扇上两首诗儿，缘何都不像你的笔迹，又不像你的口气？”杜开先乘机应道：“孩儿也为这件事，因此踌躇未决，进退两难。”杜翰林道：“萼儿说哪里话！做诗原是你的长技，难道如扇上这样句儿，愁什么做不出来？但有一说，明日谒见的时节，决不可把这纨扇带着，倘言语中间偶然提起，只是谦虚应对为妙。”杜开先道：“还有一句请问爹爹，明日若见了韩相国，教孩儿怎么称呼？”

翰林想了一想道：“萼儿，韩相国虽然是个大寮，论我门楣，也不相上下。况且共居巴陵一邑，兼属同寅，总不过分一个伯侄辈儿就是。”杜开先躬身答应一声。那夫人就走过来，一把携手转身进去，随唤厨下整治茶饭不题。有诗为证：

少小多才动上人，他年拟作国家宾。

双亲恃有聪明子，宁不欣欣若宝珍！

次日，杜开先带了家僮，竟到韩相国府中。把门人通报，那韩相国闻说：“杜公子来到。”十分之喜，急令家僮开了中门，匆匆倒履出来迎迓。引至大厅上，叙礼已毕，连忙拂椅分宾主而坐。

两巡茶罢，韩相国道：“公子如此妙龄，诗才独步，岂非巴陵一邑秀气所钟！老夫久仰鸿名，每劳蝶想，恨不能早接一谈。今承光降，何胜跃如！”

杜开先欠身答道：“老伯乃天朝台鼎，小侄是市井草茅，深感垂青宠召，敢不覆辙趋承！”韩相国道：“老夫今日相迎，却有一事借重。不日内乃少伯袁君寿诞，老夫备有寿意一幅，敢求赐题，作一个长春四景。料足下倜傥人豪，决不拒我，故敢造次斗胆耳。”杜开先道：“老伯在上，非是小侄固辞，诚恐俚言鄙语，有类齐东，岂无见笑于大方乎？”

韩相国道：“老夫前闻梅花观之题，今复见纨扇之咏，深知足下奇才。今日见辞，莫非嫌老夫不是个中人，不肯轻易的意思？”杜开先道：“却是小侄得罪了。”韩相国便吩咐：“杜府管家耳房茶饭。”遂唤女侍们取了锁匙，先去开了记室房门，然后把杜公子引进。

原来，那韩蕙姿与韩玉姿姊妹两人，听说个杜公子到了，巴不得一看，撇下肚肠；因此俱已留心，早早都站在那厅后帘子里，正待看个仔细。恰好杜开先正慢将进去，回头一看，只见那帘内站着的端然是元宵夜瞥见这两个女子。你看他，两只脚虽与韩相国同走，那一片心儿，早已到这两个女子身上，又恐韩相国看出些儿破绽，没奈何，只得假意儿低头正色，徐步一同来到记室。

韩相国先把寿轴取将出来，展开在一张八仙桌上，再把文房四宝摆列于右，对着杜开先道：“老夫有一言冒启，昨日有一敝同寮，始从京师回来，刻下暂别一会，前去拜望一拜望，少息就回。公子在此，权令女侍们出来代老夫奉陪，万勿见罪，足徵相爱重了。”

杜开先听说这几句，恰正合着机谋，只是不好欣然应允，便假意推却道：“老伯既有公冗而去，小侄在此，诚恐不便，不如也暂辞回去。明日再来趋教何如？”韩相国笑道：“好一位真诚公子！敢是老夫欲令女侍出来代陪，虑恐男女之间嫌疑之际么？”杜开先躬身道：“正是小侄愚意。”

韩相国又笑了一声道：“贤契，不是这样讲。老夫与令尊翁久同寮，况属通家，今公子到此，就如一家人一般，这个何妨！”吩咐院子快唤蕙姿出来。

原来，这蕙姿与玉姿姊妹两人还站在厅后，端然不动，都在那猜疑之际，突地里听说一声：“蕙姿姐，老爷唤妳哩。”她两个再想不到是唤出来代陪杜公子，只道有些不妙的事，一个目定口呆，一个魂飞魄散，心头擤擤的跳个不了。蕙姿道：“不好了！敢是纨扇上诗句，杜公子对老爷说出来，故来唤我对证？”玉姿道：“姐姐，决不为着这件。我想那杜公子的心事，就是我们的心事，难道他便如此没见识么？”

蕙姿道：“妹子，妳可想得出还是为着什么来？”玉姿道：“敢是杜公子记着那《昭君怨》儿，故在老爷跟前把几句巧言点缀，特地要妳出去相见的意思。蕙姿道：“妹子，那杜公子若是果有这片好意，肯把前事记在心头，决不把妳前日送去纨扇上诗儿丢在一边了。古人云：‘丑媳妇免不得见公姑。’既然唤着我，好歹要去相见的，且走出去便知分晓。”

玉姿就转到自己房中，探听她出去还为什么缘故。蕙姿也不及进房重施脂粉，再换衣衫，别了妹子，竟到记室里面。见了杜开先，连忙假装退避不敢向前的光景。韩相国道：“这就是杜公子，快过来相见。”蕙姿便向前殷勤万福，杜开先便深深回喏。蕙姿问相国道：“不知老爷唤蕙姿有何吩咐？”韩相国道：“我就要出门拜客，杜公子在此题这长春寿轴，着妳出来权且代我相陪一会。”

蕙姿也假意儿低低回答道：“老爷，这位杜公子从不曾相见的，羞人答答，教蕙姿在这里怎么好陪？”韩相国道：“说哪里话，这杜公子我与他久属通家，谊同一室，不要害羞，在这里略陪一会儿，不多时，我就转来了。”蕙姿道：“既然如此，老爷请行，蕙姿在此代陪就是。”韩相国便与杜开先作别，遂走出厅前，上轿出门不提。

这杜开先与韩蕙姿适才相国面前故意推托，都要别嫌疑的意思，见相国出去，巴不得各诉衷肠，备说心事。只是一件，两家都是今朝乍会的，一个便不好仓皇启齿，一个又不好急遽开言，眼睁睁对坐着，心儿里都一样蟹儿乱爬，眼儿里总一般偷睛频觑。

这杜开先先毕竟还是个少小书生，包羞含愧，提着那管笔儿，假意沉吟，捱了半晌，方才把句话儿挑问道：“小生前在玉凫舟相会的，敢就是足下么？”蕙姿掩口道：“那元宵夜暗投纨扇的，莫非也就是公子么？杜开先笑吟吟的道：“正是小生。我想足下妙龄未笄，丽质偏娇，恐久滞朱门，宁不一抱白头之叹！”蕙姿道：“公子岂不闻红颜薄命，自古有之。但此念眷眷在怀，奈何儿女私心，岂敢向公子尊前一言尽赘！”杜开先道：“足下的衷肠，自那日在玉凫舟中扣舷一歌，倚拦一和，小生便已悉知详细。缘何对面到无一言，敢是足下别有异志？”

这蕙姿却又不好说得那日船中酬和的是她妹子，只得顺口回答道：“妾本闺壶鸠拙，下贱红裙，只堪侑酒持觞，难倩温衾共枕。既承公子始终留盼，情愿订以此生。但是匆匆之间，欲言难尽。妾有金凤钗一股，倘公子不弃轻微，敢求笑纳，使晨昏一见，如妾眷恋君旁矣。”

杜开先连忙双手接住，仔细看了道：“深感足下赐以凤钗，但小生愧无一丝转赠，如之奈何？也罢，就将这花笺上聊赋数言，少伸赠意，不识可否？”蕙资笑道：“既承公子美情，望多赐几句也好。”杜开先便把那起稿的花笺取一张，整整齐齐裁了一半，提起笔来，写了一首道：

天凑良辰刻刻金，缘深双凤解和鸣。

奇葩欲吐芳心艳，遇此春风醉好音。

这蕙姿却是个不识字的，若是要杜开先再念一遍，可不露出那和新诗写纨扇的破绽来？只得看了，口中假作咿唔厉声称赞，便把花笺儿方方折了，藏在袖中。两个正要再说些什么衷肠隐曲，只听得房门外有人走来，唤道：“蕙姿可陪着杜公子么？”他两个听叫了一声，知是相国拜客回了。

杜开先慌忙坐倒，便装出那恭恭敬敬的模样。蕙姿起身不及开了房门。你看这老头儿摇摇摆摆踱将进去，见了杜开先，迎笑道：“老夫失陪，多多有罪！请问公子的佳作可曾有些头绪么？”杜开先道：“已杜撰多时，只候老伯到来，还求笔削。”

韩相国听说，便欣然大喜道：“原来四首都完了，妙，妙！果然好一个捷才！就要请教。”原来，这杜先开已是有稿子的了，便取出花笺，慢慢写上。韩相国便对蕙姿道：“妳可进去，吩咐快拿午饭来吃。”蕙姿应了一声，没奈何，只得勉强进去。

毕竟不知这韩相国看了长春四景，心中欢喜如何？那蕙姿进去，见了妹子又有什么说话？且听下回分解。