<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第五回 难遮掩识破巧机关 怎提防漏泄春消息

> 诗：

> 聪明儒雅秀衣郎，遂有才名重四方。

> 笔下生花还出类，胸中吐秀迥寻常。

> 风流尽可方陶谢，潇洒犹能匹骆王。

> 当道诸君咸折节，羡他出口便成章。

不多一会儿，杜开先把长春四景写将出来，送与韩相国。相国接来看了一看，笑道：“老夫年迈，近日来两目有些微盲，这些稿儿，一时看来不甚仔细。请公子口授一遍，待老夫恭听何如？”杜开先道：“再容小侄另誊一个清稿，送上老伯细审就是。”

相国摇手道：“这也不敢过劳，到是求念一遍的好。只是四景的题目，先要请教一个明白。”杜开先道：“这四景，小侄就将四季应时开的花上发挥，春以碧桃为题，夏以菡萏为题，秋以丹桂为题，冬以玉梅为题。但借其四时佳景，以祝长春耳。”

韩相国呵呵大笑道：“妙得极，妙得极！若无四时佳景，将何以祝长春？好一篇大段道理！老夫虽然不敏，还求垂教。”杜开先便道：“老伯在上，容小侄道来：

第一首春景，咏碧桃

本来原自出仙家，满树胭脂若晓霞。

可爱奇英能出众，迎风笑尽万千花。

第二首夏景，咏菡萏

窃窕红妆出水新，周围绿叶谨随身。

香清色媚常如此，蝶乱蜂忙不敢亲。

第三首秋景，咏丹桂

一枝丹桂老岩阿，历尽风霜总不磨。

自是月宫分迹后，算来千万亿年多。

第四首冬景，咏玉梅

玉骨冰肌不染尘，孤芳独立愈精神。

论交耐久惟松竹，赢得奇香又绝伦。”

韩相国道：“好诗，好诗！首首包含寿意，联联映带长春。令人聆之，顿觉惊奇骇异，非公子捷才，焉能立就！老夫肉眼凡睛，不识荆山良璞，南国精金，诚为歉愧。”杜开先道：“小侄姿凡质陋，不过窃古人之糟粕，勉承尊命，潦草塞责而已。何劳老伯过称！”韩相国道：“太言重了。老夫虽然忝居乡邑，争奈年来衰朽，一应宾朋，懒于交接，所以令尊翁也不克时常领教。幸得今日与公子接谈半瞬，顿使聋聩复开。不识某何修而得此也。”

言未了，那院子忙来禀道：“请杜相公与老爷前厅午饭。”韩相国吩咐道：“杜相公既在房中，便脱洒些何妨，就撤到这里来吧。”院子便去收拾，携至房中。

韩相国遂陪杜开先吃了午饭，再把桌儿掇到中间，对着杜开先道：“老夫执砚侍旁，就请公子信手一挥。”杜开先欠身道：“如此丑诗，须待名笔，方可遮饰一、二。小侄年轻德薄，何能当此重任耶？”相国笑道：“既承佳作，深荷美情，公子若非亲笔，不惟见弃老夫，抑亦见薄于袁君也。”杜开先不敢再却，便把寿轴展开，将前四景一一写上。

韩相国见了，连声称赞道：“公子诗才竟与李、杜齐名，字法又与苏、黄并美。这正是翰林尊又得翰林子也，岂不可羡！”杜开先道：“老伯大讳，就待小侄一笔写下何如？”韩相国笑道：“这是公子所题，如何倒把老夫出名？决定要将公子尊讳写在上面。”杜开先道：“小侄年幼，恐冒突犯上，明日难免诸长者褒谈矣。”

韩相国笑道：“公子说哪里话？不是老夫面誉，这巴陵郡中除却公子，还有哪个可与齐驱？请勿过谦，足征至爱。”杜开先道：“既然如此，小侄太斗胆了。”韩相国道：“不敢。”杜开先遂拈笔向后写了一行，道：“通家眷晚生杜萼顿首拜题。”

韩相国道：“老夫见了公子尊讳，却又省得起来，昨送来原题纨扇，可曾收下么？”杜开先假问道：“小侄已收下了。正要请问老伯，那柄纨扇，却是从哪里得来？”韩相国道：“那柄扇子，敢是公子赠与哪位相知的？前元宵夜，想则是我府中看跳大头和尚，因此偶然掉下。不期到被恰才出来相陪公子的蕙姿偶然拾得，将来送与老夫。老夫因见上面写的却是尊讳，故就转送将来，收为聘物。”

杜开先听说，方才晓得那扇上后写这首诗儿，却是相国不知道的，遂俯首沉思，便无回答。韩相国又问：“公子芳龄秀异，独步奇才，真道是天挺人豪。但不知曾完娶否？杜开先道：“不瞒老伯说，小侄婚事，尚未有期。”韩相国笑道：“公子莫非戏言？难道宦族人家，岂有不早完婚娶的么？”杜开先道：“果然未有。”

韩相国道：“敢是令尊翁别有什么异见？依老夫想起来，结亲只要门楣相等就好。闻得袁少伯有一小姐，年方及笄，也未议婚。不若待老夫执伐，就招公子做一个坦腹佳宾。郎才女貌，其实相称。不识意下如何？”杜开先道：“少伯小姐，千金贵体，小侄一个寒儒，诚恐福薄缘悭，徒切射屏之念耳。”韩相国道：“这都在老夫身上。还有一事请问公子，今岁却在哪里藏修？”杜开先道：“小侄今年在凤凰山清霞观里。”

韩相国道：“原来在那个所在。公子你却不知那凤凰山的好处，原是一脉真龙，所以巴陵城中，每隔三四科，便出鼎甲，俱从那里风水荫来。只是一件，那个所在虽然幽静，争奈往来不便了些。公子不弃，老夫这后面有一所百花轩，就通在西街同春巷里，内中有花轩两座，尽可做得几间书房。意欲相留在此，使老夫早晚也可领教，未卜可否？”

杜开先道：“深承老伯见爱，敢不唯命是从。只因康公子今与小侄同在清霞观中肄业，却不好抛撇他。如之奈何？”韩相国道：“莫非是康司牧公的公子么？”杜开先道：“正是。”韩相国呵呵笑道：“公子，那康司牧公向年与老夫同寮的时节，相交最契，至今尚然通家来往。既是他的令郎，这有何难，明日一同请来，与公子同在这里就是。”杜开先起身揖道：“小侄就此告辞回去，与家尊商议，容覆台命便了。”

韩相国一把留住道：“说哪里话，我有斗酒，藏之久矣。今得公子光临，正欲取将出来，慢慢畅饮一杯，叙谈少顷。何故亟于欲去，见却乃尔？”杜开先毕竟不肯久坐，再四谢辞。韩相国便不敢强留，只得起身送别出门。有诗为证：

相国怜才议款留，百花轩下可藏修。

倘能不负东君意，勤向窗前诵不休。

说这韩蕙姿，得了杜公子所赠的这半幅花笺，悄悄进房，展开摊在桌上，呆呆看个不了。原来花笺上写的，却是几句哑谜儿。这杜开先到底错了念头，把个蕙姿只管认做了玉姿，所以方才写那几句，分明要她解悟的意思，哪里晓得她不甚解悟得出的。坐了一会，免不得携了，依旧走到妹子房中。

玉姿见姐姐走到，连忙站起身来，把笑脸儿迎着道：“姐姐，老爷方才唤妳出去代陪那杜公子，他可曾提起昨日送去的那把纨扇么？”蕙姿道：“妹子，不要说起。那杜公子虽是个年少书生，一发真诚笃实得紧。我姐姐陪了他半日，并无一言相问，倒蒙他赠我半幅花笺在这里，上面题着几句诗儿。因此特地携来，与妹子看看。”这蕙姿哪里省得上面这几句是谜儿，就随手递与妹子。

你看玉姿通得些文理，毕竟是个聪明的女子，接将过来，看了一看，便省得是一首诗谜，暗想道：“这敢是杜公子与她有什么私约了。不免再把一句话儿试她一试，看她怎么回我。”便对蕙姿道：“姐姐，这首诗上明明说妳赠了他什么东西的意思。”

蕙姿哪里知道，妹子是试她的说话，点头笑道：“妹子，果然妳好聪明，也不瞒妳说，我已把那股金凤钗，赠与杜公子了。”玉姿听说了这一句，却便兜上心来，就把那笺上句儿，暗暗的看了几遍，牢记心头。

蕙姿怎知妹子先下了一个心腹，兀自道：“妹子，倘是老爷问起那股钗儿时节，怎么回答？”玉姿微笑道：“这有何难，就说是姐姐送与一个姐夫了。”蕙姿道：“妹子，女儿家不要说这样话。我和妳姊妹们虽是取笑，若是老爷听见，眼见得前日那把纨扇是个执证了。”玉姿道：“姐姐言之有理。却有一说，老爷是个多疑的人，设使偶然问起，妳道将些什么话儿答应？如今到把妹子这股与姐姐戴着，待妹子依旧取出那股旧的来戴了吧。”

蕙姿连忙回笑道：“妹子既有这样好情，只把那股旧钗儿，借与姐姐戴一戴就是。”玉姿道：“姐姐，妳不知道。我妹子还好躲得一步懒儿，妳却是老爷时刻少妳不得，要在身边走动的。明日倘被看出些儿破绽，反为不美。”蕙姿道：“妹子所言极是。只是我姐姐戴了妳的，于心有愧。”玉姿笑道：“姐姐说哪里话，我和妳姊妹们哪一件事不好通融，日后姐姐若有些好处，须看这股钗儿份上，也替妹子通融些儿便了。”蕙姿也笑了一声。玉姿便向头上拔了那只凤钗，先与姐姐戴了，然后起身开了镜奁，取出那股旧的，也就戴在自己头上。

你道玉姿如何就肯舍得与了姐姐？原来，她已贪蓄着一个见识。这蕙姿总然便有十分伶俐，聪时一时，再也思想不到。

正待拿起镜子，看个钗儿端正，只见一个女侍忙来唤道：“蕙姿姐，老爷问妳取那开后面百花轩的钥匙哩。”蕙姿连忙撇下镜子，也忘记收拾了那半幅花笺，回身便走。

玉姿见姐姐去了，微微笑道：“姐姐，姐姐，妳却会得提防着我，怎知又被我看破机关。想我前日的纨扇，分明有心走来藏过，妳如今这幅花笺，我却无意要它，这是现成落在我的手中。如今也待我收拾过了，悄悄走到她房门首去，听她再讲些什么说话，可还记得这幅花笺儿起么？”

这玉姿就把花笺藏在镜奁里，遂将房门锁上，展着金莲，即便匆匆前去。有诗为证：

天理循环自古言，只因纨扇复花笺。

争如两下成和局，各把胸襟放坦然。

说这杜开先别了韩相国回来，见了翰林，便把题那长春四景，韩相国款待殷勤的话，先说一遍，然后再谈及百花轩一事。杜翰林欣然道：“萼儿，既有韩相国有这片美情，实是难得。却有两件，那清霞观中李道士承他让房好意，如何可拂了他？那康公子初与你同窗，如何就好撇他？”

杜开先道：“那康公子，孩儿也曾与韩相国谈及，相国欣然应允。说他原是同僚之子，至今尚然通家往来，却也无甚见嫌，明日就请他与孩儿同做一处。再者，那清霞观中李老师那里，待孩儿打点些谢仪，亲自送去，辞谢了他就是。”

杜翰林道：“这个讲得极是。萼儿，那韩相国这样老先生，交结了他，大有利益。我与你讲，康公子是个没正经的人，倘到那里，早晚间言语笑谈，务要收敛几分。大家要尽个规矩，不比清霞观中，可像得自己放荡也。”杜开先道：“这却不须爹爹叮嘱，孩儿自然小心在意。”翰林道：“萼儿，你还是几时往清霞观去，收拾回来？”

杜开先道：“孩儿读书之兴甚浓，岂可延迟日子？明日就要到清霞观去，辞了李老师，顺便邀了康公子，一同回来。略待两、三日，他那里洒扫停当，便好打点齐去。”翰林道：“既如此，你明日要行路，可早早进去安息会儿吧。”杜开先便应声进去，见了夫人，又备细计议一番。那夫人也老大欢喜。

次日带了聋子，径到凤凰山清霞观里。那康汝平听得杜开先到了，连忙出来相见，道：“杜兄，前日何所见而去？今日何所闻而来？往返匆匆，其意安在？”杜开先就把韩相国请题长春寿轴，相借百花轩，要请他同去的话，从头备说。康汝平大喜道：“杜兄，这个机会我和你却是求之不得的。如今那老头儿既有这条门路，正好挨身进去，慢慢的觑个动静，那时，不怕那两个女子不落在我们手里了。”

杜开先道：“康兄，虽如此说，这件事又是造次不得的。明日倘被相国知觉些影响，我们体面上不好看还不打紧，可不断送了那两个女子？只可到那里做些闲暇工夫，不着觅味闻香，从天吩咐而已。”康汝平笑道：“杜兄，这些都是闲话。到了那里，你看决不要用一些工夫，自然得之唾手。我和你就此把书箱收拾起来，再去与李老师作别一声，趁早便好进城则个。”两人当下把书囊收拾齐整。

原来，那李道士得知他二人要去，连忙走来相问道：“二位相公到此，至今未及两个月日，小道正欲慢慢求教一、二，倏尔又整行装，令人虔留莫及。其中不识何意？”杜开先就把韩相国迎到百花轩一节，对他明说，然后取出谢仪礼物，当面酬送。

那李道士看了，却像一个要收又不要收的光景，只得推却道：“多承二位相公盛赐，小道谨领了这两柄金扇，其余礼物并这银子，一些也不敢再受。”杜开先笑道：“莫非老师嫌薄了些么？”李道士道：“阿呀，杜相公是这样说，难道毕竟要小道收下的意思么？”杜开先便揿在他袖里。

这李道士其实着得，便把手来按在，连忙向他二人深深唱了几个大喏，道：“二位相公，小道袖里虽是勉强收下，心里却不过意。若早吩咐一声，便好整治一味儿，与二位饯别一饯别才是。”康汝平笑道：“少不得日后还要来探望老师，那时再领情吧。”李道士道：“如此二位相公倘得稍闲，千万同来走走。”

正说之间，那聋子共康家小厮，每人担了一肩行李，走将出来道：“大相公，我们行李担重，趁早还有便船，好搭了去。”杜开先与康汝平两个，遂向李道士揖别。那李道士叫了几声：“亵慢”，亲自送出观门。

他两个别了李道士，一路上谈谈笑笑，不多时，早到渡边。就下了便船，趁着风，约莫一个时辰，又到西水滩头。上得岸来，还有丈把日色，慢慢走进城中，向大街路口各人别去。

过得两、三个日子，韩相国差人向杜、康两家再三迎接。杜开先便去邀了康汝平，拣了好日，一同径到韩相国百花轩去。相国见他两个肯来，满心欢喜，就令开了后门，一应来往，俱从同春巷里出入。

真个光阴捻指，他两人到了个半把月，虽为读书而来，却不曾把书读着一句，终日行思坐想，役梦劳魂，心心念念，各人想着一个，并不得一些影响。

那康汝平，也是个色上做工夫的主顾，倒是住远，还好撇得下这条肚肠，你说就在这里，只隔得两重墙壁，只落得眼巴巴望着，意悬悬想着，怎能够一个花朵般的走到跟前，哪里熬得过。几番灯下与杜开先商量，要做些钻穴逾墙的光景。杜开先每每苦止住他。这也是泥人劝土人的说话。你道这杜开先可是没有这点念头的么？心里还比康汝平想得殷切。到底他还乖巧，口儿里再不说出，心儿里却嫌着两副乌珠怎么下得手。

原来，这蕙姿与玉姿姊妹两个，也没一日不想在那百花轩里，那个意儿各自打点已久。只是夜夜朝朝，同行共伴，你又提防着我，我又提防着你，所以也把个日子延捱过了。

一日，韩相国突然患起痰火症来，着她姊妹二人在房早晚伏侍。这也是相国爱惜她们的意思，恐怕忒甚辛苦坏了，把日间上半日派与蕙姿，下半日派与玉姿，夜来也是日间一样派法。她姊妹二人不惮艰辛，紧紧在房中伏侍了五、六个昼夜。

不想，她两个各早怀了一片私心，都要趁着这个空闲机会，悄悄的开了内门，到百花轩里完一完心事。

一夜，蕙姿伺候到了二更时分，乘着相国睡得安稳，思想得下半夜才是妹子承值，这时必然在房中稳睡一觉。轻轻提了灯，赚出房门，“呼”的一口，把灯吹灭了，就放在门外椅子上面。原来，这却是她一个计较，恐怕相国醒来，唤着不在跟前，好把点灯推托的意思。

你看她随着些朦胧月影，蹑着脚踪，走过了东廊，转弯抹角，摸壁扶墙，一步一步走了好一会，方才到得内门首。这内门外，恰就是百花轩。原来，康汝平的书房，紧贴在同春巷一带，杜开先的书房，就贴着这内门左右。这也是杜开先当日来的时节，把这间书房先埋下一个主意。

蕙姿走到门边，把手向栓上摸了一摸，只见上下封锁的好不牢靠。侧耳听了一霎，又不见一些声音。欲待把门掇将下来，却没这些气力，欲待轻轻咳嗽一声，通个暗号，又怕前后有人听见。

正站在那里左思右想，要寻一条门路，只听得前面又有一个脚步走响，这蕙姿猛可的吓出一身冷汗，不知是人是鬼，竟把一团春兴，弄得来瓦解冰消。拼着胆问一声道：“这时分，什么人走动哩？”那来的竟不回答，没奈何走近前来，把她摸了一把。

毕竟不知认出是哪一个？两下里见了怎生说话？且听下回分解。