<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第七回 宽洪相国衣饰赏姬 地理先生店房认子

> 诗：

> 宦门少小读书生，娇养从来不出行。

> 色胆包天忘大义，痴心挟女纵私情。

> 怜才宰相胸襟阔，遇父英豪眼倍青。

> 始信吉人天必相，穷途也得遇通亨。

他两个出了同春巷，径投大路，行了好一会，看看到了城门，只听得那樵楼上“咚咚”的打了五更五点，但见那：

金鸡初唱，玉兔将沉。四下里梆柝频敲，都是些寻更丐子；满街衢行踪杂沓，无非那经纪牙人。猛可的响一声，只道是相国知风来捉获；悄地里听一下，却原来官营呐喊大操兵。

两个正混在人丛里，走到城门首，蓦听得这声呐震，唬得魂飞天外，魄散九霄；只道是韩相国知了风声，差人追来捉获，回头看时，又不见有人赶来。猛想一想，方记得起三、六、九日官营里操兵练卒，却才放下肚肠。连忙出得城来，渐觉东方有些微微发白。

你看这韩玉姿，哪里曾惯出闺门，管不得鞋弓袜小，没奈何两步挪来一步，不多时又到了西水滩头。原来，这西水滩下了船，笔直一条水路，直通得到长沙府去。你道此时天尚未明的时节，船上人个个还未睡醒，哪里见个人来揽载？

两人依着岸走了几步，只见就是日前泊那玉凫舟的杨柳岸边，有一只小小渔船在那里。这韩玉姿到了这个所在，觉她睹物伤情，杜开先也觉伤情睹物。他便凝睛一看，见那船舱里点着一盏小小灯笼，恰好那个渔人正爬起来，赶个早市，趁没有船只往来，待要下网打鱼的意思。

杜开先近前唤道：“渔哥，你这只船可渡得我们么？”渔人道：“要渡倒也渡得，只是渡了二位相公的时节，错过了这个早市，可不掉了一日生意？”杜开先道：“你若肯渡我们，就包了你一日趁钱罢。”渔人笑道：“既然如此，二位相公还是要往哪里去？”杜开先道：“我每兄弟二人，要到前途去望一个亲戚的。”渔人道：“却是什么地名？”

杜开先道：“那个地名我倒忘记了，只是那些村居景致还想得起。你且撑到前头，若见了那个所在，我们上岸就是。”渔人笑道：“相公又来说得好笑，若是撑了十日不见那个所在，难道还是包我一日的银子？”杜开先道：“就与你十日的钱吧。”渔人道：“只要讲得过，便做我不着，请下船来。”他两个就下了船，那渔人便不停留，登时把船撑去。

如今正是要紧的所在，其实没工夫把他去的光景再细说了。且把韩相国来略说几句，与列位听着。说这韩相国睡到天明，醒在床上，只道还是玉姿伺候，便叫一声道：“玉姿，可睡醒了么？”

原来，却是这蕙姿尽尽伺候了这一夜。她因为前番那次做来不顺利，所以再不敢走动，只道妹子果然不耐烦，便替她承值了这两个更次。听得相国唤了这一声，连忙答应道：“老爷，玉姿昨晚身子有些不耐烦，着蕙姿代她伏侍哩。”相国叹口气道：“怪她不得，其实这几日辛苦得紧。多应是劳碌上加了些风寒，少刻待她起来，可唤她来，待我替她把一把脉看。趁早用几味药儿，赶散了吧。”蕙姿应说：“晓得。”

说不了，只见一个女侍儿慌忙走来，把房门乱推，进来禀道：“老爷，不好了，昨夜内门被贼挖开了！”相国道：“有怎样事？内门既失了贼，决然从那百花轩后挖过来的。快着人去问杜相公，曾失了些物件么？蕙姿妳可疾忙去唤妳妹子来问她，昨日那内门是怎样拴锁的？”蕙姿应声便走。

不多时，院子与蕙姿一齐走到，一个禀说百花轩不见了个杜公子，一个禀说内房里不见了个韩玉姿。相国听说，老大吃了一惊，到底做官的毕竟聪明，心下早已明白。便起来坐在床上，叹口气道：“我也道这内门缘何得有贼来，原来，是这小妮子与那小畜生做了手脚，连夜一同私奔去了。终不然伏侍的家僮也带了去？”吩咐院子：“快去唤他那伏侍的人来见我。”院子答应一声，转身便去。

原来，那具聋子正爬起来，寻不见了杜开先，心下好生气闷。听着相国唤他，不知什么势头，连忙走将过来。相国问道：“你家相公哪里去了？”这聋子原是个耳朵不听得人说话的，兜了这些不快乐，愈加听不着了，就把手向耳边指了一指，道：“老爷，小人是个聋子，说话听不明白，再求吩咐一声。”

院子在旁道：“老爷问你相公哪里去了？”聋子道：“这个却不晓得。小人昨夜打铺在他床后，只听得晚来咿咿唔唔做了半夜的诗，直到五更天气方才住口。小人见他夜来辛苦了，趁早起来，打点些点心与他吃吃。只见房门大开，鬼影都不见了。”相国道：“可曾带些什么东西去么？”聋子道：“别样物件小人尚未查点，只是一股凤头钗，是他日常间最心爱的，端然还在那里。”

相国听说了凤钗，便觉有些疑惑，遂对他道：“你快去拿来我看。”聋子回身，慌忙便去拿与相国。相国把凤钗一看，骂了一声道：“好贱婢！分明这股凤钗是他日常间戴的，可见他两个不只做了一日的心腹。”原来，这股凤钗，却是前番蕙姿赠与杜开先的，那里干着玉姿甚事。

蕙姿在旁看见这钗儿，好生担着惊恐。相国便对聋子道：“你家相公，与我府中一个女婢同走去了。”聋子听了这句，唬得把舌头一伸，缩不进去，道：“有这等事？怪见得这几日夜来睡在床上，不绝的唉声叹气。”相国道：“我府中没了个女婢还不打紧，你家老爷不见了个公子，明日可不要埋怨着我？你可早早回去，禀与你家老爷知道。”聋子答应一声，连忙回去报与杜翰林得知。

那翰林听罢，心中老大焦燥，便对夫人道：“我那畜生，谁想做了这件没行止的事，难道这一世再也不要思量出头？他便去了也罢，终不然韩相国没了个女侍，明日肯干休罢了。”遂唤打轿到韩府去，商议寻访。这正是：

若要不知，除非莫为。

霎时间巴陵城里，个个传说杜翰林的公子拐带了韩相国的女侍，逃走去了。杜翰林到了韩府，见了相国，两个把前事问答了一遍。杜翰林道：“这还是老先生出一招帖，各处寻访一寻访的才是。”相国道：“我那女侍，既做个打得上情郎的红拂女，我学生也做个撇得下爱宠的杨司空，便去了也不足惜。只是令郎差了主意，既把她看上了眼，何不就与学生明说，待我便相赠了何妨。如今学生出了招帖，外面人一来便要说我轻才重色，二来只说我一个女侍拘管不到，被她走了，可不坏了家声？还是老先生出一个招帖，寻一寻令郎吧。”

杜翰林道：“不瞒老先生说，我那小犬原是螟蛉之子，若出了招帖，可不被外人谈议？这还要老先生商量一个计策便好。”两家正在那里你推我逊，商量不定，恰好那康汝平得知了消息，劈头正走将来。相见已毕，便把前前后后问了一遍，韩相国也把前前后后回答了一遍。

康汝平免不得要在相国面前说两句好看话儿，道：“今日杜兄去了，小侄方才敢说，他两个是当日新正时节，在西水滩头杨柳岸边两船相傍，向那黄昏月下，便以诗句酬和。那时就觉有些不尴不尬的光景，原不是一日的情由。如今他两个此去，又不带一些行李，便出了巴陵地界，到得前路，遇到关津盘诘起来，毕竟送还原籍。但有一说，杜兄是个聪明人，决然不做这着迷的事，料来还在城中左右，隐迹在哪一家里。二位老伯何不趁早着人密访，必然得个下落。”韩相国道：“贤契所言，果然非谬。原来他两个那时节，便起了这个念头。”

又想了一想，对着康汝平道：“原来贤契倒是一个好人，老夫却没了眼睛。也罢，我想人家女子到了这般年纪，自然有了那点念头，如何留得她住？我今还有个蕙姿，是她嫡亲姐姐，算来妹子去了，那个妮子决然也不长久。老夫若是打发出去，与了别人，明日可不奚落了她？贤契若不见嫌，杜老先生在此，当面说过，就送与贤契，做个铺床迭被，何如？”

康汝平听了，心里其实着得，却便不好应承，假意推托道：“这个小侄怎么敢受！倘若杜兄明日依旧把她妹子带转来送还，那时又没了这一个，老伯岂不要追悔么？”相国道：“贤契，一言既出，驷马难追。便是那妮子有个转来的日子，老夫自然就送与杜公子了。”杜翰林道：“既是韩老先生有这个意思，贤契到不要推辞，省得拂了美情。”康汝平笑道：“只恐小侄没福，受用不起。既然如此，小侄就此回去与家父商量便了。”康汝平遂作别起身。

杜翰林见康汝平去了，也就辞了韩相国出门。相国送了进来，便唤蕙姿吩咐，把玉姿房中一应遗下的衣裳首饰，着几个女侍尽数搬将出来，当堂逐件点过，遂都交付与蕙姿。

原来，这康汝平回去，就与父亲商议已定。，韩相国便拣一个日子，果然把蕙姿送与他去。这回康汝平却是天上掉下来的造化，不要用一些气力，干干净净得了个美妾。正是：

蜒蚰不动自然肥。

却又有一说，当初原是他两个先看上眼，所以如今这个蕙姿毕竟终归于他。可见姻缘两字大非偶然矣。有诗为证：

邻舟陡遇意常痴，只恐相思无尽期。

且喜姻缘天作合，从空降下美娇姿。

前面康汝平得了韩蕙姿，两个新欢的光景，世间就是三岁孩童，也晓得是免不得的，却也不须小子细说。

且再说那杜开先同了韩玉姿私奔出来，趁了渔船，恰好船又小，人又少，况趁着下水，有些顺风，不上三、两个时辰，约行了一百多里。看看天色将晚，但见那：

烟树朦胧，云山惨淡。山冈上牧笛频吹，一个个骑牛回去；石矶边渔歌齐唱，两双双罢钓归来。酒旗扬扬，还间着几盏天灯；黄犬吠吠，却早见一方村镇。

那个镇头，你道叫做什么名字，就是双仙镇，长沙府管下的地方。这双仙镇原有一个古迹，当初那里有一座酒楼，极是热闹得紧，那汉钟离与吕洞宾不时幻迹到那楼上饮酒，饮罢，便把诗来题在壁上。后来被世人识破了诗句，晓得是个幻迹的仙人，从此他两个就不到这个所在，因此人便取名叫做双仙镇。

这杜开先与韩玉姿在船中坐了一日，只当尽尽一日一夜，不曾沾些儿汤水，争奈心内带着徨，到也不觉得肚中饥饿。渐渐天色晚来，便记得起又不带得一些铺盖，免不得要到这个镇头上去，寻个旅店安歇一宵。便对渔人道：“我们亲戚却正在这个镇上，可泊过去，待我们好上岸。这里有两钱多些银子，送你吧。”渔人接了道：“相公，早说这个双仙镇上，待我做两日撑来也好。”就把船泊将过去。

杜开先到了这个所在，方才撇下了些惊恐，慢慢扶着韩玉姿，同上岸去。行不数步，恰就是一个旅店。连忙近前问道：“此处可寄宿么？”店主人出来答应道：“二位到此，还是长歇的、短歇的？”杜开先道：“怎么叫做长歇短歇？”店主人道：“长歇的，或在这里一年半载，要把楼上客房收拾起来，好与你们安顿行李。若是短歇的，不过在这里面小房内，便好暂住几个日子。”

杜开先道：“我们也不是长歇的，也不是短歇的。我兄弟二人恰在前路探友回来，恐此时没有便船，权且借宿一宵，明早就去。若肯相留，现成铺盖便借一床，明日多多奉谢。”店主人笑道：“二位相公，我们开客店的虽有几床铺盖，只好答应来往客商，恐怕不中相公们意的。若是将就盖得，请进来就是。”杜开先假意儿对着玉姿道：“兄弟，这一夜儿那里便不将就了。”两个径走进去。

原来，天色昏暗，哪个认得她出是个女扮男妆，腰边没有那件东西的。这店主人见他两个斯文模样，不敢怠慢，就去开了小小一间幽雅轩子，引他二人进去住下，随即吩咐走动的，打点晚饭，点灯进房。有诗为证：

一夜恩情两意投，巴陵道上共同游。

茫茫道路无穷极，何日行踪始得休？

偏生他两个不该泄漏，撞着这个店主人着趣得紧，不然，或者做将出来。杜开先也恐暗里被人瞧破，直待吃完晚饭，将次睡倒，灭灯时节，方才与韩玉姿去那巾服，两个睡做一头。

这杜开先虽然有事在心，见了这个娇滴滴如花似玉的睡在身边，哪里熬得过。欲待轻轻动手，又恐韩玉姿心中有些不快活。况且两个又不曾睡过几夜，倘是被她回答几句，可不是一场没趣。只得按住这点火性，安安静静睡了一夜。

次早，黎明起来，梳洗停当，谢了店主人，随即起身。恰好那个镇头，共来不满二、三十个人家，其余都是偏僻地面。两个行来，将近半里多路，你道这韩玉姿夜来还好遮饰，这日间六眼不藏私，哪里掩饰得过？就是别的，或者一时看不出来，这双小小脚儿，可是瞒得人过的么？趁着这四下无人，杜开先便把她巾服去了，打扮做个村中探亲的夫妇。有几个来往的见了，又估计他们是两个哥妹，又估计是一对夫妻。

看看走了三、四里，韩玉姿有些腿酸脚软，轻轻对着杜开先道：“公子，我想在家穿了自在，吃了自在，何等安逸，哪里晓得行路的这样苦楚。”杜开先安慰道：“小娘子，到此也莫怨嗟了，少不得有个安闲的日子。妳看前面白茫的，敢是一条水路，我和妳慢慢行去，若有便船，就趁了去吧。”两个又走了一会，才到那个滩头。恰好有一只便船泊在那里，就趁了。

渡去有三十余里，将近午牌时分，就到了长沙道上。依旧上了岸，正待落个店家，吃些午饭，只见那里有四、五爿饭店，中间一家门首，贴着一张大字云：“巴陵地理舒石芝寓此”。杜开先见了，对着韩玉姿道：“娘子，巴陵却是我们的同乡，就到这个店里去，倘遇着乡人，大家略谈一谈，也是好的。”韩玉姿却不回答，两个便走进去。

正坐得下，那店小二先拿两杯茶来。杜开先问道：“你这店中的舒石芝先生，可在这里么？”小二道：“官人，敢是要寻他看风水么？他在灶前替我们吹火哩，待我去唤来。”小二转身就走。舒石芝见说有人寻他，只道是生意上头，连忙走来相见。杜开先仔细看时，只见他：

头戴一顶铁墩样的方巾，拂不去尘蒙灰裹；身穿一件竹筒袖的衣服，旧得来摆脱褶拖。黑洞洞两条鼻孔，恰便是煤结紧的烟囱。赤腾腾一双眼睛，好一似火炼成的宝石。蹲身灶下，唬得那鼠窜猫奔；走到人前，捱着个腰躬颈缩。

杜开先见他这个形状，便问道：“老丈就是巴陵舒石芝先生么？”舒石芝听问了这一声，连忙答应道：“小子正是。官人的声音，却也是我巴陵一般。”杜开先道：“我也就是巴陵，所谓亲不亲，邻不邻，也是故乡人。我想老丈的贵技，倒是巴陵还行得通，缘何却在这里？”

舒石芝道：“不瞒官人说，俗话道得好：‘三岁没娘，说起话长。’小子十六、七年前在巴陵的时节，有一个宦族人家寻将去看一块风水，不期失了眼睛，把个大败之地，倒做个大发的看了。不及半年，把他亲丁共断送了十二、三口。后来费了多少唇舌，还不打紧，倒被那些地方上人死着一个的，也来寻着我，所以安身不牢。想来妻子又丧过了，便没有什么挂碍，那时单单只有个两岁的孩儿，遗在身边，没奈何硬了心肠，把他撇在城外梅花圃里，方才走得脱身。只得到这里来，将就混过日子。”

杜开先听他这一通，心下好生疑虑道：“终不然这个就是我的父亲？”肚中虽是这等思量，口里却不好说出，只得再问道：“老丈，虽然那时把令郎撇下，至今还可想着么？”舒石芝道：“官人，父子天性之恩，小子怎不想念？却有一说，我已闻得杜翰林把他收留抚养身边，做儿子了。”杜开先道：“此去巴陵，路也不甚遥远，老丈何不回去访他一访？”舒石芝道：“小子若再回到巴陵，这几根骨头也讨不得个囫囵。”

杜开先事到其间，不敢隐瞒，倒身下拜道：“老丈，你是我的父亲了！”舒石芝听说，心下一呆，连忙扯起道：“官人，不要没正经。难道你这样一个标致后生，没有个好爹娘生将出来，怎么到错认了小子？若是兄弟、叔侄认错了还不打紧，一个父亲可是错认得的？快请起来。”

杜开先便把两岁到今的话，备细说了一遍。舒石芝到也有些肯信道：“世间撞巧的事也有，难道有这样撞巧的？这个还要斟酌。”小二在旁撺掇道：“老舒，你好没福！这样一个后生官人认你做老子，做梦也是不能够的。兀自装模作样，强如在那灶头吹灰煨火过这日子。他若肯认我小二做了父亲，我就端端坐在这里，随他拜到晚哩。”舒石芝道：“且住，我还记得当初撇下孩儿的时节，心中割舍不得，将他左臂上咬了一口。如果你要把我认做父亲，只把左臂看来，可有那个伤痕么？”

杜开先就将左手胳膊掳将起来，当面一看，果然有个疤痕。这遭免不得是他的儿子，低头就拜。小二便把舒石芝揿在椅子上，只得受了两拜，道：“孩儿，若论我祖坟上的风水，该我这一房发一个好儿子出来。还有一说，今日虽是勉强受你这几拜，替你做了个父亲，若是明日又有个父亲来认，那时教我却难理会了。”

杜开先笑了一声，便向身上脱下那件海青，袖中取出那顶巾来，递与舒石芝替换。舒石芝问道：“孩儿，你敢是先晓得爹爹在此受这狼狈，特地带来与我的么？”杜开先这遭想得是一家人，却便不敢隐瞒，把舒石芝扯到背后，轻轻对他把韩玉姿改换男妆，私奔出来的话，告诉一遍。舒石芝正待细问几句，只见那小二在旁叫了一声道：“不要瞒我，正要和你说句话哩！”杜开先听了，便打了下一个咯蹬，连忙上前问他。

毕竟不知这小二说出些什么话来？且听下回分解。