<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第八回 泥塑周仓威灵传柬 情投朋友萍水相逢

> 诗：

> 人生行足若飞禽，南北东西着意深。

> 万迭关山无畏怯，千重湖海岂沉吟。

> 奔波只为争名利，逸乐焉能迷志心。

> 谁知相逢皆至契，不愁到处少知音。

看来世间做不得的是那逆理事情，你若做了些，自然心虚胆怯，别人不曾开着口，只恐怕他先晓得了，说出这家话来。这杜开先见小二叫了这一声，只道他知了韩玉姿消息，心下懊悔不及，只得迎着笑道：“小二哥，你有什么话说？”小二道：“官人，你们十七、八年的父子，今日在我这店中重会，难道不是个千载奇逢？官人，你便送几钱银子，买杯儿喜酒吃吃何如？”

杜开先见他不是那句话说，便满口应承道：“这个自然相送。”舒石芝道：“孩儿，这位小娘子便是我的媳妇了，何不请过来一见？”杜开先道：“爹爹，媳妇初相见，只怕到有些害羞，先行个常礼，明日再慢慢拜吧。”转发身对韩玉姿道：“娘子，过来见了公公。”

玉姿暗地道：“官人，你的父亲难道是这等一个模样？教我好生不信。”杜开先笑道：“娘子，我都认了，终不然妳就不认他？莫要害羞，过来只行个常礼。”韩玉姿掩嘴道：“官人，这个怎么教我相见？”杜开先低低道：“娘子，便是如今乡风，做亲三日，也免不得要与公公见面的。”韩玉姿遂不回答，只得上前勉强万福。小二对舒石芝笑道：“你把些什么东西递手呢？”

杜开先见他没要紧不住的说那许多浑话，便着他去打点三个人的午饭来。舒石芝问道：“孩儿，我却有一句不曾问你，你如今取了什么名字？”杜开先欠身道：“孩儿自七岁时，不肯冒姓外氏，曾向那梅花圃中，遂指梅为姓，指花为名，取为梅萼。后来因杜翰林收留，便把梅字换了，改姓名为杜萼，取字开先。”舒石芝道：“好一个杜开先！今后我便以字相呼就是。”

杜开先道：“爹爹，孩儿但有一说，向年却是没奈何认居外姓，今日既见亲父，合当仍归本姓，终不然还叫做杜萼？”舒石芝想一想道：“孩儿讲得有理。况且你如今又做了这件事，在这里正该易姓更名。依我说，别人只可移名，不可改姓，你今只可改姓，不可移名，表字端然是开先，只改姓为舒萼便了。”杜开先深揖而应。

舒石芝道：“孩儿，还有一事与你商量。想我当初在这里只是一个孤身，而今有了你两个，难道在这里住得稳便？不若同到长沙府去，别赁一间房子，一来便是个久长家舍，二来免得把你学业荒芜。你道这个意思好么？”舒开先道：“爹爹所言，正合孩儿愚见。但不知此去长沙府，还有多少路程？”舒石芝道：“不多，只有三十里路，两个时辰便可到得。”舒开先道：“既如此，孩儿还带得些盘缠在这里，我们今日就此起身去吧。”

原来，舒石芝到这里多年，四处路径俱熟。舒开先便催午饭来吃了，当下取了些银子送店家，又把两钱银子谢小二。就在那地方上去买两副铺陈箱笼之类，连忙叫下船只，收拾起身。

那小二一把扯住舒石芝，笑道：“你去便去了，只是莫要忘记了我这灶君大王。你便把起初这套衣服留在这里，待我们装束起来，早晚也好亲近，亲近。”舒石芝道：“小二哥，休要取笑。我还缺情在这里，明日有空闲时节，千万到府里来走走。”小二又笑了一笑，大家拱手而去。诗云：

总是他乡客，谁知天性亲。

相逢浑似梦，家计得重新。

古人有两句说得好：

至亲莫如父子，至爱莫如夫妻。

这舒石芝与舒开先约有十几年不曾见面的父子，哪里还记得面长面短，只是亲骨肉该得团圆，自然六合相凑。那韩玉姿虽是与他通了私情，刚才两夜，又有一夜却是算不得的，便肯同奔出来，一段光景，岂不是个恩爱。如今且把闲话丢开。

且说这舒开先到了长沙府，把身边的那些银子，都将来置了家伙什物。不要说别样，连那舒石芝的地理，烘然又行起来。你道他如何又有这个时运？看来如今风俗，只重衣衫不重人品，比如一个面貌可憎、语言无味的人，身上穿得几件华丽衣服，到人前去，莫要提起说话，便是放出屁来，个个都是敬重的。比如一个技艺出众、本事泼天的主儿，衣冠不甚济楚，走到人前，说得乱坠天花，只当耳边风过。

原来，这舒石芝，今番竟与撑火的时节大不相似，衣服体面上比前番周全了许多，所以那里的人，见他初到，不知是怎么样一个地理先生，因此都要来把他眼睛试试。舒开先见父亲依旧行了运，老大欢喜，只当得了韩玉姿，重会了亲生父，岂不是终身两件要紧的事都完毕了，安心乐意把工夫尽尽用了一年。

不觉流光迅速，又早试期将近。舒石芝道：“孩儿，如今试期在迩，何不早早收拾行装，上京赴选。倘得取青紫如拾芥，不枉了少年刻苦一场。”舒开先道：“正欲与爹爹商议此事，孩儿却有两件难去。”舒石芝道：“孩儿所言差矣。岂不闻男子汉志在四方，终不然恋着鸳帏凤枕，便不思量到那虎榜龙门上去么？”

舒开先揖道：“孩儿端不为着这个念头。第一件，爹爹在家，早晚伏侍虽托在玉娘一人，虑她是个弱质女流，未免无些疏失。第二件，孩儿恐到京中，没个相知熟识，明日倘有些荣枯，可不阻绝了音信？”

舒石芝想道：“这也讲得有理。孩儿，我想你的日子虽多，我的年华有限，况且读书的哪个不晓得三年最难得过，难道为着这两年事，就把试期错过了？想来我们虽是在这里住了年把，并不曾置得一毫产业，有什么抛闪不下？只要多用一番盘缠，大家就同进京去，别寻一个寓所，暂住几时。待你试期后看个分晓，再作计处。”

舒开先道：“如此恰好。只恐爹爹的生意移到那里，人头上不晓得，恐一时有些迟钝。”舒石芝微笑道：“孩儿，俗语两句说得好：‘万事不由人计较，一生都是命安排。’再莫虑着这一件。如今可选个吉日，早早进京要紧。”舒开先道：“爹爹，孩儿想得试期已促，既带了家眷同行，一路上未免有些耽延。拣日不如撞日，便把行李收拾起来，就是明日起身也好。”

舒石芝道：“孩儿，这也讲得有理。你可快进去与玉娘商量，趁早打迭齐备，我且走到各处，相与人家作别一声。倘又送得些路赆，可不是落得的。”舒开先便转身与玉姿商议定了。当下打迭行装，还有些带不去的零碎家伙，都收拾起来，封锁在这屋下，托付左右邻居。次日巳牌起身前去。

那一路上光景，无非是烟树云山，关河城郭，这也不须絮烦。且说他们不多几时就到京中。将近了科场时候，各省来赴试的举子，纷纷蚁集，哪个不思量鏖战棘闱，出人头地。

原来，那里有个关真君祠，极其显应，每到大比之年，那些赴试的举子，没有一个不来祈梦，要问个功名利钝。这舒开先也是随乡入乡，三日前斋戒了，写了一张姓名乡贯的投词，竟到神前，虔诚祷告。待到黄昏时候，就向案前倒身睡下。

这舒开先正睡到三更光景，只听得耳边厢明明的叫几声舒萼，忽然醒悟，带着睡魔，朦胧一看，恰是一条黑暗暗的汉子，站在跟前。你道怎生模样？但见：

状貌狰狞，身躯粗夯。满面落腮胡，仅长一丈；一张乌黑脸，颇厚三分。说他是下水浒的黑旋风，腰下又不见两爿板斧；说他是结桃园的张翼德，手中端不是丈八蛇矛。细看来，只见他肩担着一把光莹莹的偃月钢刀，手执着一方红焰焰的销金柬帖。

舒开先猛地里吃了一惊。那黑汉道：“某乃真君驾前侍刀大使周仓的便是。这个柬帖，是真君着某送来，特报汝的前程消息。”舒开先却省得日常间关真君部下，原有一个执刀的周仓，便不害怕，连忙双手接了，展开一看，上面写着四句道：

碧玉池中开白莲，庄严色相自天然。

生来骨格超凡俗，正是人间第一仙。

舒开先看了，省得是真君第二十二道签经也，便欲藏向袖中。周仓道：“真君有谕：这柬帖上说话，只可默记心头，不令汝带去，使人知觉，泄漏天机也。”舒开先便又一看，依旧双手送还。蓦地里只听得钟鼓齐鸣，恰是本祠僧人起来诵早功课，方才惊醒，乃是南柯一梦。

不多时，只见案前人踪杂沓，早又黎明时候。遂走起身。向真君驾前深深拜谢。转身看时，那右旁站的周仓，与梦中见的端然无二，又倒身拜了两拜。

正待走出祠来，只听得后面有人叫道：“杜开先兄，且慢慢去，小弟正要相见哩。”舒开先连忙回转头来，仔细一看。你道这人是谁？原来就是康汝平。他也为应试来到这里。

舒开先把腰弯不及的作了一个揖，蓦然想起前事，便觉满面羞惭。康汝平道：“小弟与兄间别数载，不料此地又得重逢。若不见却，这祠外就是敝寓，同到那里少坐片时，叙年来间阔之情。意下何如？”舒开先道：“小弟当时也是一时呆见，因此，匆匆不得与兄叮咛一别。何幸今日又得相逢，正所谓他乡遇故知了。”康汝平笑道：“杜兄，洞房花烛夜已被你早占了先去，如今只等金榜题名时要紧。”两人携着手，一同走出祠门。

果然上南四、五家，就是他的寓所。康汝平引进中堂坐下，慢慢的把前事从头细问。舒开先难道向真人面前说得假话，只得把前前后后私奔出来一段情景，对他备细说了一遍。康汝平道：“杜兄，你终不然割舍得把令尊老伯、令堂老夫人撇了，到这来么？”

舒开先道：“一言难尽。不瞒康兄说，那杜翰林原是小弟义父，小弟自褓时，家父因遭地方多事，把我撇在城外梅花圃里，脱身远窜。后来亏那管圃的，怜我是个无父母的孤儿，就留在身边。及至长成七岁，便送到杜翰林府中。那杜翰林见小弟幼年伶俐，大加欢悦，就抚养成人，作为亲子。这却是以前的话说。不想那年奔出韩府，来到长沙村酒店，蓦地里与家父一旦重逢。”

康汝平笑道：“杜兄，这件是人生极快乐的，也算得是个久旱逢甘雨了。但是一说，杜兄如今还该归了本姓才是。”舒开先道：“小弟原本姓舒，就是那年已改过了。”康汝平道：“既然如此，小弟今后便不称那杜字了。敢问令尊老伯可还在长沙么？”舒开先道：“家父也是同进京的。”康汝平道：“小弟一发不知，尚未奉拜，得罪，得罪！请问舒兄，那韩氏尊嫂，可同到此么？”舒开先道：“也在这里。”

说不了，只见那帘内闪出一个女人来，他便偷睃几眼，却与玉姿一般模样，心下遂觉有些疑虑，便问道：“康兄的尊嫂可也同来在这里？”康汝平笑了一声道：“小弟正欲与兄讲这一场美事。”便走起身，坐在舒开先椅边，遂把韩相国相赠蕙姿的话说一遍。舒开先道：“有这样事，果然好一个宽洪大度的相国，此恩此德，何时能够报他？”康汝平道：“舒兄请坐，待小弟进去，着蕙姿出来相见。”舒开先站起身道：“这个怎么敢劳？”

康汝平笑道：“舒兄，这个何妨。我和你向年原是同窗朋友，如今又做了共脉连襟，着难得的。却有一说，俗语道得好：‘姨娘见妹夫，胜如亲手足。’”便起身进去，不多一会儿，就同了蕙姿出来。舒开先恭恭敬敬向前唱喏，那蕙姿连忙万福。有诗为证：

交情间阔已多年，帝里重逢复蔼然。

况是内家同一脉，亲情友道两相兼。

蕙姿见罢，依旧走进帘里坐下，轻轻的启着朱唇道：“适才闻说我玉娘舍妹，也与官人同到这里，不卜可迎过来一见否？”舒开先道：“令妹时常念及，也恨不能再图一见。不料今日重会京中，姊妹团圆，岂非天数？康姨既欲与令妹相见，何不就屈到敝寓去盘桓几日，却不是好？”康汝平道：“舒兄，她姊妹们年来不见，未免有些衷肠说话，恐令尊老伯在家，两下语言不便。还是迎尊嫂过来见一见吧。”舒开先满口应承，遂起身揖别。

回到寓所，见了韩玉姿，到不提起祈梦缘由，竟把这些说话讲个不了。那玉姿见说蕙姿姐姐已随康公子同来，巴不得立时一见。把那年从奔出来之后，韩相国怎么一个光景问讯明白，便叫一乘轿子，抬到姐姐那里。那蕙姿听见妹子来了，欢天喜地，把个笑脸堆将下来，连忙近前迎接。到了堂前，两姐妹相见礼毕。有诗为证：

忆昔私行话别难，今朝相见喜相看。

天将美事俱成就，不似侯门婢子般。

蕙姿便把妹子迎到后厅坐下，迎着笑脸道：“妹子，妳还记得在相国房中的时节，讲那句‘又做出前番勾当’的说话呢？”玉姿红了脸道：“姐姐，难道瞒着妳？那个时节只要事情做得机密，哪里还顾得嫡亲姊妹。望姐姐莫把前情提起罢了。”蕙姿道：“妹子，我姐姐只道与妳一出朱门，此生恐不能相见，怎知今番却有个重逢日子。”玉姿道：“敢问姐姐，那日我们私奔出来，不知老爷在妳面前有什说话？”

蕙姿道：“再没有什说话。只是那杜府的聋子，把那股凤头钗送与老爷，老爷看了，却不知清白，便道妳们两个不只有了一日的念头。”玉姿道：“姐姐，老爷既知道了，后来曾着人缉访么？”蕙姿道：“那时杜翰林就来商议，要老爷先出一张招帖，把妳寻觅。老爷说道：‘我怎么好出招帖，他既做得打得上情郎的红拂妓，我便做得撇得下爱宠的杨司空。’杜翰林见说这两句，便道：‘杜官人是个螟蛉之子。’两家都不思量寻访了。”

玉姿道：“姐姐，好一个汪洋度量的老爷。妹子虽是走了出来，哪一个日子不想着他。如今又不知他的身子安健否？”蕙姿道：“我为姐姐的，前月因要同进京来，特去拜辞他，问他身子安否若何。他回说：‘好便好了些，只是成一个老熟病，不能够脱体哩！’”

玉姿道：“我不知哪一个日子，能得去望他一望。”蕙姿道：“这有何难！只等妳官人中了，便好同去见他一见。”玉姿道：“姐姐敢是讥诮着妹子了，这日子可是等得到的么？”姊妹两个说了又笑，笑了又说。

看看天色傍晚，玉姿便要与姐姐作别起身。蕙姿一把扯住道：“妹子，只亏我和妳打伙这十六、七年，如今刚才来得半日，就要思量回去，难道再在这里住不得几个日子么？”这蕙姿哪里肯放。玉姿见姐姐苦留不过，只得又住了一日，然后动身。

两家自此以后，做了个至亲来往。这蕙姿隔得五、六日，便把妹子接来见面一遭。这康汝平又向关真君祠里租了两间空房，邀了舒开先一同在内，杜门不出，整整讲习个把多月。这正是心坚石也穿，他两个一向原是肯读书的，只是有了那点心情，牵肠挂肚，所以把工夫都荒废了。如今心事已完，却才想那功名上去，是这一个月就胜了十年。

一日徐步殿堂，只见案前有一个人在那里讨签。两个仔细看时，都觉有些认得，一时再也想不起他的姓名，又不好上前相问，只得站住，看了一会。那人讨完了签，回头见他二人，也觉相认，遂拱手问道：“二位敢是巴陵康相公、杜相公么？”

舒开先与康汝平连忙答应道：“正是。老丈颇有些面善，只是突然间忘记了尊姓大名。”那人道：“二位相公果然就不认得了？正是贵人多忘事。老朽就是巴陵凤凰山清霞观的李乾道士。”两个方才省得，大笑一声道：“原来是李老师。得罪了。”

你道这李道士为着什事进京？平昔也有些志向的，却来干办道官出去的意思。这舒开先与康汝平隔得不上二、三年，如何就不相认得？这也不是他们眼钝，只是李道士这几年里边操心忒过，须鬓飞霜，脸皮结皱，颓塌了许多，因此略认些儿影响。

三人唱诺罢，舒开先问道：“老师为何也到京来？”李道士笑道：“二位相公此来为名，老朽此来，不过图些利而已矣。”康汝平道：“老师为哪件利处？”李道士道：“不瞒二位说，老朽去年收得个愚徒，倒也伶俐，便把观中事务托付与他。所以特进京来，思量干办一个道官回去，赚得几个银子，买些木料，把敝观重新修葺起来。一来省得祖业倾颓，二来再把圣像重整，三来老朽不枉在观中住持一世，待十方施主，后代法孙，也常把老朽动念一动念。”

舒开先道：“这就是名利两全了。”李道士道：“两位相公，难得相遇在这里。老朽还有一言动问。”康汝平道：“殿后就是我们书房，老师请同进去，略坐一会，慢慢见教何如？”李道士道：“原来二位在这里藏修，妙得紧，妙得紧！”三人便同进去。

但不知这李首士问起是哪一件事？且听下回分解。