<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第九回 老堪舆惊报状元郎 众乡绅喜建叔清院

> 诗：

> 鹏翮乘风奋九秋，朱衣暗点占鳌头。

> 露桃先透三层浪，月桂高攀第一筹。

> 画壁已悬龙虎榜，锦标还属鶺鴒洲。

> 东风十二珠帘面，争羡看花得意流。

你道这李道士突然相遇，就有什么说话问得？恰正要问的是舒开先前年那段光景，便欣然随了他两个走到房里。未曾坐下，先问道：“二位相公，敢是一同到京的么？”康汝平道：“一个在先，一个在后。”李道士道：“老朽却想不到，若趁了二位的便船，一路上可不还省用些盘费。但有一说，二位相公一向同声相应，同气相求，足拟如兰之固，缘何到分在前后起身？”康汝平道：“老师有所不知，我便在巴陵，舒兄一向在长沙，所以两处动身，到这里方才相会。”

这李道士只晓得舒开先前年那番勾当，却不晓得他到长沙来，又与父亲重会。听见康汝平叫了一声“舒兄”，心下便疑惑起来道：“康相公，怎么杜相公又改了姓？”康汝平又把他到长沙认父亲的话，仔细明说。李道士把头点道：“这也是件奇事了。老朽去年虽是听得梅花观里许师兄谈起，略知一、二大概，今日才晓得个详细。”舒开先道：“不知许老师近年来还清健否？”

李道士叹口气道：“哎！许师兄已衰迈了。他不时还想念着舒相公，每与老朽会着，口中屡屡谈及。”舒开先道：“老师，可晓得杜翰林后来曾有什么话与许老师谈着么？”李道士道：“这到不曾听见讲起。二位相公，老朽起身时节，说朝廷命下，钦取杜翰林老爷进京主试，可曾知道这个消息么？”

舒开先惊讶道：“老师，果有些事么？我们倒不曾探听得。”康汝平道：“舒兄，这也容易。我们就同到报房去问一问，便见明白。”李道士道：“老朽敝寓，就在监前，回去恰好同路。”舒开先道：“因风吹火，用力不多。我们顺便到李老师寓所奉拜一拜，却不是好。”李道士道：“老朽还未及虔诚晋谒，怎么敢劳二位相公先顾？”康汝平笑道：“少不得要来奉拜的，只是便宜又走一次。”

三人出了祠门，一问一答，径自同路而走。探听是：“果然命下，大主考是巴陵杜灼。”恰好大选开场。你看纷纷举子，哪一个不思量姓名荣显，脱白挂绿。待得三场已毕，只见金榜高张，第一甲第一名是舒萼，湖广巴陵人。好些走报的，巴不得抢个头报，指望要赚一块大大赏钱，乒乒乓乓直打进寓所来。

原来，那个地理先生，又是晓得卜课的，正在那里焚香点烛，祷告天地，拿了一个课筒，讨一个单单拆拆。忽见那一伙走报的，打将进来，唬得手酥脚软，意乱心忙，把个课筒撇在地上，慌作一团。

这些走报的，哪里晓得这个就是太老爷，一齐扯拽道：“他家相公已中了头名状元，不必你在这里捣鬼。快快请出，我们好接他亲人出来写赏钱哩。”舒石芝恰才吃了一惊，如今又听得孩儿中了状元，老大一喜，索性连个口都开不得了。没奈何，挣了半日，方才说得出道：“列位老哥，这舒萼就是小儿。”

看来如今世上的人，果然势利得紧，适才见他拿了个课筒，便要撵他出去，如今听说是他孩儿，个个便奉承道：“原来就是舒太爷，小的们该死了。”

你看众人磕头如捣蒜一般。舒石芝道：“列位莫要错报了。我小儿哪里有这样的福分，中得状元。”众人道：“这个岂有错报之理！求太爷把赏银写倒了。”舒石芝大喜道：“这却不消写得，若是小儿果然中了状元，决然重重相谢。”众人道：“还要太爷写一写开。”舒石芝道：“列位要写多少呢？”众人道：“也不敢求多，只是五千两罢。”

舒石芝把面色正了，道：“怎么要这许多。写五两罢。”众人一齐喧嚷道：“太老爷，我们报一个状元，只要打发得五两赏赐；若是报一个进士，终不然一厘也不要了？也罢，只写三千。”舒石芝便有些封君度量，也不与他说多说少，拿定主意，提起笔来，便写下五百两。众人见是状元封君的亲笔，只要明日得个实数也尽够了，哪里再还计论。

正待作谢出门，舒石芝又扯住问道：“列位，可曾见那二、三甲里，有几个是我湖广巴陵人？”众人道：“太老爷，共来三百五十名进士，哪里记得完全？只有三甲结末这一名，叫做康泰，也是湖广巴陵人。”

舒石芝大骇道：“呀！果然康泰中在三甲末名！”众人道：“敢是太老爷的熟识么？”舒石芝道：“这是我小儿自幼的同窗朋友。”众人笑道：“一个当头，一个结尾，是着实难得的。”一齐闹烘烘走出门去。

原来，功名二字，果然暗如黑漆，却是猜料不来的。你若该得中来，自然那鬼神必有预兆，所以舒开先该中状元，那关真君便向梦中明明预报。可见梦寐之事，也不可不信。

诸进士当日一齐赴琼林宴罢，次早清晨，俱来参谒大主试座师。原来，这个座师就是杜灼翰林。他见第三甲末名是个康泰，便晓得是康司牧的公子。只是这头名状元舒萼，心中狐疑不决，正要见一见是怎么样一个人物。遂唤听事官，吩咐诸进士，暂在叙宾厅请坐，先请一甲一名舒状元公堂相见。

诸进士哪里晓得有个螺蛳脑里弯的缘故，都议论道：“决然先要叙一叙乡曲了。”舒状元连忙进去，直到公堂上，行了师生之礼。杜翰林把舒状元觑了几眼，便有些认得，吩咐掩门，后堂留茶。

原来，舒状元虽然明知是他义父，巴不能够相认一认，就徐步到了后堂，分师生叙坐。杜翰林问道：“贤契，青年首登金榜，极是难得。老夫忝居同乡，正要慢慢请教。但不知贤契祖籍还在哪一府？”舒状元欠身道：“门生祖籍就是巴陵。谨有一言，不敢向恩师尊前擅自启齿。”杜翰林道：“老夫正要请教，贤契何妨细讲一讲。”

你道他两家难道果是不相认得么？只因舒状元把杜姓改了，所以有这一番转折，却怪不得杜翰林怀着鬼胎。这舒状元又不好明认，便把幼年间情事备陈一遍。杜翰林呵呵大笑道：“我道有些认得，原来贤契就是杜开先。”舒状元连忙跪下道：“门生原是杜萼。”

杜翰林一把扯起道：“快请起来！适才还是师生，免不得要行大礼。如今既是父子，到不可不从些家常世情。”舒状元便站起身来。杜翰林道：“我当初只道你做了这件短见的事，此生恐不能够有个见面的日子。不想到得中了状元，可喜，可羡。不知你缘何又改姓为舒？”舒状元就把到长沙遇着亲父的话，便说了几句。

杜翰林道：“原来又遇尊翁，一发难得的了。我初然意思，指望认了状元回去，光耀门闾，如今看来，却不能够了。”舒状元道：“为人岂可忘本？亲生的、恩养的总是一般。想舒萼昔年若非深恩抚养，久作沟渠敝瘠，今日焉能驷马高车？这个决然便转巴陵，一则拜谢夫人孤儿赖抚之恩，二则拜谢相国穷寇勿追之德。”

杜翰林道：“言之有理。我闻得三甲末名的康泰，就是司牧君的公子，可是真么？”舒状元道：“这正是汝平兄。”杜翰林道：“我也要另日接他进来一见，却还在嫌疑之际。少不得要在这里定一个衙门观政，还有日子，慢慢拜望他吧。如今只要寻一个便人，待我写一封书，报与夫人得知便了。”舒开先道：“这也容易，凤凰山清霞观李老师，正在这里干办道官，专待榜后起身回去。待舒萼回到寓所，写一封书，浼他捎到府中就是。”

杜翰林道：“难得有这个便人，倒要浼他早去。待我还要封书去韩相国要紧。”状元道：“既然如此，那李老师只在三、五日内就要动身了。”杜翰林道：“你尊翁也同做一寓么？”舒状元道：“家君也在这里。”杜翰林道：“这却不难，待我少刻与诸进士相见了毕，回衙就把书写停当，明日少不得奉拜尊翁。那时顺便带来就是。”

商议定了，依旧出到公堂，便唤开门，请诸进士上堂相见。那诸进士哪里晓得其中就里，单单只有康汝平还知其故。他两个只当在后堂做了这半日的戏文。有诗为证：

易姓更名上紫宸，宫袍柳色一时新。

今朝重谒台春面，方识当年沦落人。

说这李乾道士带了两封书，一封是杜翰林送与韩相国的，一封是舒状元送与杜夫人的，不惮奔驰，星夜回到巴陵。先到杜府投递。

那夫人听说京中有书寄来，只道是翰林寄回的家书，连忙着人把李道士留下，待要看了书上说话，再问几句口信的意思。

将书看时，只见护封上是舒萼图书，拆开一看，方才晓得新科状元舒萼，就是当初收为义子的杜萼，老大欢喜道：“谢天谢地，我只道他一去，再也不能够有个音信回来，怎知今日倒中了状元。只是他原名唤做杜萼，如何书上又写着舒萼？这个缘故，必然待他回来方才晓得。”

随即着人出来问李道士道：“可知道我杜老爷几时回来的消息？”李道士回复道：“杜老爷只等复命就回来了。”杜夫人便吩咐整治酒肴款待。李道士再三推却，遂告辞起身。

杜夫人当下就与众族人计论，打点建造状元坊，竖旗杆，立匾额。那些族人都说道：“又不是我们杜门嫡派，明日外人得知，只道附他势耀，可不惹人笑话？”杜夫人见说，就心下想一想，只得又把这个念头付之冰炭了。

说这李道士离了杜府，带了杜翰林那封书，一直再到韩府。门上人先进禀知相国。相国疑虑道：“我想那杜翰林，自当初他义子杜开先去后，至今数年未曾一面。况且如今奉旨进京主试，料来与我没什统属。可令那李道士进来相见一见，看他有什话说？”

李道士连忙进去，见了韩相国，便向袖中取出书来，双手送上韩相国。相国接来，当面开拆，从头至尾仔细看了一遍，忍不住大笑一声，道：“有这样事！我道这巴陵从来不曾有个舒萼，不想就是那杜开先。古人道得好：‘尚可移名，不可改姓。’他为何就把姓改了？”李道士道：“韩老爷可不知道，那舒状元自从出了府门之后，就奔在长沙道上，不期在茅店中，与亲父舒石芝偶然会着。两下说起前情，当就厮认，所以仍归本性。”

韩相国道：“原来如此。茅店中遇着亲父，金榜上占了状元，这两件，难道不是天上掉将下来的大喜事么？还要请问一声，他既改了舒萼，那时杜老爷如何复认得来？”李道士道：“其时杜老爷的意思，也想道巴陵并没有这个舒萼，敢是疑虑到状元身上去。因此等到诸进士参谒之时，先请状元进见。两个就在后堂，把始末根由的说话，一问一答，备细谈了半日，方才说得明白。后来众进士知了这些说话，没有一个不说道是一桩异事。”

韩相国问道：“你可晓得他父亲舒石芝，后来曾与杜老爷相见么？”李道士道：“怎不相见？状元头一日去参见，两下厮认了，第二日，杜老爷便来拜舒太爷。两位也整整说了半日。”韩相国道：“如今状元在京，曾与杜老爷一处作寓，还是两处作寓？”李道士道：“小道起身的时节，状元端与舒太爷同寓。只闻得说，末名康爷要在京听拨观政，打点移来，与状元同寓。却不知后来怎么了？”

韩相国道：“他两个原是同窗朋友，如今又是同榜，正该同寓。只是状元既遇着了亲爷，从今以后，我这巴陵，未必有个再回转的日子。”李道士道：“小道闻得状元说，只在目下打点回来，探望杜夫人，少不得要来参见老爷。”说不了，只见门上人拿了一个帖子，进来禀道：“袁少伯老爷，着人在外来下请帖。”

韩相国正接帖子到手，李道士正走起身，韩相国留住道：“待我打发了来人，还再在这里细谈一谈去。”李道士道：“不瞒老爷说，小道敬承杜老爷台命，特地赍书投上。诚恐稽迟，因此未敢回敝观去哩。”韩相国道：“既然如此，我却不敢久留。”遂起身送出仪门。有诗为证：

大志私行三两年，孤儿寡女虑难全。

谁知金榜能居首，不意鳌头已占先。

自此可遮前日丑，从今安计旧时愆。

封书远寄传消息，试问多端月欲圆。

说这李道士别了韩相国，出得城来，渐觉红轮西坠，思量要到凤凰山，却又回去不及。只得径到梅花观里，顺便望一望许叔清，就好借他观中，宿歇一宵。

正走进观门，见那东廊下站着一个后生道士，穿了一身孝服。李道士向前仔细认了一认，原来就是许叔清的徒孙。那道士却也认得是李道士，连忙过来问道：“老师，敢是凤凰山清霞观李老师么？”李道士道：“然也。我在京中回来，特地来访许叔清师兄，敢劳传说一声。”那道士道：“老师想不知道，我家许师祖三月前偶得疯症，已身故了。”

李道士大惊道：“有这等事，他的灵柩如今还停在哪里？烦你引我去见一见。”那道士道：“现停柩在后面客厅里，请老师进去就是。”李道士便叹一口气道：“这正是天有不测风云，人有旦时祸福。”两个就一同来到客厅里，果见有许叔清灵柩停在中间，李道士就向柩前拜了几拜，十分悲咽。有诗为证：

生平同正道，今日隔幽明。

纵堕千行泪，焉知伤感情。

那道士道：“老师，今日多应回观不及了，自到净室里安宿吧。”李道士道：“我一向在京中，如今恰才回来，特地望望许师兄，不想他早已亡故，我尚歉情，怎敢搅扰？”那道士道：“说哪里话，老师与我师祖道义相交，意气相与，非只一日。我们晚辈正要另乞垂青，终不然师祖亡过，老师便把这条路断绝了不成？”李道士笑道：“说得有理。明日少不得两家正要往来，就劳指引到净室，借宿一宿。”道犹未了，那道童搬出晚饭来。

两人饭毕，那道士便向柩前拿了一枝残烛，引了李道士到净室里。原来这净室却是许叔清在时做卧房的。李道士走进去，看见收拾得异样齐整，便问道：“这间净室，还是哪一位的？”那道士道：“这原是许师祖的卧房。”李道士道：“我谅来决是许师兄的净室了，果然他收拾得精致。尝闻他在生时节，专好吟诗作赋，待我把架上捡一捡，看有什么遗稿存下，拿些去做故迹也好。”

那道士道：“老师有所不知，我家许师祖近来这几年渐觉老迈，那条吟诗作赋的肚肠不知丢在哪边，只恐怕没有什么诗稿遗下哩。”李道士道：“虽然没什遗下，也待我捡一捡看。”便把烛台拿将过来，向架上翻了一会。只见一部书里藏着一个柬帖，写着两行字道：

第一甲一名舒萼，湖广巴陵人。

第三甲末名康泰，湖广巴陵人。

李道士看了，老大吃一惊道：“这分明是许师兄的笔迹！难道他三月前，就晓得他两个是今科同榜的？好古怪，可知许叔清在日，道行有成，知过去未来，所以预知二人未来之事。”李道士知他有些道行，遂向巴陵城中各处乡绅极力称扬。众乡绅各捐赀筑了一座宝塔，把他安厝，便把梅花观改为叔清上院。

但舒状元京中几时到家？来叔清上院有何话说？且听下回分解。