<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十回 夫共妇百年偕老 弟与兄一榜联登

> 诗：

> 诗书端不负男儿，一举成名天下知。

> 昔日流亡谁敢议，今朝显达尽称奇。

> 双妻逊长从来少，二子同登自古稀。

> 利遂名成心意满，归来安享福无涯。

说这舒状元自写书与李道士寄来，不觉又是两个多月。一日，杜翰林于关真君祠内设席，请他与康进士二人。饮酒之间，舒状元与康进士陡然谈起当初祈梦一事。杜翰林问道：“二位当日梦中，曾得些什么佳兆么？”

舒状元便把梦里缘由一一说知。杜翰林道：“原来得了这样一个奇梦，岂不是关真君的灵感？”康进士道：“舒兄，你当日既有此梦，何不与小弟一讲？”杜翰林道：“贤契，天机不可漏泄，不说破的妙。”舒状元道：“康兄，你我蒙真君保佑，俱得成名，神明之德，不可不报。愚意正欲与兄商量，捐些赀费，要把圣像重装，殿宇重建。未审尊意如何？”康进士道：“舒兄既有此意，小弟无不从命。”舒状元便唤庙祝过来商量，估计人工木料并一应等项，须用千金。

次日，就各捐五百两。择日兴工，不满两月之期，把一所真君的祠宇，焕然一新，真君圣像遍体装金。有诗为证：

圣像巍巍俨若生，颓垣败栋一时更。

真君托梦非灵显，焉得舒生发至诚！

不数日，巴陵有讣音至，说：“康司牧公身故。”康进士闻讣，痛悼不已。杜翰林与舒状元再三宽慰。次日，就要整顿行李，回家守制。舒状元道：“康兄既为令尊老年伯丧事急于回去，但程途遥远，跋涉艰难，不可造次。若再消停得几日，杜老师有回家消息，大家乘了坐船，一齐回去，却不是好！”康进士强作笑颜道：“父丧不可久滞他乡。若杜老师果然回去，便等两日，这也使得。”

说不了，只见杜翰林差人来说：“昨日命下，钦赐驰驿还乡，只是三、二日内起马。”康进士与舒状元大喜，各自吩咐家人收拾行李，专候登程。杜翰林吩咐打点两只座船，一只乘了舒状元、康进士、两家家眷，一只乘了自己并舒太爷，择早日开船。朝行暮止，将及半月，就到巴陵。

那李道士得知他们回来，连忙同清霞观道士远出迎接。杜翰林问道：“二位从哪里来？”李道士道：“小道是凤凰山清霞观道士李乾，特来迎接杜老爷、舒老爷、康老爷的。”舒状元、康进士听说是李道士，就着人回复道：“舟中不便接见，权留在梅花观里，明日面拜。”李道士便同了那道士回到叔清上院住下。

杜翰林与舒太爷的轿子在前，舒状元与康进士的轿子在后，进了城。康进士先别回去。舒太爷对杜翰林道：“实不相瞒，学生久离巴陵，已无家舍，须在此告别，好寻寓所安歇。”杜翰林道：“学生与老先生正是通家至谊，我家尽有空闲房屋，任凭选择一所便是。”舒太爷道：“虽承美意，只恐在府上搅扰，不当稳便。”杜翰林笑道：“老先生觉有些腐气，这句话一发不像通家的了。”舒太爷也笑，一齐杜府中来。那杜翰林许多亲戚闻知翰林与状元同回，早已知会，齐来庆贺。

舒状元下轿，进到厅上，便请杜夫人出来拜见，杜夫人欢喜得紧，也不管舒太爷在那里，连忙出来相见。舒状元先请父亲过来拜揖。那杜夫人原不认得这就是状元的亲父，乍会之间，又不好开口问得，勉强向前道个万福。然后过来，再与状元相见。

舒状元恭恭敬敬，把交椅移在当厅，再三请夫人坐了拜见。夫人坚执不允，舒状元便倒身下拜。杜夫人一把扯住道：“状元，这个如何使得？只行常礼吧。”舒状元道：“若非夫人自幼抚养训诲成人，早作沟渠饿莩，焉能得有今日？”杜夫人笑道：“若提起幼年间事，还不得倾心。若说今日，真是状元的手段，如何归在我身上。惶愧，惶愧！”舒状元只是拜将下去。

杜夫人扯他不住，却也受了几拜。便问道：“状元的夫人可同回来么？”舒状元微笑道：“不瞒夫人说，未曾婚娶。”杜夫人道：“你那年却是有了夫人去的。”舒状元答应不来，但把脸儿红了又红。杜翰林道：“夫人，且慢进去。舒状元的宅眷，随后便到了。”

杜夫人道：“我正要问这个舒字明白。状元原名杜萼，前番写书回来，书上改了舒萼，今日老爷又称舒状元，却怎么说？”杜翰林道：“夫人有所不知，这位舒太爷，就是状元嫡亲令尊。”杜夫人惊讶道：“原来状元已有了亲父，因此方才的说话，都有些古怪。想将起来，我们端然是个陌路人了。”舒状元道：“夫人何出此言？受恩深处，亲骨肉焉敢背忘？”杜夫人道：“状元还在哪里地方，得与舒太爷相会？”舒状元便把长沙道上相会的事，细说一遍。

杜夫人正待再问几句，只见门上人进来禀道：“状元夫人到了。”杜夫人忙不及的起身出来，接了进去。相见礼毕，杜夫人笑道：“夫人一路来风霜辛苦，请进内房暂息。”韩夫人低低应了一声，挽手同进。有诗为证：

轻盈窈窕出天然，半是花枝半是仙。

试看低低相应处，娇羞真是使人怜。

当下大排筵席，虽是替舒状元洗尘，又是与舒太爷会亲。大家畅饮，将近二更时分。这舒状元却心满意足，越饮越醒，也不顾翰林与太爷在上，这个酒量不知从何而来。杜翰林见他饮得无休无歇，遂教随从的把后面花厅铺设停当，烧香煮茗伺候。舒太爷对状元道：“今日初来，明日倘有乡绅拜望，若中了酒，不便接见，恐失体统。可早睡吧。”

舒状元不敢有违父命，带了些酒意，站起身来，心里虽然明白，那脚下东倒西歪，好像写“之”字一般。杜翰林着人扶他进后花厅里去睡了。原来，日间那杜夫人却不晓得一个舒太爷同来，仓促之间，不曾打扫得房屋。杜翰林就陪舒太爷在书房里，权睡了一宵。

次日清晨，韩相国特来相拜。这舒状元果然中了酒，却也起来不得。说便这等说，或者还是当时心病，不好相见，落得把中酒来推托，也未可知。但是别人不见也罢，至如韩相国，却是不得不见的。没奈何，连忙起来梳洗，出去相见。韩相国笑道：“状元少年登第，老夫亦与有光。今日看将起来，宁为色中鬼，莫作酒中仙。”

舒状元是个聪明人，听说这两句，却有深味，便不敢回答，只得别支吾道：“舒萼不才，荷蒙天宠，皆赖老相国福庇。今日谨当踵门叩谢，不料反蒙先顾，罪不可言。”韩相国道：“还是老夫先来的是道理。”舒状元低着头道：“不敢。”韩相国道：“老夫有句话儿要动问，险些忘怀了。闻得状元在长沙道重会了令尊，可是真么？”舒状元就把从头至尾说完。

韩相国道：“如今令尊老先生却在哪里？”舒状元道：“昨日也同到这里了。”韩相国道：“其实难得！可见有状元福分的人，屡屡撞着喜事。老夫在此，何不请令尊先生出来一见？”舒状元便请太爷与相国相见。

舒太爷道：“小儿向年得罪台端，重蒙海函，老朽正欲同来叩谢，不期老相国先赐下顾。望乞原宥。”韩相国笑道：“窃玉偷香乃读书人的分内事，何必挂齿！”舒太爷背地对状元道：“既蒙相国恩宥，着你浑家出见何妨？”状元令夫人出见。夫人见了相国，倒身便跪。相国一把扶住道：“如今是状元夫人，怎么行这个礼！快请起来。”韩夫人红了脸，连忙起来，又道个万福，竟先进去。古诗为证：

今日何迂次，新官与旧官。

笑啼俱不敢，方信做人难。

又诗为证：

昔为相国婢，今作状元妻。

相见惟羞涩，情由且不题。

韩相国道：“状元成亲已久，可曾得个令郎么？”舒状元道：“端未曾有。”韩相国大笑道：“看来状元倒是有手段的，只因还欠会做人。老夫今日此来，一则奉拜杜老先生并贤桥梓，二则却有句正经说话，要与状元商议。”舒状元道：“不识老相国有何见谕？”韩相国道：“金刺史公前者闻状元捷报至，便与老夫商量，他有一位小姐，年方及笄，欲浼老夫作伐，招赘状元。不须聘礼，一应妆奁已曾备办得有，只待择个日子，便要成亲。不知状元尊意如何？”

舒状元听了这句，却又不好十分推辞，便道：“舒萼原有此念，只是现有一个在此，明日又娶了一个，诚恐旁人议论。”韩相国道：“状元意思我已尽知，现有这个，况不是明媒正娶，哪里算得！还是依了老夫的好。”舒状元道：“容舒萼计议定了，再来回复老相国。”韩相国道：“此事不可急遽，先要内里讲得委曲，也省得老夫日后耳热。”相国就走起身作别，状元父子直送出大门，看上了轿，方才进来。舒状元当下便与夫人商议。

韩夫人原是十分贤慧的，见说此言，毫无难色，满口应承道：“这是终身大事，况我与你无非苟合姻缘，难受恩封之典。我情愿作了偏房，万勿以我为念，再有踌躇也。”舒状元只道故意回他，未肯全信，因此假作因循，连试几日。那夫人到底是这句说话，并无二意。舒状元虽然放心，但念平昔恩爱之情，一时间心中又觉不忍。会金刺史择日成亲，韩相国差人来说，事在必成，不由自己主张。

到了吉日良时，金刺史府中大开筵席，诸亲毕集，乡绅齐来，笙歌鼎沸，鼓乐喧阗，金莲花烛，迎状元归去。巴陵城中，有诗赞之云：

其一

年少书生衣锦回，一时声价重如雷。

金家喜得乘龙婿，毕竟文章拾得来。

其二

乌帽朱衣喜气新，一身占尽世间春。

今朝马上看佳婿，却是巴陵道上人。

舒状元此时也只是没奈何，就了新婚，撇了旧爱。成亲一月有余，那一会不把韩夫人放在心上，眠思梦想，坐卧不宁，懊恼无极。几回要把衷肠事与金夫人说知，又恐金夫人未必如韩夫人贤慧，说了反为不美。总然瞒得眼前，焉能瞒得到底，是以延延捱捱，欲言半吐半吞，平日间郁郁不乐不悦。

金夫人见他如此。不知就里因由，或令置酒行乐，或令歌舞求欢，而闷怀依然如故矣。金夫人道：“君家状元及第，身居翰林，况有千金小姐为妻，罗绮千箱，仆从数百，可称富贵无不如意。何自苦乃尔，请试为我言之。”从此不时盘问，便巧言掩饰，终无了期，舒状元只得把心事一一对金夫人说。谁想金夫人之贤慧又与韩夫人一般。

金夫人听见状元一说，便道：“状元既有夫人在彼，何不早说？就迎到这里，我情愿让他做大，甘心做小。同住一处，有何不可。”舒状元道：“我几番要对夫人说，诚恐夫人见嫌，所以犹豫到今。不料夫人有此涵容，真三生之幸也！”

金夫人道：“她那里等你不去，只道我有什留难，倘若怨小于我，后边不好见面。再不可耽搁日子，待我便去告禀爹爹，明日就打发轿去，迎接回来，一同居住。在彼可无白首之吟，妾与状元可免旁人议论，岂不美哉！”

舒状元道：“夫人美意，我已尽知。只怕令尊乃端方正直之人，居官居乡，无不忌惮，恐说起这事，未必有此委曲。与其说之不见其妙，莫若不说为高也。语云：人无远虑，必有近忧。请夫人三思。”

金夫人道：“我爹爹虽然执性，亦能推己及人，只要礼上行得去，极肯圆融。比如我兄妹数人，惟我最爱，凡有不顺意处，我爹爹无不委曲。今我与状元是百岁夫妻，终身大事，我自有一番好话对爹爹说，我爹爹必然应允。状元不必叮咛，更添烦恼。”

当下夫人就去对金刺史公说。刺史公沈吟半晌，因问道：“吾儿此言，从何而来？”金夫人道：“出自状元之口。”金刺史公道：“你爹爹一向闻状元原有夫人，恐怕我儿知之便不快活，故此不说。妳今既要接她回来，岂不是一桩美事？倘若去接韩夫人，舒太爷也须同接到这里。”金夫人道：“孩儿正欲如此，世间哪有媳妇不事舅姑的道理！”当下先着人去说知。

次日，打发两乘轿，一乘去接舒太爷，差家人八名；一乘去接韩夫人，着丫鬟八人，一同去到杜府。那韩夫人虽然贤慧，见状元久恋新婚，一向不去温存，心中未免有些焦燥。金府轿来相接，未知好歹若何，欲去又不好去，欲不去又不好不去，进退两难，全没一些主意，遂与杜夫人商量。杜夫人道：“今日来接妳，决无歹意。况状元与妳恩爱无比，难道去了一、两个月就把前情忘了，将妳奚落？金小姐虽然与状元结发，还未有一年半载；古道：‘先入门为大。’她年纪尚小，未有胆气。妳今放心前去，好便在那里，不好抽身便转。凡事都在我身上，不必沉吟。”

韩夫人听了杜夫人这一片话，狐疑尽释，心花顿开，欢欢喜喜，遂去梳妆，穿了盛装，作别起身，来到金府。原来，舒太爷预先到了。

韩夫人下轿，到了大厅上，先拜见金刺史公并刺史夫人，再见小姐。那小姐见了韩夫人，十分欢喜，满面堆下笑来，定要逊韩夫人作大。韩夫人见金夫人谦下得紧，心下也有些不安起来。就对金夫人道：“小姐阀阅名门，千金贵体，冰人作合。贱妾相门女婢，又与苟合私奔，自怜污贱，久不齿于人类，甘为侍妾，愿听使令。安敢大胆抗礼！”金夫人道：“夫人与状元起于寒微，历尽艰辛，始有今日，所谓糟糠之妻，礼不下堂。妾不过同享现成富贵而已。夫人居正，妾合为偏。”两个夫人妳让我，我让妳，妳你说一番，我又说一番，牵上扯下，逊了半日。

金刺史公见她两个逊个不了，满心欢喜，遂大笑道：“我常虑此事，不能调停，今见两人如此，吾无忧矣。”又对韩夫人道：“汝父母双亡，与吾女都嫁状元一人。吾女之父母，即汝之父母，汝合拜我为义父母，汝与吾女拜为姊妹，合以姊妹称呼，均为状元妻，不分嫡庶。此天下之常经，古今之通义也。”舒太爷道：“老亲家高见，名分从此定矣。”两个夫人遂不谦让，便同拜谢刺史公与舒太爷，然后与状元同拜。有诗为证：

自古蛾眉惟嫉妒，焉能逊长作偏房？

借问舒君有何法，刑于二妇至今香。

是夜，金府大排筵席，畅饮一宵。次日，巴陵城中，人人称赞，个个播扬，都说是一桩奇事。康进士闻知，备了表里，重新作贺。有诗赞云：

一凤跨双鸾，文身五彩备。

梧桐能共栖，和鸣天下瑞。

舒状元自有了这两个夫人，如鱼得水，过得十分恩爱。这两个夫人虽不分大小，也不知尔为尔，我为我，就是一个。到及一年光景。两个夫人都生下一个孩儿，长名珪，次名璋，十分聪俊。舒状元满心欢喜。五、六岁来，智慧无比，舒状元遂无心仕进，有意教诲二子矢志攻书。其母亦极力周支。一十八岁，兄弟同登甲科，俱授美职。父子三人，声闻显赫。此老堪舆眼力绝到，为子孙之至计也欤！后人有诗赞云：

世有堪与子，负人不可言。

然此舒姓者，应或种心田。

能得巴陵秀，生子杜开先，

早岁蒙家难，孤身幸瓦全；

读书文似锦，好色胆如天。

遇父巴陵道，求名第一仙。

座师即义父，同舟返故园。

多情韩相国，执伐结姻连。

双妻齐逊长，二子甲科联。

若非阴德大，谁似后人贤？

（完）