## 昭公十六年

【经】十有六年春，齐侯伐徐。楚子诱戎蛮子杀之。夏，
公至自晋。秋八月己亥，晋侯夷卒。九月，大雩。季孙意如如
晋。冬十月，葬晋昭公。  
【传】十六年春，王正月，公在晋，晋人止公。不书，讳
之也。  
齐侯伐徐。  
楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉
杀之，遂取蛮氏。既而复立其子焉，礼也。  
二月丙申，齐师至于蒲隧。徐人行成。徐子及郯人、莒人
会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎。叔孙昭子曰：“诸侯之无
伯，害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之，有成而还，
莫之亢也，无伯也夫！《诗》曰：‘宗周既灭，靡所止戾。正
大夫离居，莫知我肄。’其是之谓乎 ！”
二月，晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒曰：“苟有位于
朝，无有不共恪。”孔张后至，立于客间。执政御之，适客后。
又御之，适县间。客従而笑之。事毕，富子谏曰：“夫大国之
人，不可不慎也，几为之笑而不陵我？我皆有礼，夫犹鄙我。
国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也。”子产怒曰：
“发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不
敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨
之耻也。孔张，君之昆孙子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，
承命以使，周于诸侯，国人所尊，诸侯所知。立于朝而祀于家，
有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤、归脤，其祭在庙，已
有著位，在位数世，世守其业，而忘其所，侨焉得耻之？辟邪
之人而皆及执政，是先王无刑罚也。子宁以他规我。”  
宣子有环，有一在郑商。宣子谒诸郑伯，子产弗与，曰：
“非官府之守器也，寡君不知。”子大叔、子羽谓子产曰：“
韩子亦无几求，晋国亦未可以贰。晋国、韩子，不可偷也。若
属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？吾
子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之？”子产曰：
“吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也。侨闻
君子非无贿之难，立而无令名之患。侨闻为国非不能事大字小
之难，无礼以定其位之患。夫大国之人，令于小国，而皆获其
求，将何以给之？一共一否，为罪滋大。大国之求，无礼以斥
之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣。若韩子奉命以使，而
求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，
韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？”  
韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：“必告君大夫。”韩
子请诸子产曰：“日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸
商人，商人曰，必以闻，敢以为请。”子产对曰：“昔我先君
桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之蓬蒿藜
藿，而共处之。世有盟誓，以相信也，曰：‘尔无我叛，我无
强贾，毋或丐夺。尔有利市宝贿，我勿与知。’恃此质誓，故
能相保，以至于今。今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是
教弊邑背盟誓也，毋乃不可乎！吾子得玉而失诸侯，必不为也。
若大国令，而共无艺，郑，鄙邑也，亦弗为也。侨若献玉，不
知所成，敢私布之。”韩子辞玉，曰：“起不敏，敢求玉以徼
二罪？敢辞之。”  
夏四月，郑六卿饯宣子于郊。宣子曰：“二三君子请皆赋，
起亦以知郑志。”子□赋《野有蔓草》。宣子曰：“孺子善哉！
吾有望矣。”子产赋《郑之羔裘》。宣子曰：“起不堪也。
“子大叔赋《褰裳》。宣子曰：“起在此，敢勤子至于他人乎？”
子大叔拜。宣子曰：“善哉，子之言是 ！不有是事，其能
终乎?”子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《萚兮》。
宣子喜曰：“郑其庶乎！二三君子以君命贶起，赋不出郑志，
皆昵燕好也。二三君子数世之主也，可以无惧矣。”宣子皆献
马焉，而赋《我将》。子产拜，使五卿皆拜，曰：“吾子靖乱，
敢不拜德？”宣子私觐于子产以玉与马，曰：“子命起舍夫
玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜？”  
公至自晋。子服昭伯语季平子曰：“晋之公室，其将遂卑
矣。君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑
乎？”  
平子曰：“尔幼，恶识国？”  
秋八月，晋昭公卒。  
九月，大雩，旱也。郑大旱，使屠击、祝款、竖柎有事于
桑山。斩其木，不雨。子产曰：“有事于山，蓺山林也，而斩
其木，其罪大矣。”夺之官邑。  
冬十月，季平子如晋葬昭公。平子曰：“子服回之言犹信，
子服氏有子哉 ！”

