## 昭公二十六年

【经】二十有六年春王正月，葬宋元公。三月，公至自齐，
居于郓。夏，公围成。秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯，盟
于鄟陵。公至自会，居于郓。九月庚申，楚子居卒。冬十月，
天王入于成周。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。  
【传】二十六年春，王正月庚申，齐侯取郓。
葬宋元公，如先君，礼也。  
三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。  
夏，齐侯将纳公，命无受鲁货。申丰従女贾，以币锦二两，
缚一如瑱，适齐师。谓子犹之人高齮：“能货子犹，为高氏后，
粟五千庾。”高齮以锦示子犹，子犹欲之。能货子犹，为高氏
后，粟五千庚。高齮以锦示子犹，子犹欲之。齮曰：“鲁人买
之，百两一布，以道之不通，先入币财。”子犹受之，言于齐
侯曰：“群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也。然据有异焉。
宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘。叔孙昭子求纳其君，无疾而死。
不知天之弃鲁耶，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也？君若待于曲
棘，使群臣従鲁君以卜焉。若可，师有济也。君而继之，兹无
敌矣。若其无成，君无辱焉。”齐侯従之，使公子锄帅师従公。
成大夫公孙朝谓平子曰：“有都以卫国也，请我受师。”许之。
请纳质，弗许，曰：“信女，足矣。”告于齐师曰：“孟氏，
鲁之敝室也。用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐。”齐师围成。
成人伐齐师之饮马于淄者，曰：“将以厌众。”鲁成备而后告
曰：“不胜众。”师及齐师战于炊鼻。齐子渊捷従泄声子，射
之，中楯瓦。繇朐汰辀，匕入者三寸。声子射其马，斩鞅，殪。
改驾，人以为鬷戾也而助之。子车曰：“齐人也。”将击子车，
子车射之，殪。其御曰：“又之。”子车曰：“众可惧也，而
不可怒也。”子囊带従野泄，叱之。泄曰：“军无私怒，报乃
私也，将亢子。”又叱之，亦叱之。冉竖射陈武子，中手，失
弓而骂。以告平子，曰：“有君子白皙，鬒须眉，甚口。”平
子曰：“必子强也，无乃亢诸？”对曰：“谓之君子，何敢亢
之？”林雍羞为颜鸣右，下。苑何忌取其耳，颜鸣去之。苑子
之御曰：“视下顾。”苑子刜林雍，断其足。鑋而乘于他车以
归，颜鸣三入齐师，呼曰：“林雍乘 ！”
四月，单子如晋告急。五月戊午，刘人败王城之师于尸氏。
戊辰，王城人、刘人战于施谷，刘师败绩。  
秋，盟于鄟陵，谋纳公也。  
七月己巳，刘子以王出。庚午，次于渠。王城人焚刘。丙
子，王宿于褚氏。丁丑，王次于萑谷。庚辰，王入于胥靡。辛
巳，王次于滑。晋知跞、赵鞅帅师纳王，使汝宽守关塞。  
九月，楚平王卒。令尹子常欲立子西，曰：“大子壬弱，
其母非适也，王子建实聘之。子西长而好善。立长则顺，建善
则治。王顺国治，可不务乎？”子西怒曰：“是乱国而恶君王
也。国有外援，不可渎也。王有适嗣，不可乱也。败亲、速仇、
乱嗣，不祥，我受其名。赂吾以天下，吾滋不従也。楚国何为
？必杀令尹 ！”令尹惧，乃立昭王。
冬十月丙申，王起师于滑。辛丑，在郊，遂次于尸。十一
月辛酉，晋师克巩。召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族、毛
伯得、尹氏固、南宫嚚奉周之典籍以奔楚。阴忌奔莒以叛。召
伯逆王于尸，及刘子、单子盟。遂军圉泽，次于堤上。癸酉，
王入于成周。甲戌，盟于襄宫。晋师使成公般戍周而还。十二
月癸未，王入于庄宫。  
王子朝使告于诸侯曰：“昔武王克殷，成王靖四方，康王
息民，并建母弟，以蕃屏周。亦曰：‘吾无专享文、武之功，
且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之。’至于夷王，
王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身。至于厉王，王心
戾虐，万民弗忍，居王于彘。诸侯释位，以间王政。宣王有志，
而后效官。至于幽王，天不吊周，王昏不若，用愆厥位。携王
奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏。则是兄弟之能用力于
王室也。至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠、襄
辟难，越去王都。则有晋、郑，咸黜不端，以绥定王家。则是
兄弟之能率先王之命也。在定王六年，秦人降妖，曰：‘周其
有□王，亦克能修其职。诸侯服享，二世共职。王室其有间王
位，诸侯不图，而受其乱灾。’至于灵王，生而有□。王甚神
圣，无恶于诸侯。灵王、景王，克终其世。今王室乱，单旗、
刘狄，剥乱天下，壹行不若。谓：‘先王何常之有？唯余心所
命，其谁敢请之？’帅群不吊之人，以行乱于王室。侵欲无厌，
规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬
先王。晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极。兹不谷震荡播越，
窜在荆蛮，未有攸厎。若我一二兄弟甥舅，奖顺天法，无助狡
猾，以従先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也。敢尽布
其腹心，及先王之经，实深图之。昔先王之命曰：‘王后无适，
则择立长。年钧以德，德钧以卜。’王不立爱，公卿无私，古
之制也。穆后及大子寿早夭即世，单、刘赞私立少，以间先王，
亦唯伯仲叔季图之 ！”
闵马父闻子朝之辞，曰：“文辞以行礼也。子朝干景之命，
远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞何为？”  
齐有彗星，齐侯使禳之。晏子曰：“无益也，只取诬焉。  
天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也。
君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？《诗》曰：‘惟
此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方
国。’君无违德，方国将至，何患于彗？《诗》曰：‘我无所
监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡。’若德回乱，民将流亡，
祝史之为，无能补也。”公说，乃止。  
齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：“美哉室！其谁有此乎？
“晏子曰：“敢问何谓也？”公曰：“吾以为在德。”对曰：
“如君之言，其陈氏乎！陈氏虽无大德，而有施于民。豆区釜
钟之数，其取之公也簿，其施之民也厚。公厚敛焉，陈氏厚施
焉，民归之矣。《诗》曰：‘ 虽无德与女，式歌且舞。’陈氏
之施，民歌舞之矣。后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已。
“公曰：“善哉！是可若何？”对曰：“唯礼可以已之。在
礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不
滔，大夫不收公利。”公曰：“善哉！我不能矣。吾今而后知
礼之可以为国也。”对曰：“礼之可以为国也久矣。与天地并。
君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也。
君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴；兄爱而友，
弟敬而顺；夫和而义，妻柔而正；姑慈而従，妇听而婉：礼之
善物也。”公曰：“善哉！寡人今而后闻此礼之上也。”对曰：
“先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之。”  

