阿难。世间一切所修心人，不假禅那，无有智慧。但能执身不行淫欲。若
行若坐，想念俱无。爱染不生，无留欲界。是人应念身为梵侣。如是一类，名
梵众天。欲习既除，离欲心现。于诸律仪，爱乐随顺。是人应时能行梵德。如
是一类，名梵辅天。身心妙圆，威仪不缺。清净禁戒，加以明悟。是人应时能
统梵众，为大梵王。如是一类，名大梵天。阿难。此三胜流，一切苦恼所不能
逼。虽非正修真三摩地。清净心中，诸漏不动。名为初禅。



阿难。其次梵天，统摄梵人，圆满梵行。澄心不动，寂湛生光。如是一
类，名少光天。光光相然，照耀无尽，映十方界，遍成琉璃，如是一类，名无
量光天。吸持圆光，成就教体。发化清净，应用无尽。如是一类，名光音天。
阿难。此三胜流，一切忧悬所不能逼。虽非正修真三摩地。清净心中，粗漏已
伏。名为二禅。



阿难。如是天人，圆光成音，披音露妙，发成精行，通寂灭乐。如是一
类，名少净天。
净空现前，引发无际，身心轻安，成寂灭乐。如是一类，名无量净天。世
界身心，一切圆净，净德成就，胜托现前，归寂灭乐。如是一类，名遍净天。
阿难。此三胜流，具大随顺，身心安隐，得无量乐。虽非正得真三摩地。安隐
心中，欢喜毕具。名为三禅。



阿难。复次天人，不逼身心，苦因已尽。乐非常住，久必坏生。苦乐二
心，俱时顿舍。粗重相灭，净福性生。如是一类，名福生天。舍心圆融，胜解
清净。福无遮中，得妙随顺，穷未来际。如是一类，名福爱天。阿难。从是天
中，有二歧路。若于先心，无量净光，福德圆明，修证而住。如是一类，名广
果天。若于先心，双厌苦乐，精研舍心，相续不断。圆穷舍道，身心俱灭。心
虑灰凝，经五百劫。是人既以生灭为因。不能发明不生灭性。初半劫灭。后半
劫生。如是一类，名无想天。阿难。此四胜流，一切世间诸苦乐境所不能动。
虽非无为真不动地。有所得心，功用纯熟。名为四禅。



阿难。此中复有五不还天。于下界中九品习气，俱时灭尽。苦乐双忘。下
无卜居。故于舍心众同分中，安立居处。阿难。苦乐两灭，斗心不交。如是一
类，名无烦天。机括独行，研交无地。如是一类，名无热天。十方世界，妙见
圆澄，更无尘象一切沈垢。如是一类，名善见天。精见现前，陶铸无碍。如是
一类，名善现天。究竟群几，穷色性性，入无边际。如是一类，名色究竟天。



阿难。此不还天，彼诸四禅四位天王，独有钦闻，不能知见。如今世间旷
野深山，圣道场地，皆阿罗汉所住持故，世间粗人所不能见。



阿难。是十八天，独行无交，未尽形累。自此已还，名为色界。复次阿
难。从是有顶色边际中，其间复有二种歧路。若于舍心发明智慧，慧光圆通，
便出尘界，成阿罗汉，入菩萨乘。如是一类，名为回心大阿罗汉。若在舍心，
舍厌成就。觉身为碍，销碍入空。如是一类，名为空处。诸碍既销，无碍无
灭。其中唯留阿赖耶识。全于末那半分微细。如是一类，名为识处。空色既
亡，识心都灭。十方寂然，回无攸往。如是一类，名无所有处。识性不动，以
灭穷研，于无尽中发宣尽性。如存不存。若尽非尽。如是一类，名为非想非非
想处。此等穷空，不尽空理。从不还天圣道穷者，如是一类，名不回心钝阿罗
汉。若从无想诸外道天，穷空不归，迷漏无闻，便入轮转。
 
阿难。是诸天上各各天人，则是凡夫业果酬答，答尽入轮。彼之天王，即
是菩萨游三摩提，渐次增进，回向圣伦所修行路。阿难。是四空天，身心灭
尽，定性现前，无业果色。从此逮终，名无色界。此皆不了妙觉明心。积妄发
生，妄有三界。中间妄随七趣沉溺。补特伽罗各从其类。复次阿难。是三界
中，复有四种阿修罗类。若于鬼道以护法力，乘通入空。此阿修罗从卵而生，
鬼趣所摄。若于天中降德贬坠，其所卜居邻于日月。此阿修罗从胎而出，人趣
所摄。有修罗王执持世界，力洞无畏，能与梵王及天帝释四天争权。此阿修罗
因变化有，天趣所摄。阿难。别有一分下劣修罗。生大海心，沉水穴口，旦游
虚空，暮归水宿，此阿修罗因湿气有，畜生趣摄。



阿难。如是地狱、饿鬼、畜生、人及神仙、天洎修罗。精研七趣，皆是昏
沉诸有为相。妄想受生。妄想随业。于妙圆明无作本心，皆如空华，元无所
著。但一虚妄，更无根绪。



阿难。此等众生，不识本心，受此轮回，经无量劫，不得真净，皆由随顺
杀盗淫故。反此三种。又则出生无杀盗淫。有名鬼伦。无名天趣。有无相倾，
起轮回性。若得妙发三摩提者，则妙常寂。有无二无，无二亦灭。尚无不杀不
偷不淫。云何更随杀盗淫事。



阿难。不断三业，各各有私。因各各私。众私同分，非无定处。自妄发
生，生妄无因，无可寻究。汝勖修行，欲得菩提，要除三惑。不尽三惑，纵得
神通，皆是世间有为功用。习气不灭，落于魔道。虽欲除妄，倍加虚伪。如来
说为可哀怜者。汝妄自造。非菩提咎。作是说者，名为正说。若他说者，即魔
王说。即时如来将罢法座。于师子床，揽七宝几，回紫金山，再来仉倚。普告
大众及阿难言：汝等有学缘觉声闻，今日回心趣大菩提无上妙觉。吾今已说真
修行法。汝犹未识修奢摩他毗婆舍那微细魔事。魔境现前，汝不能识。洗心非
正，落于邪见。或汝阴魔。或复天魔。或著鬼神。或遭魑魅。心中不明，认贼
为子。又复于中得少为足。如第四禅无闻比丘，妄言证圣。天报已毕，衰相现
前。谤阿罗汉身遭后有，堕阿鼻狱。汝应谛听。吾今为汝仔细分别。



阿难起立，并其会中同有学者，欢喜顶礼，伏听慈诲。



佛告阿难及诸大众。汝等当知。有漏世界十二类生，本觉妙明觉圆心体，
与十方佛无二无别。由汝妄想迷理为咎，痴爱发生。生发遍迷，故有空性。化
迷不息，有世界生。则此十方微尘国土，非无漏者，皆是迷顽妄想安立。当知
虚空生汝心内，犹如片云点太清里。况诸世界在虚空耶。汝等一人发真归元，
此十方空皆悉销殒。云何空中所有国土而不振裂。汝辈修禅饰三摩地。十方菩
萨，及诸无漏大阿罗汉，心精通吻，当处湛然。一切魔王及与鬼神诸凡夫天，
见其宫殿无故崩裂。大地振坼水陆飞腾，无不惊慑。凡夫昏暗，不觉迁讹。彼
等咸得五种神通，唯除漏尽，恋此尘劳。如何令汝摧裂其处。是故鬼神，及诸
天魔，魍魉妖精，于三昧时，佥来恼汝。然彼诸魔虽有大怒。彼尘劳内。汝妙
觉中。如风吹光，如刀断水，了不相触。汝如沸汤，彼如坚冰，暖气渐邻，不
日销殒。徒恃神力，但为其客。成就破乱，由汝心中五阴主人。主人若迷，客
得其便。当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事无奈汝何。阴销入明，则彼群邪咸受
幽气。明能破暗，近自销殒。如何取留，扰乱禅定。若不明悟，被阴所迷。则
汝阿难必为魔子，成就魔人。如摩登伽，殊为眇劣。彼唯咒汝，破佛律仪。八
万行中，祗毁一戒。心清净故，尚未沦溺。此乃隳汝宝觉全身。如宰臣家，忽
逢籍没。宛转零落，无可哀救。



阿难当知。汝坐道场，销落诸念。其念若尽，则诸离念一切精明。动静不
移。忆忘如一。当住此处入三摩提。如明目人，处大幽暗，精性妙净，心未发
光。此则名为色阴区宇。若目明朗，十方洞开，无复幽黯，名色阴尽。是人则
能超越劫浊。观其所由，坚固妄想以为其本。阿难。当在此中精研妙明，四大
不织，少选之间，身能出碍。此名精明流溢前境。斯但功用暂得如是，非为圣
证。不作圣心，名善境界。若作圣解，即受群邪。阿难。复以此心精研妙明，
其身内彻。是人忽然于其身内，拾出蛲蛔。身相宛然，亦无伤毁。此名精明流
溢形体。斯但精行暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界。若作圣解，即
受群邪。又以此心内外精研。其时魂魄意志精神，除执受身，余皆涉入，互为
宾主。忽于空中闻说法声。或闻十方同敷密义。此名精魄递相离合，成就善
种。暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界。若作圣解，即受群邪。又以
此心澄露皎彻，内光发明。十方遍作阎浮檀色。一切种类化为如来。于时忽见
毗卢遮那，踞天光台，千佛围绕，百亿国土及与莲华，俱时出现。此名心魂灵
悟所染，心光研明，照诸世界。暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界。
若作圣解，即受群邪。又以此心精研妙明，观察不停，抑按降伏，制止超越。
于时忽然十方虚空，成七宝色，或百宝色。同时遍满，不相留碍。青黄赤白，
各各纯现。此名抑按功力逾分。暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界。
若作圣解，即受群邪。又以此心研究澄彻，精光不乱。忽于夜半，在暗室内，
见种种物，不殊白昼。而暗室物，亦不除灭。此名心细，密澄其见，所视洞
幽。暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界。若作圣解，即受群邪。又以
此心圆入虚融，四体忽然同于草木，火烧刀斫，曾无所觉。又则火光不能烧
爇。纵割其肉，犹如削木。此名尘并，排四大性，一向入纯。暂得如是，非为
圣证。不作圣心，名善境界。若作圣解，即受群邪。又以此心成就清净，净心
功极，忽见大地十方山河皆成佛国，具足七宝，光明遍满。又见恒沙诸佛如来
遍满空界，楼殿华丽。下见地狱，上观天宫，得无障碍。此名欣厌凝想日深，
想久化成。非为圣证。不作圣心，名善境界。若作圣解，即受群邪。又以此心
研究深远。忽于中夜，遥见远方市井街巷，亲族眷属，或闻其语。此名迫心逼
极飞出，故多隔见。非为圣证。不作圣心，名善境界。若作圣解，即受群邪。
又以此心研究精极。见善知识，形体变移。少选无端种种迁改。此名邪心含受
魑魅。或遭天魔入其心腹。无端说法，通达妙义。非为圣证。不作圣心，魔事
销歇。若作圣解，即受群邪。



阿难。如是十种禅那现境，皆是色阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不
自忖量。逢此因缘，迷不自识，谓言登圣。大妄语成，堕无间狱。汝等当依如
来灭后，于末法中宣示斯义。无令天魔得其方便。保持覆护，成无上道。



阿难。彼善男子，修三摩提奢摩他中色阴尽者，见诸佛心，如明镜中显现
其像。若有所得而未能用。犹如魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客邪而不能
动。此则名为受阴区宇。若魇咎歇，其心离身，返观其面，去住自由，无复留
碍，名受阴尽。是人则能超越见浊。观其所由，虚明妄想以为其本。
 
阿难。彼善男子，当在此中得大光耀。其心发明，内抑过分。忽于其处发
无穷悲。如是乃至观见蚊虫，犹如赤子，心生怜愍，不觉流泪。此名功用抑摧
过越。悟则无咎，非为圣证。觉了不迷，久自销歇。若作圣解，则有悲魔入其
心腑。见人则悲，啼泣无限。失于正受，当从沦坠。



阿难。又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。胜相现前，感激过分。
忽于其中生无限勇。其心猛利，志齐诸佛。谓三僧祇，一念能越。此名功用陵
率过越。悟则无咎，非为圣证。觉了不迷，久自销歇。若作圣解，则有狂魔入
其心腑。见人则夸，我慢无比。其心乃至上不见佛，下不见人。失于正受，当
从沦坠。



又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。前无新证，归失故居。智力衰
微，入中隳地，回无所见。心中忽然生大枯渴。于一切时沈忆不散。将此以为
勤精进相。此名修心无慧自失。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有忆魔入
其心腑。旦夕撮心，悬在一处。失于正受，当从沦坠。



又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。慧力过定，失于猛利。以诸胜
性怀于心中，自心已疑是卢舍那，得少为足。此名用心亡失恒审，溺于知见。
悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有下劣易知足魔，入其心腑。见人自言我
得无上第一义谛。失于正受，当从沦坠。



又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。新证未获，故心已亡。历览二
际，自生艰险。于心忽然生无尽忧。如坐铁床，如饮毒药，心不欲活。常求于
人令害其命，早取解脱。此名修行失于方便。悟则无咎，非为圣证。若作圣
解，则有一分常忧愁魔，入其心腑。手执刀剑，自割其肉，欣其舍寿。或常忧
愁，走入山林，不耐见人。失于正受，当从沦坠。



又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。处清净中，心安隐后，忽然自
有无限喜生。心中欢悦，不能自止。此名轻安无慧自禁。悟则无咎，非为圣
证。若作圣解，则有一分好喜乐魔，入其心腑。见人则笑。于衢路傍自歌自
舞。自谓已得无碍解脱。失于正受，当从沦坠。



又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。自谓已足，忽有无端大我慢
起。如是乃至慢与过慢，及慢过慢，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发。心中尚
轻十方如来。何况下位声闻缘觉。此名见胜无慧自救。悟则无咎，非为圣证。
若作圣解，则有一分大我慢魔，入其心腑。不礼塔庙，摧毁经像。谓檀越言，
此是金铜，或是土木。经是树叶，或是(叠毛)华。肉身真常，不自恭敬，却崇
土木，实为颠倒。其深信者，从其毁碎，埋弃地中。疑误众生入无间狱。失于
正受，当从沦坠。



又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。于精明中，圆悟精理，得大随
顺。其心忽生无量轻安。已言成圣得大自在。此名因慧获诸轻清。悟则无咎，
非为圣证。若作圣解，则有一分好轻清魔，入其心腑。自谓满足，更不求进。
此等多作无闻比丘。疑误众生，堕阿鼻狱。失于正受，当从沦坠。
 
又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。于明悟中得虚明性。其中忽然
归向永灭。拨无因果，一向入空。空心现前，乃至心生长断灭解。悟则无咎，
非为圣证。若作圣解，则有空魔入其心腑。乃谛持戒，名为小乘。菩萨悟空，
有何持犯。其人常于信心檀越，饮酒啖肉，广行淫秽。因魔力故，摄其前人不
生疑谛。鬼心久入，或食屎尿与酒肉等。一种俱空，破佛律仪，误入人罪。失
于正受，当从沦坠。



又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白。味其虚明深入心骨。其心忽有
无限爱生。爱极发狂，便为贪欲。此名定境安顺入心，无慧自持，误入诸欲。
悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有欲魔入其心腑。一向说欲为菩提道。化
诸白衣平等行欲。其行淫者，名持法子。神鬼力故，于末世中摄其凡愚，其数
至百。如是乃至一百二百，或五六百多满千万。魔心生厌，离其身体。威德既
无，陷于王难。疑误众生，入无间狱。失于正受，当从沦坠。



阿难。如是十种禅那现境，皆是受阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不
自忖量。逢此因缘，迷不自识，谓言登圣。大妄语成，堕无间狱。汝等亦当将
如来语，于我灭后传示末法。遍令众生开悟斯义。无令天魔得其方便。保持覆
护，成无上道。



阿难。彼善男子修三摩提受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼，已
能成就，从是凡身上历菩萨六十圣位。得意生身，随往无碍。譬如有人，熟寐
寱言。是人虽则无别所知。其言已成音韵伦次。令不寐者，咸悟其语。此则名
为想阴区宇。若动念尽，浮想销除。于觉明心，如去尘垢。一伦生死，首尾圆
照，名想阴尽。是人则能超烦恼浊。观其所由，融通妄想以为其本。



阿难。彼善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱圆明，
锐其精思贪求善巧。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人不觉是其
魔著，自言谓得无上涅槃。来彼求巧善男子处，敷座说法。其形斯须，或作比
丘，令彼人见。或为帝释。或为妇女。或比丘尼。或寝暗室身有光明。是人愚
迷，惑为菩萨。信其教化，摇荡其心。破佛律仪，潜行贪欲。口中好言灾祥变
异。或言如来某处出世。或言劫火。或说刀兵。恐怖于人。令其家资，无故耗
散。此名怪鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟子与师，俱陷王
难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无间狱。



阿难。又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱，游
荡，飞其精思，贪求经历。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人亦
不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求游善男子处，敷座说法。自形无变。
其听法者，忽自见身坐宝莲华，全体化成紫金光聚。一众听人，各各如是，得
未曾有。是人愚迷，惑为菩萨。淫逸其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言诸
佛应世。某处某人，当是某佛化身来此。某人即是某菩萨等，来化人间。其人
见故，心生倾渴，邪见密兴，种智销灭。此名魅鬼年老成魔，恼乱是人。厌足
心生，去彼人体。弟子与师。俱陷王难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕
无间狱。
 
又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱绵合，澄其
精思，贪求契合。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人实不觉知魔
著，亦言自得无上涅槃。来彼求合善男子处，敷座说法。其形及彼听法之人，
外无迁变。令其听者，未闻法前，心自开悟。念念移易。或得宿命。或有他
心。或见地狱。或知人间好恶诸事。或口说偈。或自诵经。各各欢娱，得未曾
有。是人愚迷，惑为菩萨。绵爱其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言佛有大
小。某佛先佛。某佛后佛。其中亦有真佛假佛。男佛女佛。菩萨亦然。其人见
故，洗涤本心，易入邪悟。此名魅鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人
体。弟子与师，俱陷王难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无间狱。



又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱根本，穷览
物化性之终始，精爽其心，贪求辨析。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经
法。其人先不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求元善男子处，敷座说法。
身有威神，摧伏求者。令其座下，虽未闻法，自然心伏。是诸人等，将佛涅槃
菩提法身，即是现前我肉身上。父父子子，递代相生，即是法身常住不绝。都
指现在即为佛国。无别净居及金色相。其人信受，亡失先心。身命归依，得未
曾有。是等愚迷，惑为菩萨。推究其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言眼耳
鼻舌，皆为净土。男女二根，即是菩提涅槃真处。彼无知者，信是秽言。此名
蛊毒魇胜恶鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟子与师，俱陷王
难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无间狱。



又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱悬应，周流
精研，贪求冥感。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人元不觉知魔
著，亦言自得无上涅槃。来彼求应善男子处，敷座说法。能令听众，暂见其身
如百千岁。心生爱染，不能舍离。身为奴仆，四事供养，不觉疲劳。各各令其
座下人心，知是先师本善知识，别生法爱，黏如胶漆，得未曾有。是人愚迷，
惑为菩萨。亲近其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言，我于前世于某生中，
先度某人。当时是我妻妾兄弟，今来相度。与汝相随归某世界，供养某佛。或
言别有大光明天，佛于中住，一切如来所休居地。彼无知者，信是虚诳，遗失
本心。此名疠鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟子与师，俱陷
王难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无间狱。



又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱深入。克己
辛勤，乐处阴寂，贪求静谧。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人
本不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求阴善男子处，敷座说法。令其听
人，各知本业。或于其处语一人言，汝今未死，已作畜生。敕使一人于后蹋尾
顿令其人起不能得。于是一众倾心敛伏。有人起心，已知其肇。佛律仪外，重
加精苦。诽谛比丘，骂詈徒众。讦露人事，不避讥嫌。口中好言未然祸福。及
至其时，毫发无失。此大力鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟
子与师，俱陷王难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无间狱。



又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱知见，勤苦
研寻，贪求宿命。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人殊不觉知魔
著，亦言自得无上涅槃。来彼求知善男子处，敷座说法。是人无端于说法处，
得大宝珠，其魔或时化为畜生，口衔其珠，及杂珍宝简册符牍诸奇异物，先授
彼人，后著其体。或诱听人藏于地下，有明月珠照耀其处。是诸听者，得未曾
有。多食药草，不餐嘉馔。或时日餐一麻一麦，其形肥充，魔力持故。诽谛比
丘，骂詈徒众，不避讥嫌。口中好言他方宝藏，十方圣贤潜匿之处。随其后
者，往往见有奇异之人。此名山林土地城隍川岳鬼神，年老成魔。或有宣淫破
佛戒律，与承事者潜行五欲。或有精进纯食草木。无定行事，恼乱是人。厌足
心生，去彼人体。弟子与师，俱陷王难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕
无间狱。



又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱神通，种种
变化，研究化元，贪取神力。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人
诚不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求通善男子处，敷座说法。是人或复
手执火光，手撮其光，分于所听四众头上。是诸听人顶上火光，皆长数尺，亦
无热性，曾不焚烧。或水上行，如履平地。或于空中安坐不动。或入瓶内。或
处囊中。越牖透垣，曾无障碍。唯于刀兵不得自在。自言是佛。身著白衣，受
比丘礼。诽谛禅律，骂詈徒众。讦露人事，不避讥嫌。口中常说神通自在。或
复令人傍见佛土。鬼力惑人，非有真实。赞叹行淫，不毁粗行。将诸猥媟，以
为传法。此名天地大力山精，海精风精河精土精，一切草木积劫精魅。或复龙
魅。或寿终仙，再活为魅，或仙期终，计年应死，其形不化，他怪所附。年老
成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟子与师，多陷王难。汝当先觉，不
入轮回。迷惑不知，堕无间狱。



又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱入灭，研究
化性，贪求深空。尔时天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人终不觉知魔
著，亦言自得无上涅槃。来彼求空善男子处，敷座说法。于大众内，其形忽
空，众无所见。还从虚空突然而出，存没自在。或现其身洞如琉璃。或垂手足
作旃檀气。或大小便如厚石蜜。诽毁戒律，轻贱出家。口中常说无因无果。一
死永灭，无复后身，及诸凡圣。虽得空寂，潜行贪欲。受其欲者，亦得空心，
拨无因果。此名日月薄蚀精气，金玉芝草，麟凤龟鹤，经千万年不死为灵，出
生国土。年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟子与师，多陷王难。
汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无间狱。



又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中，心爱长寿，辛苦
研几，贪求永岁，弃分段生，顿希变易细相常住。尔时天魔候得其便，飞精附
人，口说经法。其人竟不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求生善男子处，
敷座说法。好言他方往还无滞。或经万里，瞬息再来。皆于彼方取得其物。或
于一处，在一宅中，数步之间，令其从东诣至西壁是人急行，累年不到。因此
心信，疑佛现前。口中常说，十方众生皆是吾子。我生诸佛。我出世界。我是
元佛，出世自然，不因修得。此名住世自在天魔，使其眷属，如遮文茶，及四
天王毗舍童子，未发心者，利其虚明，食彼精气。或不因师，其修行人亲自观
见，称执金刚与汝长命。现美女身，盛行贪欲。未逾年岁，肝脑枯竭。口兼独
言，听若妖魅。前人未详，多陷王难。未及遇刑，先已干死。恼乱彼人，以至
殂殒。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无间狱。



阿难当知。是十种魔，于末世时，在我法中出家修道。或附人体。或自现
形。皆言已成正遍知觉。赞叹淫欲，破佛律仪。先恶魔师，与魔弟子，淫淫相
传。如是邪精魅其心腑。近则九生。多踰百世。令真修行，总为魔眷。命终之
后，必为魔民。失正遍知，堕无间狱。汝今未须先取寂灭。纵得无学，留愿入
彼末法之中，起大慈悲，救度正心深信众生，令不著魔，得正知见。我今度汝
已出生死。汝遵佛语，名报佛恩。阿难。如是十种禅那现境，皆是想阴。用心
交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量。逢此因缘，迷不自识，谓言登圣。大
妄语成，堕无间狱。汝等必须将如来语，于我灭后，传示末法。遍令众生，开
悟斯义。无令天魔得其方便。保持覆护，成无上道。