尔时阿难，及诸大众。闻佛示诲，身心泰然。念无始来，失却本心。妄认缘尘，分别影事。今日开悟，如失乳儿，忽遇慈母。合掌礼佛。愿闻如来，显出身心，真妄虚实，现前生灭与不生灭，二发明性。

时波斯匿王，起立白佛。我昔未承诸佛诲敕。见迦旃延毗罗胝子。咸言此身死后断灭，名为涅槃。我虽值佛，今犹狐疑。云何发挥证知此心，不生灭地。今此大众，诸有漏者，咸皆愿闻。

佛告大王。汝身现在。今复问汝。汝此肉身，为同金刚常住不朽，为复变坏。世尊，我今此身，终从变灭。佛言大王。汝未曾灭，云何知灭。世尊，我此无常变坏之身虽未曾灭。我观现前，念念迁谢，新新不住。如火成灰，渐渐销殒。殒亡不息，决知此身，当从灭尽。佛言：如是，大王，汝今生龄，已从衰老，颜貌何如童子之时。世尊，我昔孩孺，肤腠润泽。年至长成，血气充满。而今颓龄。迫于衰耄，形色枯悴，精神昏昧，发白面皱，逮将不久，如何见比充盛之时。佛言大王。汝之形容，应不顿朽。王言世尊。变化密移，我诚不觉。寒暑迁流，渐至于此。何以故。我年二十，虽号年少颜貌已老初十岁时。三十之年，又衰二十。于今六十，又过于二，观五十时，宛然强壮。世尊，我见密移。虽此殂落。其间流易，且限十年。若复令我微细思惟，其变宁唯一纪二纪，实为年变。岂唯年变。亦兼月化。何直月化。兼又日迁。沉思谛观，刹那刹那，念念之间，不得停住。故知我身，终从变灭。

佛告大王。汝见变化，迁改不停，悟知汝灭。亦于灭时，汝知身中有不灭耶。波斯匿王。合掌白佛。我实不知。佛言，我今示汝不生灭性。大王，汝年几时，见恒河水。王言：我生三岁，慈母携我，谒耆婆天，经过此流，尔时即知是恒河水。佛言大王。如汝所说，二十之时，衰于十岁，乃至六十，日月岁时，念念迁变。则汝三岁见此河时，至年十三，其水。云何。王言：如三岁时，宛然无异。乃至于今，年六十二，亦无有异，佛言：汝今自伤发白面皱。其面必定皱于童年。则汝今时，观此恒河，与昔童时，观河之见，有童耄不。王言：不也，世尊。佛言大王。汝面虽皱，而此见精，性未曾皱。皱者为变。不皱非变。变者受灭。彼不变者，元无生灭。云何于中受汝生死。而犹引彼末伽黎等，都言此身死后全灭。王闻是言。信知身后舍生趣生。与诸大众，踊跃欢喜，得未曾有。

阿难即从座起。礼佛合掌，长跪白佛。世尊，若此见闻，必不生灭，云何世尊，名我等辈，遗失真性，颠倒行事。愿兴慈悲，洗我尘垢。

即时如来垂金色臂，轮手下指，示阿难言。汝今见我母陀罗手，为正为倒。阿难言：世间众生，以此为倒，而我不知谁正谁倒。佛告阿难。若世间人，以此为倒，即世间人，将何为正，阿难言：如来竖臂，兜罗绵手，上指于空，则名为正。佛即竖臂，告阿难言：若此颠倒，首尾相换。诸世间人，一倍瞻视。则知汝身，与诸如来清净法身，比类发明，如来之身，名正遍知。汝等之身，号性颠倒。随汝谛观。汝身佛身，称颠倒者，名字何处，号为颠倒。

于时阿难与诸大众，瞪瞢瞻佛，目睛不瞬，不知身心，颠倒所在。佛兴慈悲，哀愍阿难及诸大众。发海潮音，遍告同会。诸善男子，我常说言，色心诸缘，及心所使诸所缘法，唯心所现。汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所现物。云何汝等，遗失本妙，圆妙明心，宝明妙性。认悟中迷。晦昧为空，空晦暗中，结暗为色。色杂妄想，想相为身。聚缘内摇，趣外奔逸。昏扰扰相，以为心性。一迷为心，决定惑为色身之内。不知色身，外洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海弃之。唯认一浮沤体，目为全潮，穷尽瀛渤。汝等即是迷中倍人。如我垂手。等无差别。

如来说为可怜愍者。阿难承佛悲救深诲。垂泣叉手，而白佛言：我虽承佛
如是妙音，悟妙明心，元所圆满，常住心地。而我悟佛现说法音，现以缘心，
允所瞻仰，徒获此心，未敢认为本元心地。愿佛哀愍，宣示圆音。拔我疑根，
归无上道。

佛告阿难。汝等尚以缘心听法，此法亦缘，非得法性。如人以手，指月示
人。彼人因指，当应看月。若复观指以为月体，此人岂唯亡失月轮，亦亡其
指。何以故。以所标指为明月故。岂唯亡指。亦复不识明之与暗。何以故。即
以指体，为月明性。明暗二性，无所了故。汝亦如是，若以分别我说法音，为
汝心者。此心自应离分别音有分别性。譬如有客，寄宿旅亭，暂止便去，终不
常住。而掌亭人，都无所去，名为亭主。此亦如是。若真汝心，则无所去。云
何离声，无分别性。斯则岂唯声分别心。分别我容，离诸色相，无分别性。如
是乃至分别都无，非色非空，拘舍离等，昧为冥谛。离诸法缘，无分别性。则
汝心性，各有所还，云何为主。

阿难言：若我心性，各有所还。则如来说，妙明元心，云何无还。惟垂哀
愍，为我宣说。

佛告阿难。且汝见我，见精明元。此见虽非妙精明心。如第二月，非是月
影。汝应谛听。今当示汝无所还地。阿难：此大讲堂，洞开东方，日轮升天，
则有明耀。中夜黑月，云雾晦暝，则复昏暗。户牖之隙，则复见通。墙宇之
间，则复观壅。分别之处，则复见缘。顽虚之中，遍是空性。郁孛之象，则纡
昏尘。澄霁敛氛。又观清净。阿难：汝咸看此诸变化相。吾今各还本所因处。
云何本因。阿难：此诸变化：明还日轮。何以故。无日不明，明因属日，是故
还日。暗还黑月。通还户牖。壅还墙宇。缘还分别，顽虚还空。郁孛还尘。清
明还霁。则诸世间一切所有，不出斯类。汝见八种见精明性，当欲谁还。何以
故。若还于明，则不明时，无复见暗。虽明暗等，种种差别，见无差别。诸可
还者，自然非汝。不汝还者，非汝而谁。则知汝心，本妙明净，汝自迷闷。丧
本受轮，于生死中，常被漂溺。是故如来，名可怜愍。

阿难言：我虽识此见性无还。云何得知是我真性。

佛告阿难。吾今问汝。今汝未得无漏清净。承佛神力，见于初禅，得无障
碍。而阿那律。见阎浮提，如观掌中庵摩罗果。诸菩萨等，见百千界，十方如
来，穷尽微尘，清净国土，无所不瞩。众生洞视，不过分寸。阿难：且吾与
汝，观四天王所住宫殿。中间遍览水陆空行。虽有昏明，种种形像。无非前
尘，分别留碍。汝应于此，分别自他。今吾将汝，择于见中，谁是我体，谁为
物象。阿难：极汝见源，从日月宫，是物非汝。至七金山，周遍谛观，虽种种
光，亦物非汝。渐渐更观，云腾鸟飞，风动尘起，树木山川，草芥人畜，咸物
非汝。阿难：是诸近远诸有物性，虽复差殊，同汝见精，清净所瞩。则诸物
类，自有差别，见性无殊。此精妙明，诚汝见性。若见是物，则汝亦可见吾之
见。若同见者，名为见吾。吾不见时，何不见吾不见之处。若见不见，自然非
彼不见之相。若不见吾不见之地，自然非物，云何非汝。又则汝今见物之时。
汝既见物，物亦见汝。体性纷杂，则汝与我，并诸世间，不成安立。阿难：若
汝见时，是汝非我，见性周遍，非汝而谁。云何自疑汝之真性，性汝不真，取
我求实。

阿难白佛言：世尊。若此见性，必我非余。我与如来，观四天王胜藏宝
殿，居日月宫，此见周圆，遍娑婆国。退归精舍，只见伽蓝。清心户堂，但瞻
檐庑。世尊。此见如是，其体本来周遍一界。今在室中，唯满一室，为复此见
缩大为小。为当墙宇夹令断绝。我今不知斯义所在。愿垂弘慈为我敷演。
佛告阿难：一切世间大小内外，诸所事业，各属前尘，不应说言见有舒
缩。譬如方器，中见方空。吾复问汝。此方器中所见方空，为复定方，为不定
方。若定方者，别安圆器，空应不圆。若不定者，在方器中，应无方空。汝言
不知斯义所在。义性如是。云何为在。阿难：若复欲令入无方圆。但除器方，
空体无方。不应说言，更除虚空方相所在。若如汝问，入室之时，缩见令小。
仰观日时，汝岂挽见齐于日面。若筑墙宇，能夹见断。穿为小窦，宁无续迹。
是义不然。一切众生，从无始来，迷己为物，失于本心，为物所转。故于是
中，观大观小。若能转物，则同如来，身心圆明，不动道场。于一毛端，遍能
含受十方国土。

阿难白佛言：世尊，若此见精，必我妙性。今此妙性，现在我前，见必我
真。我今身心，复是何物。而今身心分别有实。彼见无别分辨我身。若实我
心，令我今见。见性实我，而身非我。何殊如来先所难言，物能见我。惟垂大
慈，开发未悟。

佛告阿难：今汝所言，见在汝前，是义非实。若实汝前，汝实见者，则此
见精，既有方所，非无指示。且今与汝坐只陀林，遍观林渠，及与殿堂，上至
日月，前对恒河。汝今于我师子座前，举手指陈，是种种相。阴者是林。明者
是日。碍者是壁。通者是空。如是乃至草树纤毫，大小虽殊。但可有形，无不
指著。若必其见，现在汝前。汝应以手确实指陈，何者是见。阿难当知。若空
是见，既已成见，何者是空。若物是见，既已是见，何者为物。汝可微细披剥
万象，析出精明净妙见元，指陈示我，同彼诸物，分明无惑。

阿难言：我今于此重阁讲堂，远洎恒河，上观日月，举手所指，纵目所
观，指皆是物，无是见者。世尊。如佛所说，况我有漏初学声闻，乃至菩萨，
亦不能于万物象前，剖出精见，离一切物，别有自性。

佛言：如是如是。佛复告阿难。如汝所言。无有见精，离一切物，别有自
性。则汝所指是物之中，无是见者。今复告汝。汝与如来，坐只陀林，更观林
苑，乃至日月，种种象殊，必无见精，受汝所指。汝又发明此诸物中，何者非
见。阿难言：我实遍见此只陀林。不知是中何者非见。何以故。若树非见，云
何见树。若树即见，复云何树。如是乃至若空非见，云何见空。若空即见。复
云何空。我又思惟，是万象中，微细发明，无非见者。

佛言：如是如是。于是大众，非无学者，闻佛此言，茫然不知是义终始，
一时惶悚，失其所守。如来知其魂虑变慑。心生怜愍。安慰阿难，及诸大众。
诸善男子。无上法王。是真实语，如所如说，不诳不妄。非末伽黎，四种不死
矫乱论议。汝谛思惟，无忝哀慕。

是时文殊师利法王子。愍诸四众，在大众中，即从座起，顶礼佛足，合掌
恭敬，而白佛言：世尊，此诸大众，不悟如来发明二种精见色空。是非是义。
世尊。若此前缘色空等象，若是见者，应有所指。若非见者，应无所瞩。而今
不知是义所归。故有惊怖。非是畴昔善根轻鲜。惟愿如来大慈发明，此诸物
象，与此见精，元是何物，于其中间，无是非是。

佛告文殊，及诸大众。十方如来。及大菩萨，于其自住三摩地中，见与见
缘，并所想相。如虚空华，本无所有。此见及缘，元是菩提妙净明体。云何于
中有是非是。文殊。吾今问汝。如汝文殊。更有文殊是文殊者。为无文殊。
如是世尊。我真文殊。无是文殊。何以故。若有是者，则二文殊。然我今
日，非无文殊。于中实无是非二相。

佛言：此见妙明，与诸空尘，亦复如是。本是妙明无上菩提净圆真心。妄
为色空。及与闻见。如第二月，谁为是月，又谁非月。文殊。但一月真。中间
自无是月非月。是以汝今观见与尘，种种发明，名为妄想。不能于中出是非
是。由是真精妙觉明性。故能令汝出指非指。

阿难白佛言：世尊。诚如法王所说，觉缘遍十方界，湛然常住，性非生
灭。与先梵志娑毗迦罗，所谈冥谛，及投灰等诸外道种，说有真我遍满十方，
有何差别。世尊亦曾于楞伽山，为大慧等敷演斯义。彼外道等，常说自然，我
说因缘，非彼境界。我今观此觉性自然非生非灭，远离一切虚妄颠倒，似非因
缘，与彼自然。云何开示，不入群邪，获真实心妙觉明性。

佛告阿难。我今如是开示方便，真实告汝。汝犹未悟，惑为自然。阿难。
若必自然，自须甄明有自然体。汝且观此妙明见中，以何为自。此见为复以明
为自，以暗为自，以空为自，以塞为自。阿难。若明为自，应不见暗。若复以
空为自体者，应不见塞。如是乃至诸暗等相以为自者，则于明时，见性断灭，
云何见明。

阿难言。必此妙见，性非自然。我今发明，是因缘生。心犹未明，咨诣如
来。是义云何，合因缘性。

佛言。汝言因缘。吾复问汝。汝今因见见性现前。此见为复因明有见，因
暗有见，因空有见，因塞有见。阿难。若因明有，应不见暗。如因暗有，应不
见明。如是乃至因空因塞，同于明暗。复次阿难。此见又复缘明有见，缘暗有
见，缘空有见，缘塞有见。阿难。若缘空有，应不见塞。若缘塞有，应不见
空。如是乃至缘明缘暗。同于空塞。当知如是精觉妙明，非因非缘，亦非自
然，非不自然，无非不非，无是非是，离一切相，即一切法。汝今云何于中措
心。以诸世间戏论名相，而得分别。如以手掌撮摩虚空，只益自劳。虚空云何
随汝执捉。

阿难白佛言：世尊，必妙觉性，非因非缘。世尊云何常与比丘。宣说见性
具四种缘。所谓因空因明，因心因眼，是义云何。佛言：阿难。我说世间诸因
缘相，非第一义。阿难。吾复问汝。诸世间人，说我能见。云何名见。云何不
见。

阿难言：世人因于日月灯光，见种种相，名之为见。若复无此三种光明，
则不能见。

阿难若无明时，名不见者应不见暗。若必见暗，此但无明，云何无见。阿
难。若在暗时，不见明故，名为不见。今在明时，不见暗相，还名不见。如是
二相，俱名不见。若复二相自相陵夺，非汝见性于中暂无。如是则知二俱名
见，云何不见。是故阿难。汝今当知，见明之时，见非是明。见暗之时，见非
是暗。见空之时，见非是空。见塞之时，见非是塞。四义成就。汝复应知。见
见之时，见非是见。见犹离见，见不能及，云何复说因缘自然，及和合相。汝
等声闻，狭劣无识，不能通达清净实相。吾今诲汝。当善思惟。无得疲怠妙菩
提路。

阿难白佛言：世尊。如佛世尊为我等辈，宣说因缘，及与自然，诸和合
相，与不和合，心犹未开。而今更闻见见非见，重增迷闷。伏愿弘慈，施大慧
目，开示我等觉心明净。作是语已，悲泪顶礼，承受圣旨。

尔时世尊，怜愍阿难，及诸大众。将欲敷演大陀罗尼，诸三摩提。妙修行
路。告阿难言。汝虽强记，但益多闻，于奢摩他微密观照，心犹未了。汝今谛
听。吾当为汝分别开示。亦令将来，诸有漏者，获菩提果。阿难。一切众生，
轮回世间，由二颠倒分别见妄，当处发生，当业轮转。云何二见，一者，众生
别业妄见。二者，众生同分妄见。

云何名为别业妄见。阿难，如世间人，目有赤眚，夜见灯光别有圆影，五
色重叠。于意云何。此夜灯明所现圆光，为是灯色，为当见色。阿难。此若灯
色，则非眚人何不同见，而此圆影。唯眚之观。若是见色，见已成色，则彼眚
人见圆影者，名为何等。复次阿难。若此圆影离灯别有，则合傍观屏帐几筵，
有圆影出。离见别有，应非眼瞩，云何眚人目见圆影。是故当知，色实在灯，
见病为影。影见俱眚，见眚非病。终不应言是灯是见。于是中有非灯非见。如
第二月，非体非影。何以故。第二之观，捏所成故。诸有智者，不应说言，此
捏根元，是形非形，离见非见，此亦如是，目眚所成今欲名谁是灯是见。何况
分别非灯非见。

云何名为同分妄见。阿难。此阎浮提，除大海水，中间平陆，有三千洲正
中大洲东西括量，大国凡有二千三百。其余小洲在诸海中，其间或有三两百
国。或一或二至于三十四十五十。阿难。若复此中，有一小洲，只有两国。唯
一国人，同感恶缘则彼小洲，当土众生，睹诸一切不祥境界或见二日，或见两
月其中乃至晕适佩玦。彗孛飞流。负耳虹霓。种种恶相，但此国见彼国众生，
本所不见，亦复不闻。

阿难。吾今为汝。以此二事，进退合明。阿难。如彼众生。别业妄见，瞩
灯光中所现圆影，虽现似境，终彼见者，目眚所成。眚即见劳，非色所造。然
见眚者，终无见咎。例汝今日，以目观见山河国土。及诸众生，皆是无始见病
所成。见与见缘，似现前境。元我觉明见所缘眚。觉见即眚。本觉明心，觉缘
非眚。觉所觉眚，觉非眚中，此实见见，云何复名觉闻知见。是故汝今见我及
汝，并诸世间十类众生，皆即见眚。非见眚者，彼见真精，性非眚者，故不名
见。阿难。如彼众生同分妄见，例彼妄见别业一人。一病目人，同彼一国。彼
见圆影，眚妄所生。此众同分所见不祥，同见业中，瘴恶所起。俱是无始见妄
所生。例阎浮提三千洲中，兼四大海，娑婆世界，并洎十方诸有漏国，及诸众
生。同是觉明无漏妙心，见闻觉知虚妄病缘，和合妄生，和合妄死。若能远离
诸和合缘，及不和合，则复灭除诸生死因。圆满菩提，不生灭性。清净本心，
本觉常住。

阿难。汝虽先悟本觉妙明，性非因缘，非自然性。而犹未明如是觉元，非
和合生，及不和合。阿难。吾今复以前尘问汝。汝今犹以一切世间妄想和合，
诸因缘性，而自疑惑，证菩提心和合起者。则汝今者妙净见精。为与明和，为
与暗和，为与通和，为与塞和。若明和者，且汝观明，当明现前，何处杂见，
见相可辨，杂何形像。若非见者，云何见明。若即见者，云何见见。必见圆
满，何处和明。若明圆满，不合见和。见必异明。杂则失彼性明名字。杂失明
性，和明非义。彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。复次阿难。又汝今者妙净见
精，为与明合，为与暗合，为与通合，为与塞合。若明合者，至于暗时，明相
已灭，此见即不与诸暗合，云何见暗。若见暗时，不与暗合，与明合者，应非
见明。既不见明，云何明合。了明非暗。彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。

阿难白佛言：世尊。如我思惟，此妙觉元，与诸缘尘，及心念虑，非和合
耶。佛言：汝今又言觉非和合。吾复问汝。此妙见精非和合者，为非明和，为
非暗和，为非通和，为非塞和。若非明和，则见与明，必有边畔。汝且谛观，
何处是明，何处是见，在见在明，自何为畔。阿难。若明际中必无见者，则不
相及，自不知其明相所在，畔云何成。彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。又妙
见精，非和合者，为非明合，为非暗合，为非通合，为非塞合。若非明合，则
见与明，性相乖角。如耳与明，了不相触。见且不知明相所在，云何甄明合非
合理。彼暗与通，及诸群塞，亦复如是。

阿难。汝犹未明一切浮尘，诸幻化相，当处出生，随处灭尽。幻妄称相，
其性真为妙觉明体。如是乃至五阴六入，从十二处，至十八界，因缘和合，虚
妄有生，因缘别离虚妄名灭。殊不能知生灭去来本如来藏。常住妙明，不动周
圆妙真如性。性真常中求于去来迷悟生死，了无所得。

阿难。云何五阴，本如来藏妙真如性。阿难。譬如有人，以清净目，观晴
明空，唯一晴虚，回无所有。其人无故，不动目睛，瞪以发劳，则于虚空，别
见狂华，复有一切狂乱非相。色阴当知亦复如是。阿难。是诸狂华，非从空
来，非从目出。如是阿难。若空来者，既从空来，还从空入。若有出入，即非
虚空。空若非空，自不容其华相起灭。如阿难体，不容阿难。若目出者，既从
目出，还从目入。即此华性从目出故，当合有见。若有见者，去既华空，旋合
见眼。若无见者，出既翳空，旋当翳眼。又见华时，目应无翳。云何睛空，号
清明眼。是故当知色阴虚妄，本非因缘，非自然性。

阿难。譬如有人，手足宴安，百骸调适，忽如忘生，性无违顺。其人无
故，以二手掌，于空相摩，于二手中，妄生涩滑冷热诸相。受阴当知亦复如
是。阿难。是诸幻触，不从空来，不从掌出。如是阿难。若空来者，既能触
掌，何不触身。不应虚空，选择来触。若从掌出，应非待合。又掌出故，合则
掌知，离则触入，臂腕骨髓，应亦觉知入时踪迹。必有觉心，知出知入。自有
一物身中往来。何待合知，要名为触。是故当知，受阴虚妄，本非因缘，非自
然性。

阿难。譬如有人，谈说酢梅，口中水出。思蹋悬崖，足心酸涩。想阴当
知，亦复如是。阿难。如是酢说，不从梅生，非从口入。如是阿难。若梅生
者，梅合自谈，何待人说。若从口入，自合口闻，何须待耳。若独耳闻，此水
何不耳中而出。想蹋悬崖，与说相类。是故当知，想阴虚妄，本非因缘，非自
然性。

阿难。譬如瀑流，波浪相续，前际后际，不相踰越。行阴当知，亦复如
是。阿难。如是流性，不因空生，不因水有，亦非水性，非离空水。如是阿
难。若因空生，则诸十方无尽虚空，成无尽流，世界自然俱受沦溺。若因水
有，则此瀑流性应非水，有所有相，今应现在。若即水性，则澄清时，应非水
体。若离空水，空非有外，水外无流。是故当知，行阴虚妄，本非因缘，非自
然性。

阿难。譬如有人，取频伽瓶，塞其两孔，满中擎空，千里远行，用饷他
国。识阴当知亦复如是。阿难。如是虚空，非彼方来，非此方入，如是阿难。
若彼方来，则本瓶中既贮空去，于本瓶地，应少虚空。若此方入，开孔倒瓶，
应见空出。是故当知，识阴虚妄，本非因缘，非自然性。