复次阿难。云何六入，本如来藏妙真如性。阿难。即彼目睛瞪发劳者，兼
目与劳，同是菩提瞪发劳相。因于明暗二种妄尘，发见居中，吸此尘象，名为
见性。此见离彼明暗二尘，毕竟无体。如是阿难。当知是见，非明暗来，非于
根出，不于空生。何以故。若从明来，暗即随灭，应非见暗。若从暗来，明即
随灭，应无见明。若从根生，必无明暗。如是见精，本无自性。若于空出，前
瞩尘象，归当见根。又空自观，何关汝入。是故当知眼入虚妄。本非因缘，非
自然性。

阿难。譬如有人，以两手指急塞其耳，耳根劳故，头中作声，兼耳与劳，
同是菩提瞪发劳相。因于动静二种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名听闻性。此
闻离彼动静二尘，毕竟无体。如是阿难，当知是闻，非动静来，非于根出，不
于空生。何以故。若从静来，动即随灭，应非闻动。若从动来，静即随灭，应
无觉静。若从根生，必无动静。如是闻体，本无自性。若于空出，有闻成性，
即非虚空。又空自闻，何关汝入。是故当知，耳入虚妄。本非因缘，非自然
性。

阿难。譬如有人，急畜其鼻，畜久成劳，则于鼻中，闻有冷触，因触分
别，通塞虚实，如是乃至诸香臭气，兼鼻与劳，同是菩提瞪发劳相。因于通塞
二种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名嗅闻性。此闻离彼通基二尘，毕竟无体。
当知是闻，非通塞来，非于根出，不于空生。何以故。若从通来，塞则闻灭，
云何知塞。如因塞有，通则无闻，云何发明香臭等触。若从根生，必无通塞。
如是闻机，本无自性。若从空出，是闻自当回嗅汝鼻。空自有闻，何关汝入。
是故当知鼻入虚妄。本非因缘，非自然性。

阿难。譬如有人，以舌舐吻，熟舐令劳。其人若病，则有苦味。无病之
人，微有甜触。由甜与苦，显此舌根，不动之时，淡性常在。兼舌与劳，同是
菩提瞪发劳相。因甜苦淡二种妄尘，发知居中，吸此尘象，名知味性。此知味
性，离彼甜苦及淡二尘，毕竟无体。如是阿难。当知如是尝苦淡知，非甜苦
来，非因淡有，又非根出，不于空生。何以故。若甜苦来，淡则知灭，云何知
淡。若从淡出，甜即知亡，复云何知甜苦二相。若从舌生，必无甜淡及与苦
尘。斯知味根，本无自性。若于空出，虚空自味，非汝口知。又空自知，何关
汝入。是故当知，舌入虚妄。本非因缘，非自然性。

阿难。譬如有人，以一冷手。触于热手。若冷势多，热者从冷。若热功
胜，冷者成热。如是以此合觉之触，显于离知。涉势若成，因于劳触。兼身与
劳，同是菩提瞪发劳相。因于离合二种妄尘，发觉居中，吸此尘象。名知觉
性。此知觉体，离彼离合违顺二尘，毕竟无体。如是阿难。当知是觉，非离合
来，非违顺有，不于根出，又非空生。何以故。若合时来，离当已灭，云何觉
离。违顺二相，亦复如是。若从根出，必无离合违顺四相。则汝身知，元无自
性。必于空出，空自知觉，何关汝入。是故当知身入虚妄。本非因缘，非自然
性。

阿难。譬如有人，劳倦则眠，睡熟便寤，览尘斯忆，失忆为忘，是其颠倒
生住异灭，吸习中归，不相踰越，称意知根。兼意与劳，同是菩提瞪发劳相。
因于生灭二种妄尘，集知居中，吸撮内尘，见闻逆流，流不及地，名觉知性。
此觉知性，离彼寤寐生灭二尘，毕竟无体。如是阿难。当知如是觉知之根，非
寤寐来，非生灭有，不于根出，亦非空生。何以故。若从寤来，寐即随灭，将
何为寐。必生时有，灭即同无，令谁受灭。若从灭有，生即灭无，谁知生者。
若从根出寤寐二相随身开合，离斯二体，此觉知者，同于空华，毕竟无性。若
从空生，自是空知，何关汝入。是故当知，意入虚妄。本非因缘，非自然性。
复次阿难。云何十二处，本如来藏妙真如性。

阿难。汝且观此只陀树林，及诸泉池。于意云何。此等为是色生眼见，眼
生色相。阿难。若复眼根，生色相者。见空非色，色性应销。销则显发一切都
无。色相既无，谁明空质。空亦口是。若复色尘，生眼见者，观空非色，见即
销亡。亡则都无，谁明空色。是故当知见与色空，俱无处所。即色与见，二处
虚妄。本非因缘，非自然性。阿难。汝更听此只陀园中，食办击鼓，众集撞
钟，钟鼓音声，前后相续。于意云何。此等为是声来耳边，耳往声处。阿难。
若复此声，来于耳边，如我乞食室罗筏城。在只陀林，则无有我。此声必来阿
难耳处。目连迦叶，应不俱闻。何况其中一千二百五十沙门，一闻钟声。同来
食处。若复汝耳，往彼声边。如我归住只陀林中。在室罗城，则无有我。汝闻
鼓声，其耳已往击鼓之处，钟声齐出，应不俱闻。何况其中象马牛羊，种种音
响。若无来往，亦复无闻。是故当知听与音声，俱无处所，即听与声，二处虚
妄。本非因缘，非自然性。

阿难。汝又嗅此炉中栴檀，此香若复然于一铢，室罗筏城四十里内，同时
闻气。于意云何。此香为复生栴檀木，生于汝鼻，为生于空。阿难。若复此
香，生于汝鼻，称鼻所生，当从鼻出。鼻非栴檀，云何鼻中有栴檀气。称汝闻
香，当于鼻入。鼻中出香，说闻非义。若生于空，空性常恒，香应常在，何藉
炉中，爇此枯木。若生于木，则此香质，因爇成烟。若鼻得闻，合蒙烟气。其
烟腾空，未及遥远，四十里内，云何已闻。是故当知，香鼻与闻，俱无处所。
即嗅与香，二处虚妄。本非因缘，非自然性。

阿难。汝常二时，众中持钵，其间或遇酥酪醍醐，名为上味。于意云何。
此味为复生于空中，生于舌中，为生食中。阿难。若复此味，生于汝舌，在汝
口中，只有一舌，其舌尔时已成酥味，遇黑石蜜应不推移。若不变移，不名知
味。若变移者，舌非多体，云何多味一舌之知。若生于食，食非有识，云何自
知。又食自知，即同他食，何预于汝，名味之知。若生于空，汝啖虚空，当作
何味。必其虚空若作碱味，既碱汝舌，亦碱汝面，则此界人，同于海鱼。既常
受碱，了不知淡。若不识淡，亦不觉碱。必无所知，云何名味。是故当知，味
舌与尝，俱无处所。即尝与味，二俱虚妄。本非因缘，非自然性。

阿难。汝常晨朝以手摩头。于意云何。此摩所知，谁为能触，能为在手，
为复在头。若在于手，头则无知，云何成触。若在于头，手则无用，云何名
触。若各各有，则汝阿难，应有二身。若头与手一触所生，则手与头，当为一
体。若一体者，触则无成。若二体者，触谁为在。在能非所，在所非能。不应
虚空与汝成触。是故当知，觉触与身，俱无处所。即身与触，二俱虚妄。本非
因缘，非自然性。

阿难。汝常意中。所缘善恶无记三性，生成法则。此法为复即心所生，为
当离心，别有方所。阿难。若即心者，法则非尘。非心所缘，云何成处。若离
于心，别有方所，则法自性，为知非知。知则名心，异汝非尘，同他心量。即
汝即心，云何汝心，更二于汝。若非知者，此尘既非色声香味，离合冷暖，及
虚空相，当于何在。今于色空，都无表示，不应人间，更有空外。心非所缘，
处从谁立。是故当知，法则与心，俱无处所。则意与法，二俱虚妄。本非因
缘，非自然性。

复次阿难。云何十八界，本如来藏妙真如性。

阿难。如汝所明，眼色为缘，生于眼识。此识为复因眼所生，以眼为界。
因色所生，以色为界。阿难。若因眼生，既无色空，无可分别，纵有汝识，欲
将何用。汝见又非青黄赤白，无所表示，从何立界。若因色生，空无色时，汝
识应灭，云何识知是虚空性。若色变时，汝亦识其色相迁变，汝识不迁，界从
何立。从变则变，界相自无。不变则恒。既从色生，应不识知虚空所在。若兼
二种，眼色共生，合则中离，离则两合，体性杂乱，云何成界。是故当知眼色
为缘，生眼识界，三处都无。则眼与色，及色界三，本非因缘，非自然性。
阿难。又汝所明，耳声为缘，生于耳识。此识为复因耳所生，以耳为界。
因声所生，以声为界。阿难。若因耳生，动静二相，既不现前，根不成知。必
无所知，知尚无成，识何形貌。若取耳闻，无动静故，闻无所成。云何耳形，
杂色触尘，名为识界。则耳识界，复从谁立。若生于声，识因声有，则不关
闻，无闻则亡声相所在。识从声生，许声因闻而有声相，闻应闻识，不闻非
界。闻则同声。识已被闻，谁知闻识。若无知者，终如草木。不应声闻杂成中
界。界无中位，则内外相，复从何成。是故当知，耳声为缘，生耳识界，三处
都无。则耳与声，及声界三，本非因缘，非自然性。

阿难。又汝所明，鼻香为缘，生于鼻识。此识为复因鼻所生，以鼻为界。
因香所生，以香为界。阿难。若因鼻生，则汝心中，以何为鼻。为取肉形双爪
之相。为取嗅知动摇之性。若取肉形，肉质乃身，身知即触，名身非鼻，名触
即尘。鼻尚无名，云何立界。若取嗅知，又汝心中以何为知。以肉为知，则肉
之知，元触非鼻。以空为知，空则自知，肉应非觉。如是则应虚空是汝，汝身
非知。今日阿难，应无所在。以香为知，知自属香，何预于汝。若香臭气，必
生汝鼻，则彼香臭二种流气，不生伊兰。及栴檀木。二物不来，汝自嗅鼻，为
香为臭。臭则非香，香则非臭。若香臭二俱能闻者，则汝一人，应有两鼻。对
我问道，有二阿难，谁为汝体。若鼻是一，香臭无二，臭既为香，香复成臭。
二性不有，界从谁立。若因香生，识因香有。如眼有见，不能观眼。因香有
故，应不知香。知即非生。不知非识。香非知有，香界不成。识不知香，因界
则非从香建立。既无中间，不成内外。彼诸闻性，毕竟虚空。是故当知，鼻香
为缘，生鼻识界，三处都无。则鼻与香，及香界三，本非因缘，非自然性。
阿难。又汝所明，舌味为缘，生于舌识。此识为复因舌所生，以舌为界。
因味所生，以味为界。阿难。若因舌生，则诸世间甘蔗、乌梅、黄连、石盐、
细辛、姜、桂、都无有味。汝自尝舌，为甜为苦。若舌性苦，谁来尝舌。舌不
自尝，孰为知觉。舌性非苦，味自不生，云何立界。若因味生，识自为味，同
于舌根，应不自尝，云何识知是味非味。又一切味，非一物生。味既多生，识
应多体。识体若一，体必味生。咸淡甘辛，和合俱生，诸变异相，同为一味，
应无分别。分别既无，则不名识，云何复名舌味识界。不应虚空，生汝心识。
舌味和合，即于是中元无自性，云何界生。是故当知，舌味为缘，生舌识界，
三处都无。则舌与味，及舌界三，本非因缘，非自然性。

阿难。又汝所明，身触为缘，生于身识。此识为复因身所生，以身为界。
因触所生，以触为界。阿难。若因身生，必无合离二觉观缘，身何所识。若因
触生，必无汝身，谁有非身知合离者。阿难。物不触知，身知有触。知身即
触，知触即身。即触非身，即身非触。身触二相，元无处所。合身即为身自体
性。离身即是虚空等相。内外不成，中云何立。中不复立，内外性空则汝识
生，从谁立界。是故当知，身触为缘，生身识界，三处都无。则身与触，及身
界三，本非因缘，非自然性。

阿难。又汝所明，意法为缘，生于意识。此识为复因意所生，以意为界，
因法所生，以法为界。阿难。若因意生，于汝意中，必有所思，发明汝意。若
无前法，意无所生。离缘无形，识将何用，又汝识心，与诸思量，兼了别性，
为同为异。同意即意，云何所生。异意不同，应无所识。若无所识，云何意
生。若有所识，云何识意。唯同与异，二性无成，界云何立。若因法生世间诸
法，不离五尘。汝观色法，及诸声法，香法味法，及与触法，相状分明，以对
五根，非意所摄，汝识决定依于法生。今汝谛观，法法何状若离色空，动静通
塞，合离生灭，越此诸相，终无所得。生则色空诸法等生。灭则色空诸法等
灭。所因既无，因生有识，作何形相。相状不有，界云何生。是故当知，意法
为缘，生意识界，三处都无。则意与法，及意界三，本非因缘，非自然性。
阿难白佛言：世尊。如来常说和合因缘，一切世间种种变化，皆因四大和
合发明。云何如来，因缘略然，二俱排摈。我今不知，斯义所属。惟垂哀愍，
开示众生，中道了义，无戏论法。

尔时世尊，告阿难言：汝先厌离声闻缘觉诸小乘法，发心勤求无上菩提。
故我今时，为汝开示第一义谛。如何复将世间戏论，妄想因缘，而自缠绕。汝
虽多闻，如说药人，真药现前，不能分别。如来说为真可怜愍。汝今谛听，吾
当为汝，分别开示。亦令当来修大乘者，通达实相。阿难默然，承佛圣旨。

阿难。如汝所言四大和合，发明世间种种变化。阿难。若彼大性，体非和
合，则不能与诸大杂和。犹如虚空，不和诸色。若和合者，同于变化。始终相
成，生灭相续。生死死生，生生死死，如旋火轮，未有休息。阿难。如水成
冰，冰还成水。汝观地，粗为大地，细为微尘。至邻虚尘，析彼极微色边际
相，七分所成。更析邻虚，即实空性。阿难。若此邻虚，析成虚空，当知虚
空，出生色相。汝今问言，由和合故，出生世间诸变化相。汝且观此一邻虚
尘，用几虚空，和合而有。不应邻虚，合成邻虚。又邻虚尘，析入空者，用几
色相，合成虚空。若色合时，合色非空。若空合时，合空非色。色犹可析，空
云何合。汝元不知如来藏中，性色真空，性空真色，清净本然，周遍法界。随
众生心，应所知量，循业发现。世间无知，惑为因缘，及自然性皆是识心，分
别计度。但有言说。都无实义。

阿难。火性无我，寄于诸缘。汝观城中未食之家，欲炊爨时，手执阳燧。
日前求火。阿难。名和合者，如我与汝，一千二百五十比丘，今为一众。众虽
为一，诘其根本，各各有身，皆有所生氏族名字如舍利弗，婆罗门种。优楼频
螺，迦叶波种。乃至阿难，瞿昙种姓。阿难。若此火性，因和合有。彼手执镜
于日求火。此火为从镜中而出，为从艾出，为于日来。阿难。若日来者，自能
烧汝手中之艾，来处林木，皆应受焚。若镜中出，自能于镜，出然于艾。镜何
不镕。纡汝手执，尚无热相，云何融泮。若生于艾，何藉日镜光明相接，然后
火生。汝又谛观，镜因手执，日从天来，艾本地生，火从何方游历于此。日镜
相远，非和非合，不应火光，无从自有。汝犹不知如来藏中，性火真空，性空
真火，清净本然，周遍法界，随众生心，应所知量。阿难。当知世人，一处执
镜，一处火生。遍法界执，满世间起。起遍世间，宁有方所，循业发现。世间
无知，惑为因缘，及自然性。皆是识心，分别计度。但有言说，都无实义。
阿难。水性不定，流息无恒。如室罗城，迦毗罗仙，斫迦罗仙，及钵头
摩，诃萨多等，诸大幻师，求太阴精用和幻药。是诸师等，于白月昼，手执方
诸，承月中水，此水为复从珠中出，空中自有，为从月来。阿难。若从月来，
尚能远方令珠出水，所经林木，皆应吐流。流则何待方诸所出。不流，明水非
从月降。若从珠出，则此珠中，常应流水，何待中宵承白月昼。若从空生，空
性无边，水当无际，从人洎天，皆同滔溺。云何复有水陆空行。汝更谛观，月
从天陟。珠因手持，承珠水盘，本人敷设，水从何方，流注于此。月珠相远，
非和非合，不应水精，无从自有。汝尚不知，如来藏中，性水真空，性空真
水，清净本然，周遍法界。随众生心，应所知量。一处执珠，一处水出。遍法
界执，满法界生。生满世间，宁有方所，循业发现。世间无知，惑为因缘，及
自然性。皆是识心，分别计度。但有言说，都无实义。

阿难。风性无体，动静不常。汝常整衣入于大众，僧伽梨角动及傍人，则
有微风拂彼人面。此风为复出袈裟角，发于虚空，生彼人面。阿难。此风若复
出袈裟角，汝乃披风，其衣飞摇，应离汝体。我今说法会中垂衣。汝看我衣，
风何所在，不应衣中，有藏风地。若生虚空，汝衣不动，何因无拂。空性常
住，风应常生。若无风时，虚空当灭。灭风可见，灭空何状。若有生灭，不名
虚空。名为虚空，云何风出。若风自生被拂之面，从彼面生，当应拂汝。自汝
整衣，云何倒拂。汝审谛观，整衣在汝，面属彼人，虚空寂然，不曾流动，风
自谁方鼓动来此。风空性隔，非和非合，不应风性，无从自有。汝宛不知如来
藏中，性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界随众生心，应所知量。阿
难。如汝一人微动服衣，有微风出。遍法界拂，满国土生周遍世间，宁有方
所，循业发现。世间无知，惑为因缘，及自然性。皆是识心，分别计度。但有
言说，都无实义。

阿难。空性无形，因色显发。如室罗城，去河遥处，诸刹利种，及婆罗
门，毗舍，首陀，兼颇罗堕，旃陀罗等，新立安居，凿井求水。出土一尺，于
中则有一尺虚空。如是乃至出土一丈，中间还得一丈虚空。虚空浅深，随出多
少，此空为当因土所出，因凿所有，无因自生。阿难。若复此空，无因自生，
未凿土前，何不无碍，唯见大地回无通达。若因土出，则土出时，应见空入。
若土先出无空入者，云何虚空因土而出。若无出入，则应空土元无异因。无异
则同，则土出时，空何不出。若因凿出，则凿出空，应非出土。不因凿出，凿
自出土，云何见空。汝更审谛，谛审谛观，凿从人手，随方运转，土因地移，
如是虚空，因何所出。凿空虚实，不相为用，非和非合，不应虚空，无从自
出。若此虚空，性圆周遍，本不动摇。当知现前地水火风，均名五大。性真圆
融，皆如来藏，本无生灭。阿难。汝心昏迷，不悟四大元如来藏。当观虚空，
为出为入，为非出入。汝全不知如来藏中，性觉真空，性空真觉，清净本然，
周遍法界。随众生心，应所知量。阿难。如一井空，空生一井。十方虚空，亦
复如是。圆满十方，宁有方所，循业发现。世间无知，惑为因缘及自然性。皆
是识心，分别计度，但有言说，都无实义。

阿难。见觉无知，因色空有。如汝今者在只陀林，朝明夕昏。设居中宵，
白月则光黑月便暗。则明暗等，因见分析。此见为复与明暗相，并太虚空，为
同一体。为非一体。或同非同，或异非异。阿难此见若复与明与暗，及与虚
空，元一体者。则明与暗，二体相亡。暗时无明，明时无暗。若与暗一，明则
见亡。必一于明，暗时当灭。灭则云何，见明见暗。若明暗殊，见无生灭，一
云何成。若此见精，与暗与明，非一体者。汝离明暗，及与虚空，分析见元，
作何形相。离明离暗，及离虚空，是见元同，龟毛兔角。明暗虚空，三事俱
异，从何立见明暗相背，云何或同。离三元无，云何或异。分空分见，本无边
畔，云何非同。见暗见明，性非迁改，云何非异。汝更细审微细审详，审谛审
观，明从太阳，暗随黑月，通属虚空，壅归大地，如是见精，因何所出。见觉
空顽，非和非合，不应见精，无从自出。若见闻知，性圆周遍，本不动摇。当
知无边不动虚空，并其动摇地水火风，均名六大。性真圆融，皆如来藏，本无
生灭。阿难。汝性沉沦，不悟汝之见闻觉知，本如来藏。汝当观此见闻觉知，
为生为灭，为同为异。为非生灭，为非同异。汝曾不知如来藏中，性见觉明，
觉精明见，清净本然，周遍法界。随众生心，应所知量。如一见根，见周法
界。听嗅尝触觉触觉知，妙德莹然，遍周法界。圆满十虚。宁有方所，循业发
现。世间无知，惑为因缘，及自然性。皆是识心，分别计度。但有言说，都无
实义。

阿难。识性无源，因于六种根尘妄出。汝今遍观此会圣众，用目循历。其
目周视，但如镜中，无别分析。汝识于中次第标指，此是文殊，此富楼那，此
目犍连，此须菩提，此舍利弗，此识了知，为生于见，为生于相，为生虚空，
为无所因，突然而出。阿难。若汝识性，生于见中，如无明暗及与色空，四种
必无，元无汝见，见性尚无，从何发识。若汝识性，生于相中，不从见生，既
不见明，亦不见暗，明暗不瞩，即无色空，彼相尚无，识从何发。若生于空，
非相非见，非见无辨，自不能知，明暗色空，非相灭缘，见闻觉知，无处安
立。处此二非，空则同无，有非同物。纵发汝识，欲何分别。若无所因，突然
而出，何不日中，别识明月。汝更细详，微细详审，见托汝睛，相推前境，可
状成有，不相成无，如是识缘，因何所出。识动见澄，非和非合。闻听觉知，
亦复如是，不应识缘，无从自出。若此识心，本无所从。当知了别见闻觉知，
圆满湛然，性非从所。兼彼虚空地水火风，均名七大。性真圆融，皆如来藏，
本无生灭。阿难。汝心粗浮，不悟见闻，发明了知，本如来藏。汝应观此六处
识心，为同为异，为空为有，为非同异，为非空有。汝元不知，如来藏中，性
识明知，觉明真识，妙觉湛然，遍周法界。含吐十虚，宁有方所，循业发现。
世间无知，惑为因缘，及自然性，皆是识心，分别计度，但有言说，都无实
义。

尔时阿难，及诸大众，蒙佛如来，微妙开示，身心荡然，得无挂碍。是诸
大众，各各自知，心遍十方。见十方空，如观手中所持叶物。一切世间诸所有
物，皆即菩提妙明元心。心精遍圆，含里十方。反观父母，所生之身，犹彼十
方，虚空之中，吹一微尘，若存若亡。如湛巨海，流一浮沤，起灭无从。了然
自知，获本妙心，常住不灭。礼佛合掌，得未曾有。于如来前，说偈赞佛。

偈赞发愿
妙湛总持不动尊。 首楞严王世希有。
销我亿劫颠倒想。 不历僧祇获法身。
愿今得果成宝王。 还度如是恒沙众。
将此深心奉尘刹。 是则名为报佛恩。
伏请世尊为证明。 五浊恶世誓先入。
如一众生未成佛。 终不于此取泥洹。
十雄大力大慈悲。 希更审除微细惑。
令我早登无上觉。 于十方界坐道场。
舜若多性可销亡。 烁迦罗心无动转。