## 宣公二年

【经】二年春王二月壬子，宋华元帅师及郑公子归生帅师，
战于大棘。宋师败绩，获宋华元。秦师伐晋。夏，晋人、宋人、
卫人、陈人侵郑。秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋。冬十月乙
亥，天王崩。  
【传】二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元、乐
吕御之。二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕，
及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人。狂狡辂郑人，郑
人入于井，倒戟而出之，获狂狡。君子曰：“失礼违命，宜其
为禽也。戎，昭果毅以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅。易
之，戮也。”  
将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔
之羊，子为政，今日之事，我为政。”与人郑师，故败。郡了
谓：“羊斟非人也,以其私憾,败国殄民。于是刑孰大焉。《诗》
所谓‘人之无良’者，其羊斟之谓乎，残民以逞。”
宋人以兵车百乘、文马百驷以赎华元于郑。半入，华元逃
归，立于门外，告而入。见叔佯，曰：“子之马然也。”对曰
：“非马也，其人也。”既合而来奔。  
宋城，华元为植，巡功。城者讴曰：“睅其目，皤其腹，
弃甲而复。于思于思，弃甲复来。”使其骖乘谓之曰：“牛则
有皮，犀兕尚多，弃甲则那？”役人曰：“従其有皮，丹漆若
何？”华元曰：“去之，夫其口众我寡。”  
秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自阴
地，及诸侯之师侵郑，以报大棘之役。楚斗椒救郑，曰：“能
欲诸侯而恶其难乎？”遂次于郑以待晋师。赵盾曰：“彼宗竞
于楚，殆将毙矣。姑益其疾。”乃去之。  
晋灵公不君：厚敛以雕墙；従台上弹人，而观其辟丸也；
宰夫肠熊蹯不熟，杀之，置诸畚，使妇人载以过朝。赵盾、士
季见其手，问其故，而患之。将谏，士季曰：“谏而不入，则
莫之继也。会请先，不入则子继之。”三进，及溜，而后视之。
曰：“吾知所过矣，将改之。”稽首而对曰：“人谁无过？过
而能改，善莫大焉。《诗》曰：‘ 靡不有初，鲜克有终。’夫
如是，则能补过者鲜矣。君能有终，则社稷之固也，岂唯群臣
赖之。又曰：‘衮职有阙，惟仲山甫补之。’能补过也。君能
补过，兖不废矣。”犹不改。宣子骤谏，公患之，使锄麑贼之。
晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐。麑退，叹而言
曰：“不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠。弃君之命，不
信。有一于此，不如死也。”触槐而死。  
秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。其右提弥明知之，
趋登曰：“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”遂扶以下，公嗾夫
獒焉。明搏而杀之。盾曰：“弃人用犬，虽猛何为。”斗且出，
提弥明死之。  
初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病。曰：
“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“宦三年矣，未
知母之存否，今近焉，请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉，
置诸橐以与之。既而与为公介，倒戟以御公徒，而免之。问何
故。对曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，不告而退，遂自亡
也。  
乙丑，赵穿攻灵公于桃园。宣子未出山而复。大史书曰：
“赵盾弑其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子
为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？”宣子曰：“乌呼，
‘我之怀矣，自诒伊戚’ ，其我之谓矣 ！”孔子曰：“董孤，
古之良史也，书法不隐。赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。
惜也，越竟乃免。”  
宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之。壬申，朝于武宫。  
初，丽姬之乱，诅无畜群公子，自是晋无公族。及成公即
位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子亦为余子，
其庶子为公行。晋于是有公族、余子、公行。赵盾请以括为公
族，曰：“君姬氏之爱子也。微君姬氏，则臣狄人也。”公许
之。  
冬，赵盾为旄车之族。使屏季以其故族为公族大夫。  

