<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 王货郎

故事叙述得恍恍惚惚。济南小二不知为了什么缘故被泰山冥府拉去作证，到达后案子已结，无需作证。被遣返又不给路费，告知只需要告诉一个人家说“王货郎言之”便可以得到资助。故事的结尾，小二返家要报答资助人，但“偿之，不受，问其故，亦不言，别而去”。

“王货郎”是本篇的题目，但从未登场。扑朔迷离，奇奇怪怪。是不是小说正是要追求这样一个莫名其妙，不可解之解的效果呢？

#### 【原文】
<section>
济南业酒人某翁，遣子小二如齐河索贯价。出西门。见兄阿大。时大死已久。二惊问：“哥那得来？”答云：“冥府一疑案，须弟一证之。”二作色怨讪。大指后一人如皂状者，曰：“官役在此，我岂自由耶！”但引手招之，不觉从去，尽夜狂奔，至泰山下。忽见官衙，方将并入，见群众纷出。皂拱问：“事何如矣？”一人曰：“勿须复入，结矣。”皂乃释令归。大忧弟无资斧。皂思良久，即引二去，走二三十里，入村，至一家檐下，嘱云：“如有人出，便使相送；如其不肯，便道王货郎言之矣。”遂去。二冥然而僵。既晓，第主出，见人死门外，大骇。守移时，微苏；扶入饵之，始言里居，即求资送。主人难之。二如皂言。主人惊绝，急赁骑送之归。偿之，不受；问其故，亦不言。别而去。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

济南有个卖酒的老头儿，派他的儿子小二到齐河去收取赊欠的酒钱。小二出了西门，遇到了哥哥阿大。这时阿大已经死了好久了。小二惊讶地问道：“哥哥，你怎么会到这儿来呢？”阿大回答道：“阴间有一桩疑案，须要你前往作证。”小二变了脸色，责怪兄长。阿大指着身后一个差役打扮的人说：“这位是官府的差役，岂是我能自作主张呢！”于是，他抬手招呼小二，小二便不由自主地跟着走了。他们狂奔了一整夜，来到泰山脚下。忽然看见一座官府衙门，他们正要一齐进去，却见一群人纷纷走了出来。差役上前拱手问道：“那件案子怎么样呢？”其中一个人回答说：“不必再进去了，已经结案。”差役于是放了小二，让他回家。阿大担心弟弟没有回去的路费，差役考虑了很久，便领着小二走了。走了二三十里地，他们进了一个村庄，来到一户人家的屋檐下。差役嘱咐说：“如果有人出来，你就让他送你回家；他如果不同意，你就说是王货郎让他这么做的。”说完，差役就走了。小二昏沉沉地睡死过去。天亮以后，房屋的主人出来，见一个人死在门外，大为惊骇。他在身旁守候了一阵子，就见小二渐渐醒了过来，于是将他扶进屋里，喂了他一些东西，小二这才告诉他自己的居处，然后就求主人出钱送他回去。主人很犯难，小二就按照差役教的说了一遍。主人听了，惊慌失色，急忙租了车马送小二回家。小二要还给他钱，主人不肯接受，问他其中的原因，他也不肯说，只是告辞而去。

</aside>

> 【注释】  
<b>业酒人</b>：以卖酒为业之人，即酒店主人。  
<b>小二</b>：山东方言指称次子。如，往。索贯（shì士）价：追讨酒债。索，讨还。贳价，赊酒钱。贳，赊欠。  
<b>作色怨讪</b>：变脸怨骂。作色，脸上变色，指生气恼恨。讪，骂詈。  
<b>如皂状者</b>：似是衙役样子的人。皂，皂隶，衙门的差役。明洪武四年（1317）规定，皂隶公使人服制，穿皂色盘领衫，戴平顶巾，结白搭膊，带牌。参见俞汝揖《礼部志稿•士庶巾服》。  
<b>泰山</b>：此据铸雪斋抄本，原作“太山”。  
<b>结</b>：结案。  
<b>第主</b>：宅院主人。第，宅第，宅舍。  
<b>急赁骑送之归</b>：此从铸雪斋抄本，原衍一“之”字。;  
