<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 真生

这是一篇关于点金石和点金术传说的故事。故事的重点不在于张扬点金术，而在于人格精神的褒扬和如何正确运用财富。两个主人公中，一个是持有点金石和点金术，生平自爱，一毫不敢妄作而风度洒如的狐狸真生；另一个是善饮酒、喜交友而“间萌奢想”的长安士人贾子龙。小说在两个人“大相知悦”，贾子龙“间萌奢想”的矛盾中展开。

按照封建的正统观念，贾子龙似乎并非正人君子，他“间萌奢想”，始终想发财。在和真生的交往过程中，“不磨砖而磨砧”，有些狡狯；但归根结蒂是“徒以贫”的原因。在获得财富后，听从真生的话，他“且施且贾”，做慈善事业，与真生保持了友谊。贾子龙的性格真实，有血有肉，假如我们对照蒲松龄的《金菊对芙蓉——甲寅辞灶作》中的话“倘上方见帝，幸代陈词，仓箱讨得千钟黍，从空坠万铤朱提，尔年此日，牺牲丰洁，两有光辉”，那么贾子龙的坦诚、洒脱、幽默、精明而不失厚道，未必不是蒲松龄通过作品中人物的自我揭秘和调侃。

#### 【原文】
<section>
长安士人贾子龙，偶过邻巷，见一客风度洒如。问之则真生，咸阳僦寓者也。心慕之。明日，往投剌，适值其亡；凡三谒，皆不遇。乃阴使人窥其在舍而后过之，真走避不出；贾搜之始出。促膝倾谈，大相知悦。贾就逆旅，遣僮行沽。真又善饮，能雅谑，乐甚。酒欲尽，真搜箧出饮器，玉卮无当，注杯酒其中，盎然已满；以小盏挹取入壶，并无少减。贾异之，坚求其术。真曰：“我不愿相见者，君无他短，但贪心未静耳。此乃仙家隐术，何能相授。”贾曰：“冤哉！我何贪。间萌奢想者，徒以贫耳。”一笑而散。由是往来无间，形骸尽忘。每值乏窘，真辄出黑石一块，吹咒其上，以磨瓦砾，立刻化为白金，便以赠生；仅足所用，未尝赢馀。贾每求益，真曰：“我言君贪，如何，如何！”贾思明告必不可得，将乘其醉睡，窃石而要之。一日，饮既卧，贾潜起，搜诸衣底。真觉之，曰：“子真丧心，不可处矣！”遂辞别，移居而去。

后年余，贾游河干，见一石莹洁，绝类真生物。拾之，珍藏若宝。过数日，真忽至，然若有所失。贾慰问之。真曰：“君前所见，乃仙人点金石也，曩从抱真子游：，彼怜我介，以此相贻。醉后失去，隐卜当在君所。如有还带之恩，不敢忘报。”贾笑曰：“仆生乎不敢欺友朋，诚如所卜。但知管仲之贫者。莫如鲍叔，君且奈何？”真请以百金为赠。贾曰：“百金非少，但授我口诀，一亲试之，无憾矣。”真恐其寡信。贾曰：“君自仙人，岂不知贾某宁失信于朋友者哉！”真授其诀。贾顾砌上有巨石，将试之。真掣其时，不听前。贾乃俯掬甄半置砧上日：“若此者，非多耶？”真乃听之。贾不磨甄而磨砧；真变色欲与争，而砧已化为浑金，反石于真。真叹曰：“业如此，复何言。然妄以福禄加人，必遭天谴。如逭我罪，施材百具、絮衣百领，肯之乎？”贾曰：“仆所以欲得钱者，原非欲窖藏之也。君尚视我为守财卤耶？”真喜而去。贾得金，且施且贾；不三年，施数已满。真忽至，握手曰：“君信义人也！别后被福神奏帝，削去仙籍；蒙君博施，今幸以功德消罪。愿勉之，勿替也。”贾问真：“系天上何曹？”曰：“我乃有道之狐耳。出身綦微，不堪孽累，故生平自爱，一毫不敢妄作。”贾为设酒，遂与欢饮如初。贾至九十余，狐犹时至其家。

长山某，卖解信药，即垂危，灌之无不活；然秘其方，即戚好不传也。一日，以株累被逮。妻弟饷食狱中，隐置信焉。坐待食已，而后告之。甲不信。少顷，腹中溃动，始大惊，骂曰：“畜产速行！家中虽有药未，恐道远难俟；急于城中物色薛荔为未，清水一盏，速将来！”妻弟如其教。迨觅至，某已呕泻欲死，急投之，立刻而安。其方自此遂传。此亦犹狐之秘其石也。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

长安一个名叫贾子龙的读书人，一天，偶然经过邻近的一条巷子，见到一位潇洒自如的客人。上前一问，原来他叫真生，是咸阳人，在这里旅居。贾子龙心中颇为敬慕。第二天，他前往拜见，不巧真生正好出去了。贾子龙一共去了三次，都没有见到。他便暗中派人看到他在家了，然后前往拜访，真生故意躲着不出来，贾子龙进去搜寻，真生才出来相见。二人促膝而坐，倾心相谈，引为知己，心中都很高兴。贾子龙到旅店，派了个小书僮去买来酒。真生又很能喝酒，而且擅长说风雅的笑话，二人很是开心。酒快要喝光时，真生从竹箱里拿出了一个酒器，是个没有底的白玉杯，真生往里面倒了一杯酒，一下子就满了，然后再用小酒杯从中舀酒倒进酒壶，但玉杯中的酒却丝毫没有减少。贾子龙看了，觉得很神奇，一定要真生将这个法术教给他。真生说：“我之所以不愿与你相见，就因为你没有别的短处，只是贪心还没除净。这是仙家的秘密法术，怎么能够传授给你呢？”贾子龙说：“冤枉啊！我有什么贪心呀，只不过偶然萌生一点儿奢望，也是因为贫穷的缘故罢了。”二人相视一笑，便分手了。从此，二人来往频繁，亲密无间，无拘无束。每到贾子龙没钱窘困的时候，真生就拿出一块黑石头，往上面吹一口气，再念几句咒语，然后用它去磨瓦砾，瓦砾马上就会变成银子，真生就将银子送给贾子龙。但仅仅是够贾子龙用的，从来不会有赢馀。贾子龙每次想多要一点儿，真生就说：“我说你贪心吧，怎么样，怎么样！”贾子龙想，明着跟他要，肯定要不到，不如乘他喝醉了睡着时，把黑石偷来再要挟他。一天，两人喝完酒以后睡觉，贾子龙悄悄地起身，在真生的衣服下面搜寻黑石。真生一下子惊醒，说道：“你真是没良心，我不能再和你相处了！”于是真生辞别，搬到别的地方去住了。

后来，过了一年多，贾子龙在河边游玩，看到一块晶莹洁净的石头，极像真生的那块。他便捡起来，像宝贝似的珍藏起来。过了几天，真生忽然来了，一副神情恍惚、若有所失的样子。贾子龙上前一面安慰，一面问他发生了什么事，真生说：“你从前见到的那块石头，就是仙人的点金石。当年我跟随抱真子游学，他喜爱我的耿直，把那块石头送给了我。不久前我喝醉酒将它丢失了，暗自一算，它应该在你这里。如果你能将它还给我，我绝不敢忘恩不报。”贾子龙说：“我平生从来不敢欺骗朋友，确实如你所算，石头在我这里。但是知道管仲非常贫穷的，莫过于他的好友鲍叔，你打算怎么对待我呢！”真生便答应送他一百两银子。贾子龙说：“一百两银子确实不算少，但是希望你教给我口诀，让我亲自一试，也就没有遗憾了。”真生担心他不守信用。贾子龙说：“你是个仙人，难道还不知道贾某从来不对朋友失信吗！”真生便将口诀传授给他。贾子龙见台阶上有一块大石头，便想用它来试。真生拉住他的胳膊，不让他上前去点。贾子龙于是弯腰捡起半块砖头，放在大石头上，说：“像这么大一块，不算多吧？”真生于是同意了。没想到，贾子龙不去磨砖而是磨大石头，真生脸色大变，刚想上前争夺，那大石头已经变成一块白金了。贾子龙把点金石还给真生，真生叹息道：“事已至此，还有什么话可说呢？但是我随便赐人福禄，一定会受到天帝的惩罚。如果你肯帮我解脱这个罪过，你就施舍一百具棺材，一百领棉衣，你肯答应吗？”贾子龙说：“我之所以想要这么多钱，本来就不是要将它们藏在地窖里的。你难道把我看成一个守财奴吗？”真生这才高兴地离去了。

贾子龙得了这么一大笔钱，一边施舍，一边做生意，不到三年的时间，施舍的数字就满了。一天，真生忽然来了，他握着贾子龙的手说：“你真是个守信用的人啊！上次一别后，我被福神向天帝参奏，削去了仙籍。幸好蒙你广为布施，到今天才得以功德抵消了罪过。希望你继续自我勉励，不要有所懈怠。”贾子龙问真生是天上的什么官员，真生说：“我是得道的狐狸。出身甚微，不堪承受罪孽，所以生平自重自爱，不敢有一丝一毫的妄为。”贾子龙便为他摆酒设宴，两个人又像从前一样快乐地喝起酒来。贾子龙活到九十多岁时，狐仙还常常到他家里来做客。

长山有一个人，专卖能解砒霜的药，即使是已经喝了砒霜、生命垂危的病人，只要服下他的解药，没有活不过来的，但他秘藏药方，从来不传给别人。一天，这人受到株连被捕入狱。他的妻弟到狱中送饭，悄悄地在饭里放了砒霜。他的妻弟在一旁坐着，等他吃完了，才把实情告诉他，这人不相信。过了一会儿，肚子里闹腾起来，他这才大惊失色，骂道：“畜生！快去！家中虽然有药末，恐怕道远等不及，快到城里去找薜荔磨成粉末，还有一盏清水，快点儿弄来！”他的妻弟按照他说的去弄这些东西。等将东西弄来时，他已经连吐带泻，快要死去了，急忙取过解药服下，一下子就好了。从此以后，他的解毒秘方也就传开了。这个故事和狐仙秘藏他的点金石是一样的。

</aside>

> 【注释】  
<b>长安</b>：地名，即今陕西西安市。  
<b>风度洒如</b>：风度流洒。如，然。  
<b>咸阳僦寓者</b>：在成阳赁屋而居者。咸阳，地名，即今陕西咸阳市。僦，租赁。  
<b>投刺</b>：投递名片，请求谒见。剌，名片。  
<b>亡</b>：外出。《论语。阳货》：“孔子时其亡也，而往拜之。”  
<b>遣僮行沽</b>：打发仆人买酒。  
<b>雅谑</b>：雅言戏谑。  
<b>王卮无当</b>：无底的玉酒杯。卮，酒器。无当，无底。当，底。《韩非子•外储》右上“堂谿公见昭侯曰：‘今有白玉之后而无当，有瓦后而有当，君渴将何以饮？’君曰：‘以瓦卮。’堂谿公曰：‘白玉之卮美，而君不以饮者，以其无当耶？’君曰：‘然。’”[9]静：通“净”，《诗•大雅•既醉》：“其告维何，籩豆静嘉。”  
<b>形骸尽忘</b>：谓彼此亲密无间，如同一人。形骸，人的形体，躯壳。《庄子•德充符》：“今子与我游于形骸之内，而子索我于形骸之外，不亦过乎？”  
<b>真曰</b>：此据铸雪斋抄本，原作“贾日”。  
<b>要</b>：强迫，要挟  
<b>丧心</b>：精神失常，犹今言“疯了”。此指行为不端。语出《左传•昭公二十五年》。  
<b>（tī体）然</b>：失意相视的样子。左思《魏都赋》：“吴蜀二客然相顾， 然失所。”，或作“”，见《说文解字系传》。  
<b>抱真子</b>：未详。《抱朴子》一书内有关于炼金术的载闻。抱朴子，晋葛洪号，亦其所著书名。书分内、外两篇，内篇二十卷，论神仙、炼丹及符箓等事，为“神仙”家言。  
<b>介</b>：有节操  
<b>还带之恩</b>：归还珍贵失物之恩。《芝田录》：“裴晋侯（度）质状吵小，相者曰：‘君不至贵，即当饿死。’一日，游香山寺，有妇人以父被罪，假得玉带三、犀带一，以赂要津，置于欄楯，忘收而去。度得而还之。后相者曰：‘君必有阴德及物，前途万里，非某所知也。’”  
<b>知管仲之贫者，莫如鲍叔</b>：管仲，名夷吾，字仲；鲍叔，字叔牙，皆春秋齐国人。管仲深为鲍叔所知。《史记•管晏列传》：“管仲曰：‘吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。’”  
<b>砌上</b>：阶上  
<b>砖</b>：同“砖”。砧：捣衣石。此指垫在砖下的石头。  
<b>逭（huǎn换）</b>：逃避，躲过。  
<b>材</b>：棺材。  
<b>守财卤</b>：即守财奴。卤，通“虏”，奴。讽讥富有钱财而十分吝啬的人。《后汉书•马援传》：马援“尝叹曰：‘凡殖货财产，贵箕能施赈也：否则守钱虏耳。’”  
<b>且施且贾</b>：一边施舍，一边经商。  
<b>替</b>：懈怠。  
<b>綦微</b>：甚为低微。綦，甚。  
<b>不堪孽累</b>：提当不起罪孽牵累  
<b>解信药</b>：即解砒药。信，信石，砒石的别称。为中药的一种，有剧毒，呈粉未状。生者称砒黄，俗称黄信；经炼制者称砒霜，俗称白信。因砒石性猛如媲（pí皮），故名，又因信州所产最佳，又称信石。见《本草纲目•石•砒石》。  
<b>株累</b>：别人有罪而受到牵连。  
<b>霹荔</b>：又名木蓬，木本植物，果实形似蓬房，可入药。  
