<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 布商

本篇揭露和尚借修缮寺庙劫财，同时称道神佛显灵。篇末称故事的来源是“赵孝廉丰原言之最悉”，而不是称“赵孝廉丰原言之”，是因为知道此故事的人较多，而赵孝廉讲得最为详尽。

故事来源大概是根据明末出版的《初刻拍案惊奇》卷二十四“盐官邑老魔魅色会骸山大士诛邪”的入话所改编。稍有不同的是，本篇中的布商某，在《初刻拍案惊奇》中是徽商，地点是金陵弘济寺，显灵的是“阁中供养观世音像”。徽商被寺僧灌得酩酊大醉杀害，发现徽商被杀的是巡江捕盗指挥等。

#### 【原文】
<section>
布商某，至青州境，偶入废寺，见其院宇零落，叹悼不已。僧在侧曰：“今如有善信，暂起山门，亦佛面之光。”客慨然自任。僧喜，邀入方丈，款待殷勤。既而举内外殿阁，并请装修；客辞以不能。僧固强之，词色悍怒。客惧，请即倾囊，于是倒装而出，悉授僧。将行，僧止之曰：“君竭资实非所愿，得毋甘心于我乎？不如先之。”遂握刀相向。客袁之切，弗听；请自经，许之。逼置暗室而迫促之。适有防海将军经寺外，遥自缺墙外望见一红裳女子入僧舍，疑之。下马入寺，前后冥搜，竟不得。至暗室所，严扃双扉，僧不肯开，托以妖异。将军怒，斩关人，则见客缢梁上。救之，片时复苏，诘得其情。又械问女子所在，实则乌有，盖神佛现化也。杀僧，财物仍以归客。客益募修庙宇，由此香火大盛。赵孝廉丰原言之最悉。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

有一个卖布的商人来到青州境内，偶然走进一座荒废的寺庙，见庙堂零落破败，不由心中十分感慨。一个和尚在旁边说：“你如果能发善心，哪怕只是修建山门，也是为佛门增光的义举。”布商很爽快地答应了下来。和尚大喜，便邀请布商进入方丈，对他的款待很是殷勤。然后，和尚又一一列举内外的殿堂楼阁，请布商一并装修，布商推辞说力不能及。和尚蛮横地让他同意，言词凶悍，神色愤怒。布商很是害怕，只得同意，马上将身上带的财物全都拿出来，交给和尚。他刚起身要走，和尚拦住他说：“你倾囊而出，其实你心里并不愿意，你一定想杀了我才甘心吧？不如先把你杀了。”说完，和尚握刀逼上前来。布商苦苦地哀求，和尚也不答应，布商只好要求自杀，和尚答应了。便将他逼到一间暗室中，催促他赶紧自尽。这时，正好有一位防海将军从寺外经过，远远地从断墙外看到一位穿红衣的女子走进僧舍，心中生疑。将军于是下马走进寺中，到处搜寻了一番，却没有找到。来到那间暗室前，只见双门紧锁，和尚不肯开门，推说里面有妖怪。将军发怒，破门而入，只见布商吊在房梁上。急忙上前抢救，过了一会儿，布商苏醒过来，将军查明了实情。又给和尚上刑，问那红衣女子在什么地方，原来并没有什么红衣女子，而是神佛显灵要救布商。将军杀了和尚，把财物仍旧归还给布商。布商更加筹募钱财，修建庙宇，从此，这座寺庙的香火大盛。这件事情武举人赵丰原讲得最为详细。

</aside>

> 【注释】  
<b>善信</b>：做善事的诚意。  
<b>山门</b>：佛寺的大门。  
<b>方丈</b>：佛寺长老和住持说法之处。  
<b>举</b>：列举。  
<b>得毋甘心于我乎</b>：意谓该不是想报复我以快心意吧。甘心，称心，快意。《左传•庄公九年》：“管（仲）、召（忽）讐也，请受而甘心焉。”注：“言欲快意戮杀之。”  
<b>防海将军</b>：未详。康熙年间，曾设“山东青州海防道”（见《碑汝集》十）；疑指此类官员。  
<b>冥搜</b>：到处搜索。  
<b>关</b>：指门扇。  
<b>现化</b>：现身变化。佛教称佛力广大，能现种种化身于世间。  
<b>赵孝廉丰原</b>：赵丰原，字于京，号香坡，又号客亭，历城（今山东济南市历城县）人，康熙三十二年（1693）由举人选任城武教谕。官至河南府知府。生平洋《山东通志•人物志》。  
