<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 何仙

这是一篇讽刺科考不公正的寓言小说。讲述文章的好坏和等级评定的划定不是一件事情。文章好，不见得排列前等；文章不好，不见得居于末位。要凭运气。之所以如此，是因为阅卷的幕客水平参差不齐，“前世全无根气，大半饿鬼道中游魂，乞食于四方者也。曾在黑暗狱中八百年，损其目之精气，如人久在洞中，乍出，则天地异色，无正明也。中有一二为人身所化者，阅卷分曹，恐不能适相值耳”。

从这个意义上，本篇与卷九的《于去恶》篇攻击的方向相似，只是《于去恶》篇偏重对廉官的批评，强调公正的道路是应该对他们进行考试，“能文者以内帘用，不通者不得与焉”。而本篇偏重对于幕客群体的批评，“文宗公事旁午，所焦虑者殊不在文也。一切置付幕客六七人，粟生、例监，都在其中”，“幕中多此辈客，无怪京都丑妇巷中，至夕无闲床也”。

小说虽然写了乩卜之事，写何仙“论文作诗”，“为人决疑难事”，但只是陪衬线索，叙述的话头。

长山王公子瑞亭，能以乩卜。乩神自称何仙，乃纯阳弟子，或谓是吕祖所跨鹤云。每降，辄与人论文作诗。李太史质君师事之，丹黄课艺，理绪明切；太史揣摩成，赖何仙力居多焉，因之文学士多皈依之。然为人决疑难事，多凭理，不甚言休咎。辛未，朱文宗案临济南，试后，诸友情决等第。何仙索试艺，悉月旦之。座中有与乐陵李忭相善者，李固好学深思之士，众属望之，因出其文，代为之请。乩注云：“一等。”少间，又书云：“适评李生，据文为断，然此生运数大晦，应犯夏楚。异哉！文与数适不相符，岂文宗不论文耶？诸公少侍，试一往探之。”少顷，又书云：“我适至提学署中，见文宗公事旁午，所焦虑者殊不在文也。一切置付幕客六七人，粟生。例监，都在其中，前世全无根气，大半饿鬼道中游魂，乞食于四方者也。曾在黑暗狱中八百年，损其目之精气，如人久在洞中，乍出则天地异色，无正明也。中有一二为人身所化者，阅卷分曹，恐不能适相值耳。”众问挽回之术，书云：“其术至实，人所共晓，何必问？”众会其意，以告李。李惧，以文质孙人史子未，且诉以兆。太史赞其文，因解其惑。李以太史海内宗匠，心益壮，乩语不复置怀。后案发，竟居四等。太史大骇，取其文复阅之，殊无疵摘。评云，“石门公祖，素有文名，必不悠谬至此。是必幕中醉汉，不识句读者所为。”于是众益服何仙之外，其焚香祝谢之。乩书曰：“李生勿以暂时之屈，遂怀惭作。当多写试卷，益暴之，明岁可得优等。”李如其教。久之署中颇闻，悬牌特慰之。次岁果列优等，其灵应如此。
异史氏曰：“幕中多此辈客，无怪京都丑妇巷中，至夕无闲床也。呜呼！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

长山的王瑞亭公子，能够扶乩占卜。那乩神自称为何仙，是吕洞宾的弟子，也有说是吕洞宾所骑的仙鹤。他每次降临人间，就和别人讨论文章，写作诗赋。李质君太史以他为师，诸如诗文之事，倒也论说得明明白白。李太史能够举业成功，依靠何仙的帮助实在不少，所以许多读书人都依附到他的门下。但何仙替别人解疑排难，大多根据事理推断，并不太讲吉凶祸福。

辛未年间，提学使朱雯到济南主持岁考，考试后，一帮生员请求何仙判定各人的等第。何仙便要来各人的试卷，一一加以评判。在座的有一位是乐陵人李忭的好朋友——李忭好学深思，大家都很推崇他——拿出李忭的文章，替他请何仙评判。何仙评道：“一等。”过了一会儿，又写道：“刚才所评的李生，是根据他的文章作的评判。但这个书生运气实在不好，命中注定要受到惩戒。真是奇怪啊！文章和运数正好不符，难道是朱雯不评判文章吗？诸位稍等片刻，我前往探看一番。”过了一会儿，何仙又写道：“我刚才到了提学署中，只见朱雯公事繁忙，他所焦虑的事情根本不在文章上。这一切事务全都交给六七个幕客处理，一些靠捐钱取得监生资格的人也在其中，这些人前世全无根基，大半是饿鬼道中的游魂，在四面八方讨食的乞丐。他们曾在黑暗狱中呆了八百年，眼睛里的精气已经损伤了，就好比人长时间在暗洞中，突然走出来，会觉得天地的颜色都变了，没有了正常的视力。他们中虽有一两个是人身转世，但评判试卷分别进行，恐怕不一定正好让他们评判李生的试卷。”众人询问可有挽回的办法。何仙写道：“这个办法太明白了，是大家都知道的，又何必问呢？”众人明白了他的意思，就把这事告诉了李忭。李忭很害怕，就拿着自己的文章请孙子未太史审阅，并且告诉他扶乩的内容。孙太史称赞他的文章，于是解除了他心中的疑惑。李忭认为孙太史是海内的文章大家，胆气也就更壮了，不再把扶乩的话放在心上了。

等到发榜时，李忭竟然只列在四等。孙太史大为惊骇，取来他的文章又读了一遍，确实挑不出一点儿毛病。他于是评论道：“石门公祖素来享有文名，一定不会谬误到如此地方。这一定是幕僚中的醉汉、不懂得文章的人干的好事。”于是众人更加佩服何仙的神明，一起焚香祷告致谢。何仙又写道：“李生不要因为暂时受的委屈，便惭愧起来。应当把试卷再多写一些，让更多的人知道，明年可得优等。”李忭遵从了他的说法。久而久之，学署也听到了这些议论，就挂牌特意安慰李忭。第二年，李忭果然名列优等。何仙的灵验就是如此。

异史氏说：提学署的幕僚中很多这样的人，难怪京城丑妇巷中，晚上没有空闲的床铺呢。唉！

</aside>

> 【注释】  
<b>长山</b>：旧县名，在今山东邹平县境。  
<b>乩（jī鸡）卜</b>：扶乱问卜。扶乱为旧时迷信问卜的一种方术。由二人扶一丁字架，下设沙盘，谓神降临时木架划出字迹，能为人决疑，预言祸福。  
<b>纯阳</b>：吕纯阳，即吕洞宾，唐未道士，名嵒，或名岩，以字行，号纯阳子，自称回道人。全真道奉为北五祖之一。通称“吕祖”。又相传为八仙之一。  
<b>李大史质君</b>：李质君，名斯义，康熙二十七年（1688）进士，改庶古士，擢御史，官至福建巡抚。生平详《山东通志•人物志》。  
<b>丹黄课艺</b>：谓评改其习作文章。丹黄，古时校点书籍时所用的两种颜色；点校时用朱笔书写，改错时则用雌黄涂抹。此指评改作文，圈赞用朱，删改用黄。艺，文艺，指八股文。详《陆判》注。  
<b>揣摩成</b>：指考中进士，入翰林。揣摩，此谓研习艺业，考虑时务之急需，以迎合君主与当权者所好。《战国策•秦策》一：“苏秦得太公《阴符》之谋，伏而通之，简练以为揣摩。”注：“揣，量度。摩，研究。以我学之精熟者，揣摩时务之切，而用之世主之情，而中之。”  
<b>皈（guī归）依</b>：佛教本称身心归向佛、法，此指信仰、依赖。  
<b>辛未岁</b>：当指清圣祖康熙三十年（1691）。  
<b>朱文宗</b>：指朱雯，浙江石门人。进士。康熙三十年（1691）出任山东提学使。见《山东通志•职官志》四。文宗，文章宗匠。此指主考的提学使。详《考城隍》注。  
<b>等第</b>：指生员岁、科试的等第。清初沿明制，顺治九年（1652）题准岁考生员有六等黜陟法，四等以下有罚或黜革。  
<b>试艺</b>：考试时所作文章。据“朱文宗案临济南”一语，知此指岁试。清制，学政到任第一年为岁考。  
<b>月旦</b>：品评。详《阿宝》注。  
<b>乐陵</b>：县名，今属山东省。  
<b>众属望之</b>：谓众人寄望于他，众望所归之意。  
<b>一等</b>：据清初岁考生员六等黜陟法，文理平通者列为一等。  
<b>运数大晦</b>：运气很坏。运数，命运，运气。晦，倒霉。  
<b>夏（jiǎ甲）楚</b>：皆木名，古用作刑具。夏，即“槚”，同“槚”，楸树。按清初岁考六等黜陟法，考四等者，廩免责停饩，增、附、青、社俱扑责，不许科考，乡试年只准录遗。犯夏楚，指岁考四等。  
<b>旁午</b>：繁杂。  
<b>粟生、例监</b>：栗生，指廪生。详《考城隍》注。例监，科举制度中监生名目之一。明清时代，以捐纳取得监生资格者日例监。  
<b>根气</b>：犹根器，指禀赋。  
<b>饿鬼道</b>：佛教迷信谓人生死轮回的六道之一，详《自志》注。  
<b>黑暗狱</b>：传说中的地狱之一。  
<b>阅卷分曹</b>：清制，乡试负责考务的官员分为内帘宫和外帘官。头场考毕，其试卷由外帘封送内帘后，正、副主考按房签、卷签分送各房官案前，然后依例主考同考官校阅试卷，是谓“分曹”，房官取其当意者加以圈评，向主考推荐。  
<b>孙太史子未</b>：孙子未，名勷，字子未，一字予未，号莪山，又号诚斋。本长洲（今江苏苏州市）人，李姓，德州（今山东德州市）孙继领以为己子，遂改姓孙。康熙二十四年（1685）进士，改庶吉士，授检讨。官至大理寺少卿，终于通政司参议。著有《鹤侣斋集》。生平详《山东通志•人物志》孙继传附。  
<b>且诉以兆</b>：且将文章与运数不相符的预兆告知。  
<b>宗匠</b>：文宗巨匠，指学问文章为海内所宗仰的人。  
<b>案发</b>：公布岁考判定的名次。  
<b>疵摘</b>：缺点，毛病。  
<b>公祖，明清时代士绅对知府以上官员的尊称。王士禛《池北偶谈•曾祖父母》</b>：“今乡官称州县官为父母，抚按司道府日公祖，沿明世之旧•也。”提学为省级官员，因亦尊称为公祖。  
<b>悠谬</b>：犹荒谬，荒诞无稽。  
<b>益暴之</b>：谓将试官错判的试卷多写而广传，就更加暴露出试官的荒唐混帐了。  
