<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 牛同人

本篇仅见于稿本，上半残缺。篇名系根据稿本中漫漶不清的目录与正文参校确认的。

就残缺的文字看，故事大意为牛同人发现狐狸祟惑父亲，依靠关圣帝君将其捕获。三年后，此狐怙恶不悛，又去迷惑济南游击女。且言“我生平所畏惟牛同人而已”。济南游击遂邀牛同人复请关圣帝君将其降伏。就狐狸作祟被人制服而从此惧怕，本篇故事与卷五中的《农人》颇为近似，区别仅在于《农人》篇农人是靠自己之力，而《牛同人》篇则是借助关圣帝君之力。

（上缺）牛过父室，则翁卧床上来醒，以此知为狐，怒曰：“狐可忍也，胡败我伦！关圣号为‘伏魔’，今何在，而任此类横行！”因作表上玉帝，内微诉关帝之不职。久之，（关帝忽闻空中喊嘶声，则关帝也。怒叱曰：“书生何得无礼！我岂耑掌为汝家驱狐耶？若禀诉不行，咎怨何辞矣。”即令杖牛二十，股肉几脱。少间，有黑面将军缚一狐至牵之而去，其怪遂绝。
后三年，济南游击女为狐所惑，百术不能遣。狐语女曰：“我生平所畏，惟牛同人而已。”游击亦不知牛何里，无可物色。适提学按临，牛赴试，在省偶被营兵迕辱，忿诉游击之门。游击一闻其名，不胜惊喜，伛偻甚恭。立捉兵至，捆责尽法。已，乃实告以情。牛不得已，为之呈告关帝。俄顷，见金甲神降于其家，狐方在室，颜猝变，现形如犬，绕屋嚎窜。旋出，自投阶下。神言：“前帝不忍诛，令再犯，不赦矣！”挚系马颈而去。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

（上缺）牛同人走过父亲的卧室，只见父亲躺在床上还没有醒来，因此知道这是狐狸干的好事。他生气地说：“狐狸所为如何可以忍受，为什么要败坏我家人伦！关圣号称‘伏魔’，如今在哪里，却听任这类妖怪横行！”于是他作表上奏玉帝，表中也暗暗指责关帝不称职。

过了很久，一天，牛同人忽然听到空中有喊叫声，原来是关帝。关帝生气地叱责道：“书生怎么能如此无礼！我难道是专门为你一家驱赶狐妖的吗？如果你禀告申诉不行，我又何辞埋怨。”于是关帝下令杖打牛同人二十下，打得他大腿上的肉几乎脱落。过了一会儿，有一位黑脸将军绑来一只狐狸，将它牵走了，牛家的怪异也就消失了。

此后三年，济南府游击将军的女儿被狐狸迷惑，什么法术都不能将它赶走。狐狸对女儿说：“我平生害怕的，只有一个叫牛同人的人而已。”游击将军也不知道牛同人是什么地方的人，无法找寻。恰好提学来到济南主持科考，牛同人前来参加考试，在省城被军兵欺侮，他愤怒地来到游击将军的衙门告状。游击将军一听到他的名字，不胜惊喜，对他非常地恭敬。马上将那名军兵抓来，依照军法捆绑责打。事情结束后，游击将军便将狐狸作祟的事情如实告诉了牛同人。牛同人迫不得已，便替他向关帝呈表禀告。一会儿工夫，只见一位金甲神降临游击将军家。这时，狐狸正好在家，脸色突然一变，现出原形，样子像一条狗，绕着屋子一边嚎叫，一边乱蹿，不久，它跑了出来，自己投在台阶下。金甲神说：“上次关帝不忍心杀你，现在你又犯祟，罪无可赦了！”说完，将狐狸绑在马的颈下带走了。

</aside>

> 【注释】  
<b>牛过父室</b>：此句以上残缺。稿本存目有《牛同人》，恰与文中人名相合，因据以补录篇名。  
<b>胡败我伦</b>：为什么败坏我家人伦？胡，何。伦，伦常，封建时代的伦理道德。即所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。见《孟子•滕文公》上。  
<b>关圣号为“伏魔”</b>：明万历三十三年（1605），关羽被加封为“三界伏魔大帝神威远震天尊关圣帝君”。  
<b>玉帝</b>：亦称“玉皇”，为“吴天金阙至尊玉皇大帝”的简称。  
<b>不职</b>：不尽职。  
<b>关帝</b>：二字为衍文，或二字后有脱文。括号为注者所加。  
<b>耑</b>：专。  
<b>黑面将军</b>：当指关羽部将周仓。  
<b>游击</b>：官名。清代绿营兵统兵官，职位次于参将。详《夜叉国》注。  
<b>物色</b>：此谓寻访。[ll]迕（wǔ午，又读wǔ务）辱：触犯、凌辱。  
