<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 三生

人才被黜落，仕进之途被阻挡，到底造成的仇恨有多大？《三生》篇给予了明确的说明。

虽然篇名是“三生”，实际是写了四世。写名士兴于唐与令尹由于结下科场的仇恨，数世冤冤相报，只是到了第四世，由于阎王的安排，成为岳丈和女婿的关系，岳丈百计为之奔走营谋，让女婿“得志于名场”后，怨恨才得以解脱。

本篇算不得小说，只是寓言，而且但明伦认为“讥讪似过刻”；那么，这样的作品写给谁看呢？恐吓谁呢？本篇固然有自身发泄的元素，但更大的写作目的，其恐吓的对象大概是那些掌握着人才黜陟之权而“不识文”的官员吧。

湖南某，能记前生三世。一世为令尹，闱场入帘。有名士兴干唐被黜落，愤懑而卒，至阴司执卷讼之。此状一投，共同病死者以千万计，推兴为首，聚散成群。某被摄去，相与对质。阎王便问：“某既衡文，何得黜佳士而进凡庸？”某辨言：“上有总裁，某不过奉行之耳。”阎罗即发一签，往拘主司。久之，勾至。阎罗即述某言。主司曰：“某不过总其大成；虽有佳章，而房官不荐，吾何由而见之也？”阎罗曰：“此不得相诿，其失职均也，例合笞。”方将施刑，兴不满志，戛然大号；两墀诸鬼，万声鸣和。阎罗问故，兴抗言曰：“笞罪太轻，是必掘其双晴，以为不识文之报。”阎罗不肯，众呼益厉。阎罗曰：“彼非不欲得佳文，特其所见鄙耳。”众又请剖其心。阎罗不得已，使人褫去袍服，以白刃蠡胸，两人沥血鸣嘶。众始大快，皆曰：“吾辈抑郁泉下，未有能一伸此气者；今得兴先生，怨气都消矣。”哄然遂散。
某受剖已，押投陕西为庶人子。年二十余，值土寇大作，陷入贼中。有兵巡道往平贼，俘掳甚众，某亦在中。心犹自揣非贼，冀可辨释。及见堂上官，亦年二十余，细视，乃兴生也。惊曰：“吾合尽矣！”既而俘者尽释，惟某后至，不容置辨，竟斩之。某至阴司投状讼兴。阎罗不即拘，侍其禄尽。迟之三十年，兴始至，面质之。兴以草菅人命，罚作畜。稽某所为，曾挞其父母，其罪维均，某恐来生再报，请为大畜。阎罗判为大犬，兴为小犬。
某生于北顺天府市肆中。一日，卧街头，有客自南中来，携金毛犬，大如狸。某视之，兴也。心易其小，龁之。小犬咬其喉下，系缀如铃；大犬摆扑嗥窜。市人解之不得，俄顷俱毙。并至冥司，互有争论。阎罗曰：
“冤冤相报，何时可已？令为若解之。”乃判兴来世为某婿。某生庆云，二十八举于乡。生一女，娴静娟好，世族争委禽焉。某皆弗许。偶过临郡，值学使发落诸生，其第一卷李姓——实兴也。遂挽至旅舍，优厚之。问其家，适无偶，遂订姻好。人皆谓某怜才，而不知有夙因也。既而娶女去，相得甚欢。然婿恃才辄侮翁，恒隔岁不一至其门。翁亦耐之。后婿中岁淹蹇，苦不得售，翁为百计营谋，始得志于名场。由此和好如父子焉。异史氏曰：“一被黜而三世不解，怨毒之甚至此哉！阎罗之调停固善；然墀下千万众，如此纷纷，勿亦天下之爱婿，皆冥中之悲鸣号动者耶？”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

湖南某人，能记得自己前生三世经历的事情。第一世他做了地方长官，参与科举考试的评判工作。当时有一位名士叫兴于唐，考试没有得中，心中愤愤不平，郁闷而死。他到了阴间就写了状子告某人。这份状子一递上去，那些同样因为考试不中郁闷而死的鬼，以千万计数，推举兴于唐为首，聚集在一起。某人的魂魄被摄到阴间，与这些告状的鬼当面对质。阎王问道：“你既然负责审阅文章，为什么黜退有水平的人，而让平庸之人得以录取？”某人辩解道：“我上面还有主考官，我不过是奉命行事罢了。”阎王马上发下一支签子，派人去抓主考官。过了很久，主考官被抓来了。阎王便把某人说的话告诉主考官，主考官说：“我只不过负责总其大成；即使有好的文章，但同考官不推荐上来，我又怎么能看得见呢？”阎王说：“这件事你们不可互相推诿，两个人同样是失职，按照规矩要一起打板子。”正要对二人施刑，兴于唐对这一判罚很不满意，放声大哭起来，站在两边阶下的冤鬼们也齐声响应。阎王问怎么回事，兴于唐争辩道：“打板子太轻了，一定要把他们的两只眼睛挖掉，作为他们不识文章好坏的报应。”阎王不肯答应，众鬼越发厉害地喊叫。阎王说：“他们并不是不想得到好文章，只是他们的水平太差罢了。”众鬼又请求挖出他们的心来。阎王迫不得已，让人脱去他们的官服，用雪亮的刀剖开胸膛，两人鲜血直流，嘶声惨叫。众鬼这才觉得畅快，都说：“我们这些人在九泉之下含冤受屈，没有人能替我们出这口气，如今全靠兴先生，让我们的怨气都消了。”说完，一哄而散。

某人被剖心以后，差役将他押往陕西，投生到一个普通人家当儿子。他二十多岁时，正值当地闹土匪，他又陷身在土匪群中。有位将军前往平定贼寇，抓住了很多土匪，某人也在其中。某人心里还想，反正自己不是贼，希望能够说明情况，获得释放。等他见了堂上坐着的官员，也是二十多岁的年纪，再仔细一看，原来就是兴于唐。他不由大吃一惊，说：“我命该绝了！”过了一会儿，俘虏全都被释放了，只剩下最后一个某人，兴于唐也不容他辩解，竟然就将他斩了首。某人到了阴间，投了状子告兴于唐。阎王不马上拘捕兴于唐，要等他的禄命尽了，这样，推迟了三十年，兴于唐才来到，与某人当面对质。兴于唐以草菅人命罪，被罚作畜牲。阎王又检查某人的所作所为，发现他曾打过父母，他的罪孽和兴于唐也差不多。某人唯恐来生再有什么报应，请求转世做大牲畜。阎王便将他判为大狗，而兴于唐为小狗。

某人出生在北顺天府的集市上。一天，他正卧在街头，有个客人从南方来，带着一条金毛犬，和狸猫差不多大。某人一看，原来是兴于唐。某人见它很小，好欺负，便扑上去咬它。那小狗反过来咬在某人的喉下，像是系在他脖子上的铃铛。直咬得大狗左右乱摆，嗥叫着到处乱窜，集市上的人想把它们分开也不行。一会儿工夫，两只狗都死了。两人一起来到阴曹地府告状，各执一词，争论不休。阎王说：“你们这样冤冤相报，什么时候才能结束呢？我今天替你们化解了吧。”于是判定兴于唐来世做某人的女婿。某人投生到庆云府，二十八岁时中了举人。他生有一个女儿，性情娴淑文静，容貌姣好，当地的世族争相和某人订亲，某人全都不答应。偶然有一次，他经过邻近郡城，正碰上学使在为考生评判试卷，取在第一卷的考生姓李，实际上就是兴于唐。某人便将他拉到旅舍，给他优厚的招待，并问他成家没有，而他恰好没有结婚，于是两人订了婚事。旁人都认为某人是爱惜人才，却不知他们有一段宿缘。兴于唐将某人的女儿娶回去，夫妻俩相得甚欢。但是，女婿自恃有才，动不动欺侮岳父，常常一两年不到某人家拜望。某人也能够容忍他。后来，女婿中年时命运窘迫，苦于不能够中第，岳父为他千方百计地打点，这才使他在名利场上得志。从此以后，两人和好，如同父子一般。

异史氏说：一世被黜，竟然三世都不能和解，怨毒之情竟然厉害到如此地步！阎王调停的方法虽然妥善，但是殿阶下千千万万，是那样众多，是不是天下人的爱婿，就都是在阴曹地府中悲愤号叫的人呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>令尹</b>：明清指知县。秦汉后一县长官称县令，元代改称县尹，后因以令尹作为知县的别称。  
<b>闱场入帘</b>：做乡试同考官。宋以后科举制度，凡乡会试同考官名帘官。见《明史•选举志》。闱场，指乡试，详《陆判》“秋闱”注。入帘，指任负责阅卷的内帘官。  
<b>黜落</b>：除其名使其落榜。黜，免去。  
<b>其同病死者</b>：谓同因黜落冤愤而死者。  
<b>衡文</b>：审阅评定文章优劣。  
<b>总裁</b>：官名。明代直省主考、清代会试主司（主试官），均称“总裁”。见梁章钜《称谓录•总裁主考》。  
<b>房官不荐</b>：清科举制度，乡试分三场考试。头场考毕，其试卷由外帘封送内帘后，监试请主考官升堂分卷。正主考掣房签，副主考掣第几束卷签，分送各房官案前。然后分头校阅试卷。房官可取其当意者向主考推荐，正副主考就各房荐卷批阅，再合观二三场，互阅商校，确定取中名额。因此，房官不荐，则不能取中。房官，为乡会试的同考官。因分房批阅考卷，故称房考官，简称房官。  
<b>相诿</b>：互相推诿。  
<b>例合笞</b>：依例应受笞刑。  
<b>戛然大号</b>：指声屈鸣冤。戛然，象声词。大号，大叫。  
<b>抗言</b>：高声而言。  
<b>蠡（lí离）胸</b>：剖胸剜心。蠡，浅割。  
<b>兵巡道</b>：官名。明代各省下均分为数道，由按察司副使、按察佥事等官员分别巡察，称作按察分司，有分巡道、兵巡道、兵备道等。清废副使、金事等官，仍设分巡诸道，简称巡道。详《续通志•职官•按察分司诸道》。  
<b>禄</b>：禄命。古指人一生应享禄食（俸禄）的运数。古时迷信认为人一生兴衰贵贱，都是命中注定的。  
<b>草菅（jiān尖）人命</b>：谓轻易杀人。草菅，草茅，喻轻贱。《汉书•贾谊传》：“其视杀人若艾草菅然。”  
<b>顺天府</b>：府名，治所在今北京市。  
<b>南中</b>：泛指我国南部，即今川黔滇一带，也指岭南地区。见《三国志•蜀志•刘璋传》。  
<b>庆云</b>：县名，今属山东省。  
<b>举于乡</b>：即乡试中举。详《陆判》“乡科”注。  
<b>委禽</b>：致送订婚采礼，谓求婚。详《阿宝》注。  
<b>临郡</b>：即邻郡。临，借作“邻”。  
<b>学使发落诸生</b>：此指学使到任第一年，对生员进行的岁考。发落诸生，即指岁考毕，学使为试卷定等拆发，分别赏罚。诸生，明清指生员。下文“第一卷”，即一等卷中的第一名。  
<b>夙因</b>：即“宿因”，前世因缘。  
<b>年岁淹蹇</b>：中年困顿。  
<b>不得售</b>：不得售共才，意即考试不得中。售，卖，引申为考试得中。  
<b>名场</b>：争逐功名之场，即科举时代的考场。  
<b>怨毒</b>：怨恨。毒，痛恨。  
<b>“然墀下”四句</b>：谓天下士人因试官失职而被黜落者甚多，只有申冤冥间，阎罗使士子成为试官之爱婿而为之营谋，才能得志于名场。这是对当世岳丈为子婿营谋科举功名的讥讪。墀下，丹墀之下。墀，丹墀，古时宫殿台阶。  
