<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 长亭

本篇在《聊斋志异》描写鬼狐的作品中可谓花样翻新之作，写人鬼联手合谋娶狐女。故事异想天开，却又极具人情，富于生活趣味。

好厌禳之术的石太璞为狐狸一家驱鬼，暗中却得到鬼的帮助，与狐女长亭订婚。狐狸岳丈悔婚，先是谋杀石太璞，后又不放归宁的长亭回家，与石太璞结下了仇怨。后来狐狸岳丈遭难，在长亭的斡旋下，石太璞施以援手，但翁婿之间的芥蒂仍然存在。

石太璞和岳丈都是普通人的形象。各有小算盘，各有小算计。石太璞追求长亭的伎俩带有市侩色彩。然而正应为此，故事与生活十分贴近，亲切而有趣。狐女长亭则显得光彩照人。在父亲意欲谋害石太璞时，她毅然相救。父亲悔婚，她“饮泣不食”。顾大局，识大体，在父亲和丈夫的矛盾之间，善于处理各种关系，权其轻重，衡其缓急，出色地充当了家庭婚姻的缓冲角色。

本篇故事的结构完整曲折，人、鬼、狐三者的冲突充满了喜剧色彩。同时篇中有很多凝练精彩的句子，流利、雅洁，尤其是人物的对话和议论，比如石太璞与岳丈之间，石太璞与长亭之间，短者仅四个字，长者则洋洋洒洒，“似左氏传中词品”。冯镇峦称“着议处笔锋最犀利，锐而善入。后生解此以从一事于八股间，四书无难题矣”。

石太璞，泰山人，好厌禳之术。有道士遇之，赏其慧，纳为弟子。启牙签，出二卷——上卷驱狐，下卷驱鬼。乃以下卷授之，曰：“虔奉此书，衣食佳丽皆有之。”问其姓名，曰：“吾汴城北村元帝观王赤城也。”留数日，尽传其诀。石由此精于符箓，委贽者踵接于门。
一日，有叟来，自称翁姓，炫陈币帛，谓其女鬼病已殆，必求亲诣。石闻病危，辞不受贽，姑与俱往。十余里，入山村，至其家，廊舍华好。入室，见少女卧縠幛中，婢以钩挂幛。望之，年十四五许，支缀于床，形容已槁。近临之，忽开目云：“良医至矣。”举家皆喜，谓其不语已数日矣。石乃出，因诘病状。叟曰：“白昼见少年来，与共寝处，捉之已杳；少间复至，意其为鬼。”石曰：“其鬼也，驱之匪难；恐其是狐，则非余所敢知矣。”叟云：“必非必非。”石授以符，是夕宿于其家。夜分，有少年入，衣冠整肃。石疑是主人眷属，起而问之。曰：“我鬼也。翁家尽狐。偶悦其女红亭，姑止焉。鬼为狐祟，阴骘无伤，君何必离人之缘而护之也？女之姊长亭，光艳尤绝。敬留全壁，以待高贤。彼如许字，方可为之施治；尔时我当自去。”石诺之。是夜，少年不复至，女顿醒。天明，叟喜，以告石，请石入视。石焚旧符，乃坐诊之。见绣幕有女郎，丽若天人，心知其长亭也。诊已，索水洒幛。女郎急以碗水付之，蹀躞之间：，意动神流。石生此际，心殊不在鬼矣，出辞叟，托制药去，数日不返。鬼益肆，除长亭外，子妇婢女，俱被淫惑。又以仆马招石，石托疾不赴。明日，叟自至。石故作病股状，扶杖而出。叟拜已，问故，曰：“此鳏之难也！曩夜婢子登榻，倾跌，堕汤夫人泡两足耳。”叟问：“何久不续？”石曰：
“恨不得清门如翁者。”叟默而出。石走送曰：“病瘥当自至，无烦玉趾也。”又数日，叟复来，石跛而见之。叟慰问三数语，便曰：“顷与荆人言，君如驱鬼去，使举家安枕，小女长亭，年十七矣，愿遣奉事君子。”石喜，顿首于地。乃谓叟：“雅意若此，病躯何敢复爱。”立刻出门，并骑而去。入视祟者既毕，石恐背约，请与媪盟。媪遽出曰：“先生何见疑也？”即以长亭所插金簪，授石为信。石朝拜之，乃遍集家人，悉为祓除。惟长享深匿无迹；遂写一佩符，使人持赠之。是夜寂然，鬼影尽灭，惟红亭呻吟未已，投以法水，所患若失。石欲辞去，叟挽止殷恳。至晚，肴核罗列，劝酬殊切。漏二下，主人乃辞客去。石方就枕，闻叩扉甚急；起视，则长亭掩入，辞气仓皇，言：“吾家欲以白刃相仇，可急遁！”言已，径返身去。石战惧无色，越垣急审。遥见火光，疾奔而往，则里人夜猎者也。喜。待猎毕，乃与俱归。心怀怨愤，无之可伸，思欲之汴寻赤城，而家有老父，病废已久，日夜筹思，莫决进止。
忽一日，双舆至门，则翁媪送长亭至，谓石曰：“曩夜之归，胡再不谋？”石见长亭，怨恨都消，故亦隐而不发。媪促两人庭拜讫。石将设筵，辞曰：“我非闲人，不能坐享甘旨。我家老子昏髦：，倘有不悉，郎肯为长亭一念老身，为幸多矣。”登车遂去。盖杀婿之谋，媪不之闻；及追之不得而返，媪始知之，颇不能平，与叟日相诟谇。长亭亦饮泣不食。媪强送女来，非翁意也。长亭入门，诘之，始知其故。
过两三月，翁家取女归宁。石料其不返，禁止之。女自此时一涕零。年余，生一子，名慧儿，买乳媪哺之。然儿善啼，夜必归母。一日，翁家又以舆来，言媪思女甚。长亭益悲，石不忍复留之。欲抱子去，石不可，长亭乃自归。别时，以一月为期，既而半载无耗。遣人往探之，则向所僦宅久空。又二年馀，望想都绝；而儿啼终夜，寸心如割。既而石父病卒，倍益哀伤；因而病惫，苫次弥留，不能受宾朋之吊。方昏愦间，忽闻妇人哭入。视之，则缞绖者长亭也。石大悲，一恸遂绝。婢惊呼，女始辍泣，抚之良久，始渐苏，自疑已死，谓相聚于冥中。女曰：“非也。妾不孝，不能得严父心，尼归三载，诚所负心。适家人由海东经此，得翁凶问。妾遵严命而绝儿女之情，不敢循乱命而失翁媳之礼。妾来时，母知而父不知也。”言间，儿投怀中。言已，始抚之，泣曰：“我有父，儿无母矣！”儿亦噭啕，一室掩泣。女起，经理家政，柩前牲盛洁备，石乃大慰。而病久，急切不能起。女乃请石外兄款洽吊客。丧既闭，石始杖而能起，相与营谋斋葬。葬已，女欲辞归，以受背父之谴。夫挽儿号，隐忍而止。未几，有人来告母病，乃谓石曰：“妾为君父来，君不为妾母放令去耶？”石许之。女使乳媪抱儿他适，涕洟出门而去。去后，数年不返。石父子浙亦忘之。
一日，昧爽启扉，则长亭飘入。石方骇问，女戚然坐榻上，叹曰：“生长闺阁，视一里为遥；今一日夜而奔千里，殆矣！”细诘之，女欲言复止。请之不已，哭曰：“今为君言，恐妾之所悲，而君之所快也。迩年徒居晋界，僦居赵缙绅之第。主客交最善，以红亭妻其公子。公子数逋荡，家庭颇不相安。妹归告父；父留之，半年不令还，公子忿恨，不知何处聘一恶人来，遣神绾锁，缚老父去。一门大骇，顷刻四散矣。”石闻之，笑不自禁。女怒曰：“彼虽不仁，妾之父也。妾与君琴瑟数年，止有相好而无相尤。今日人亡家败，百口流离，即不为父伤，宁不为妾吊乎！闻之忭舞，更无片语相慰藉，何不义也！”拂袖而出。石追谢之，亦已渺矣。怅然自悔，拚已决绝。过二三日，媪与女俱来，石喜慰问。母子俱伏。惊而询之，母子俱哭。女曰：“妾负气而去，今不能自坚，又欲求人，复何颜矣！”石曰：
“岳固非人；母之惠，卿之情，所不忘也。然闻祸而乐，亦犹人情，卿何不能暂忍？”女曰：“顷于途中遇母，始知絷吾父者，盖君师也。”石曰：“果尔，亦大易。然翁不归，则卿之父子离散；恐翁归，则卿之夫泣儿悲也。”媪矢以自明，女亦誓以相报。石乃即刻治任如汴，询至元帝观，则赤城归未久。入而参之，便问：“何来？”石视厨下一老狐，孔前股而系之：，笑曰：“弟子之来，为此老魅。”赤诚诘之，曰：“是吾岳也。”因以实告。道士谓其狡诈，不肯轻释。固请，乃许之。石因备述其诈，狐闻之，塞身入灶，似有惭状。道士笑曰：“彼羞恶之心，未尽亡也。”石起，牵之而出，以刀断索抽之。狐痛极，齿龈龈然。石不遽抽，而顿挫之，笑问曰：“翁痛之，勿抽可耶？”狐睛睒闪，似有媪色。既释，摇尾出观而去。
石辞归。三日前，已有人报叟信，媪先去，留女待石。石至，女逆而伏。石挽之曰：“卿如不忘琴瑟之情，不在感激也。”女曰：“今复迁还故居矣，村舍邻迩，音问可以不梗。妾欲归省，三日可旋。君信之否？”曰：“儿生而无母，未便殇折。我日日鳏居，习已成惯。今不似赵公子，而反德报之，所以为卿者尽矣。如其不还，在卿为负义，道里虽近，当亦不复过问，何不信之与有？”女次日去，二日即返。问：“何速？”曰：“父以君在汴曾相戏弄，未能忘怀，言之絮絮；妾不欲复闻，故早来也。”自此闺中之往来无间，而翁婿间尚不通吊庆云。
异史氏曰：“狐情反复，谲诈已甚。悔婚之事，两女而一辙，诡可知矣。然要而婚之，是启其悔者已在初也。且婿既爱女而救其父，止宜置昔怨而仁化之；乃复狎弄于危急之中，何怪其没齿不忘也！天下有冰玉之不相能者，类如此。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

石太璞是泰山人，喜欢用画符来驱赶鬼神的法术。有一个道士碰到他，很赏识他的聪慧，便将他收做徒弟。道士打开书匣，从中取出两卷书，上卷专门讲驱狐，下卷专门讲驱鬼，道士便将下卷交给他，说：“只要你能虔诚地学好这本书上讲的法术，你一生的衣食美女就都有了。”石太璞问他的姓名，道士说：“我是汴城北村玄帝观的王赤城。”石太璞留道士住了几天，道士把驱除鬼神的秘诀全都传授给了他。石太璞从此以后精通了驱鬼的法术，上门给他送礼的人接踵而至。

一天，来了个老头，自称姓翁，炫耀地摆开许多钱财，说他的女儿被鬼缠身，已经病得快死了，一定要请石太璞亲自上门解救。石太璞听说他女儿病危，坚决不肯接受钱财，就和老头一起上路了。走了十几里路，他们进入一座山村，来到翁老头家，只见他家房屋很华丽美观。石太璞进到室内，见一个少女躺在纱帐里，丫环用帐钩把帐子挂起来。石太璞向里一看，那少女十四五岁的样子，精神萎靡地躺在床上，面容枯槁，身体消瘦。石太璞刚走近前，少女忽然睁开眼睛，说道：“良医来啦。”全家人都很高兴，说她已经好几天不说话了。石太璞于是走出屋子，询问少女的病情。翁老头说：“白天能见到一个少年前来，跟她在一起睡觉，要捉他时已经不见了；但不一会儿他又回来，我们猜他可能是鬼。”石太璞说：“要真是鬼，赶走他并不困难，只怕他是狐狸，那可不是我能解决的问题了。”翁老头说：“肯定不是狐狸，肯定不是。”石太璞把一道符交给翁老头，当天晚上就住在了他家。到了半夜，有一个少年进来，穿戴得很是齐整。石太璞以为是主人的家属，便起身询问，那少年说：“我是鬼，翁老头一家都是狐狸。我偶然间喜欢上他的女儿红亭，才停留在他家。鬼迷惑狐狸，并不伤阴德，您又何必离间我们的姻缘而袒护她家呢？红亭的姐姐长亭，长得更加光艳照人，我一直虔敬地保全她的身体，等待高明贤良的人。他家如果答应将长亭许配给您，您才可以替红亭治病，到那时我自然会离去。”石太璞答应了他。

这一夜，少年没有再来，红亭顿时醒过来了。天亮以后，翁老头很高兴，来告诉石太璞，请他进去诊视。石太璞将原来那道符烧掉，才坐下来为红亭诊断。只见绣幕后面有一位女郎，美得像是仙女，石太璞心里知道她就是长亭。诊断完毕，石太璞索要清水洒帐，那女郎急忙端来一碗水交给他，只见她轻举莲步，风韵动人，眉目传情。到了这个时候，石太璞的心思已经全不在鬼上了。他出了内室，向翁老头告辞，假称要去制药，好几天都不回来。那鬼趁石太璞不在，更加放肆，除了长亭以外，翁家的媳妇丫环，全都被他迷惑奸淫了。翁老头又让仆人骑着马去请石太璞，他却推说有病，不肯前往。第二天，翁老头又亲自赶来。石太璞故意装作腿上有病的样子，拄着拐杖走出来。翁老头行完礼，问他怎么得的病，石太璞说：“这就是独身一人的难处啊！昨天晚上丫环上床时，不留神跌倒，把汤婆子打翻，烫伤了我的两只脚。”翁老头问：“那你为什么这么久不续娶一房呢？”石太璞说：“只恨碰不上像您家这样清高的门第呀。”翁老头听了，默默地走出了门。石太璞赶出来相送，说道：“等我病好了自然会去，就不劳您再跑了。”又过了几天，翁老头又来了，石太璞跛着脚见他。翁老头慰问了几句，接着说：“我来之前和老伴商量过了，你如果能将鬼赶走，让我们全家恢复安宁，我家女儿长亭，今年十七岁了，愿意让她做你的妻子。”石太璞听了，十分高兴，趴在地上叩头，并对翁老头说：“您有如此美意，我又怎么敢顾惜病体？”说完，立刻出门，和翁老头一同上马而去。石太璞来到翁家，看完病人，生怕翁家会背叛信约，便请求和老太太签订婚约。老太太急忙出来说：“先生怎么怀疑我们呢？”说完，就将长亭头上插的一支金簪交给石太璞作为信物。石太璞高兴地接了过来，向老太太行了拜礼然后又将翁家人全都叫来，替她们驱除了邪气。家中只有长亭一个人深藏不露踪迹，石太璞于是写了一道佩符，派人拿去送给她。这天夜里，寂静无声，鬼的踪影全无，只听见红亭还在呻吟，石太璞往她身上洒了法水，病一下子就好了。第二天早上，石太璞准备辞行，翁老头恳切地挽留他。

到了晚上，摆上丰盛的酒席，极为殷勤地请他喝酒。直到二更天时，主人才向客人告辞去了。石太璞刚刚上床，就听到急促的敲门声，他起来一看，只见长亭闪身进来，说话的口气非常急迫，说：“我家人想拿刀杀你，你赶紧逃跑吧！”说完，就转身走了。石太璞战战兢兢，吓得面无人色，急忙跳过墙逃窜。远远地看见有火光，他迅速地奔过去，原来是他村里夜间打猎的人。石太璞很高兴，等他们打猎完毕，就跟着一起回家了。他心中满含怨愤，却也无可发泄，想要到汴城去找王赤城，无奈家中还有老父，卧病在床已经很久了，他日夜筹划思量，也不知道怎么办才好。

忽然有一天，两辆车子来到门前，原来是翁家老太太送长亭来了，她对石太璞说：“那天夜里回来以后，怎么再也不上我家来呢？”石太璞一见长亭，心中的怨恨全都消了，所以也就忍住不发作了。老太太催促两人就在庭院里拜了天地。石太璞准备设宴招待，老太太说：“我不是清闲的人，不能在这儿享受美食了。我家老头子是个老糊涂，如果有什么不妥的地方，请郎君为了长亭，念在老身的份上，不要计较，我也就深感荣幸了。”说完，便上车走了。原来，杀女婿的想法，老太太并不知情，等到老头追杀不成回到家中，老太太才知道这事。心中很是不高兴，天天和老头吵架，长亭也流泪，不肯吃饭。老太太硬是将女儿送来，并不是老头的主意。长亭进门以后，石太璞盘问她，才知道其中的实情。

过了两三个月，翁家将女儿接回去省亲。石太璞料想长亭去了就不会回来，便阻止她不让走。长亭从此不时地伤心流泪。过了一年多，长亭生下一个儿子，名叫慧儿，雇了一个奶妈喂着他。但慧儿爱哭，夜里一定要跟妈妈睡。一天，翁家又派车来接长亭，说是老太太想女儿想得很厉害。长亭听了，更加悲伤，石太璞也就不忍心再留她了。长亭想带儿子回家，石太璞不同意，长亭只好一个人回去了。临别的时候，说好一个月就回来，但过了半年，却没有一点儿音讯。石太璞派人去打听，翁家原来租住的房子早就没人住了。又过了两年多，石太璞的希望和幻想都破灭了，而慧儿还是整夜啼哭，石太璞的心像刀割一样。不久，父亲病逝，他更是悲伤不已，自己也病倒了，居丧时病情加重，连宾客朋友来吊唁也不能接待。石太璞正在昏昏沉沉之际，忽然听见有妇人哭着进来。他抬头一看，原来是穿着一身孝服的长亭。他心中大为悲伤，大哭一声就昏死过去。丫环吓得惊叫起来，长亭这才停止哭泣，轻轻地抚弄了好久，石太璞才渐渐地苏醒过来。他怀疑自己已经死了，以为大家是在阴间相聚。长亭说：“不是。我不孝，不能讨得老父的欢心，回家三年，他也不让我回来，确实辜负了你。恰好家人从海东经过这里，这才得知公公去世的消息。我遵照父亲的指示，虽然断绝了儿女私情，但也不敢听他不合理的命令，丧失身为儿媳的礼节。我来的时候，母亲知道，但父亲不知道。”说话之间，慧儿已经钻到母亲的怀中。长亭说完，才抚摸着慧儿，哭着说道：“我倒有父亲，可怜我儿却没有妈妈啊！”慧儿也嚎啕大哭起来，一屋子的人都掩面而泣。长亭站起身来，开始料理家务，灵柩前摆下的祭品完备而整洁，石太璞心中大感安慰。但由于他病了很久，一下子也不能起床。长亭于是请石太璞的表兄代为接待前来吊唁的宾客。丧礼结束以后，石太璞才拄着拐杖能起床了，与长亭一起商量下葬老父的事情。安葬完毕，长亭准备告辞回家，去接受父亲对她违抗父命的谴责。石太璞拉着她不放，慧儿大哭不止，她只好暂时忍着不回去了。过了不久，有人来告诉长亭说她母亲病了，长亭于是对石太璞说：“我是为你父亲而来的，夫君难道不能为了我的母亲放我回去吗？”石太璞答应了她的要求。长亭于是让奶妈抱着慧儿到别的地方去玩，她自己流着眼泪出门而去。长亭走了以后，好几年都没有回来，石太璞父子渐渐地已经把她忘了。

一天，天刚亮，石太璞打开窗户，长亭飘然而至。石太璞大为惊骇，刚要发问，长亭满脸忧愁地坐在床上，叹息着说：“我从小在闺阁中长大，一里地都觉得很遥远，如今一天一夜就奔行上千里，真是累死了！”石太璞细细地盘问她，长亭欲言又止。石太璞坚持要她说，长亭才哭着说：“今天我要对你说的事，恐怕是虽令我伤悲，却让你感到痛快的事。近年来，我家搬到山西境内，借居在赵员外的家中。主客两家交往十分友善，父亲就把红亭嫁给了赵公子。不料赵公子散漫放荡，弄得家庭很不和睦。妹妹回家告诉父亲，父亲把她留在家中，过了半年也不让她回去。赵公子又气又恨，不知从什么地方请来一个恶人，叫来神仙将父亲连捆带锁地抓走了。全家人都很害怕，顷刻间就四处逃散了。”石太璞听完，情不自禁地笑了起来。长亭生气地说：“他虽然不够仁慈，毕竟还是我的父亲。我和你结婚几年，只有相好，并无互相怨恨。今天我人亡家破，上百口人流离失所，你纵然不替我父亲伤心，难道不为我表示一点儿同情吗？听了以后，你竟然高兴得手舞足蹈，更没有说一两句安慰我的话，真是何等没有情义啊！”说完，长亭拂袖而去。石太璞急忙追出去赔礼道歉，长亭已经消失得无影无踪了。石太璞心中怅然若失，很是后悔，也豁出去了要和长亭彻底分手。

过了两三天，翁老太和女儿一起来了，石太璞见了，高兴地上前慰问。翁家母女突然一起跪在地上，石太璞大吃一惊，忙问是怎么回事，母女二人全都哭了起来。长亭说：“那天我赌气走掉了，现在却又不能坚持，还是想来求你，又有什么脸面呢！”石太璞说：“岳父虽然不是个人，但是岳母大人的恩惠，你的情意，我是不会忘记的。不过，听到他遇到祸事就高兴起来，这也是人之常情，你当时为什么不能稍微忍一下呢？”长亭说：“刚才我在路上遇到母亲，才知道抓走我父亲的，原来就是你的师父。”石太璞说：“果真如此的话，那就太容易了。但是，如果你父亲回不来，是你父女离散；只恐怕他回来以后，你的丈夫就会哭泣儿子悲伤了。”翁老太听完，发誓表明心迹，长亭也发誓说要报答。石太璞于是立即准备行装前往汴城，找到了玄帝观，王赤城刚回来不久。石太璞进门参见师父。王赤城便问他：“你来干什么？”石太璞见灶下有一只老狐狸，前腿被绳子穿透绑着，便笑着说：“弟子此次前来，就是为这只老妖精。”王赤城问他是怎么回事，石太璞答道：“他是我的岳父。”接着便将实情告诉了师父。王赤城说这只狐狸阴险狡诈，不肯轻易就放了他。石太璞再三请求，这才答应了。石太璞于是详细叙述了他岳父狡诈的行为，狐狸听了，将自己的身子塞到灶膛里，好像心中有愧的样子。王赤城笑着说：“看来他的羞耻之心倒还没有全部丧失。”石太璞站起来，牵着狐狸出了门，用刀割断绳索抽狐狸。狐狸疼极了，牙齿咬得“格格”作响。石太璞不一气抽完，而是一停一顿地抽，还笑着问：“岳父大人疼痛，不抽可以吗？”狐狸的眼睛里闪着光，好像生气的样子。等绳子解开了，狐狸就摇着尾巴出观而去。

石太璞向师父辞别回家。三天前，已经有人报信说老头被释放了，翁老太便一个人先走了，留下长亭等石太璞。石太璞刚一到家，长亭就迎上前跪倒在地。石太璞将她拉起来，说：“你如果不忘我们的夫妻之情，倒不在如此的感激我。”长亭说：“现在我家又搬回原来的地方住了，离这儿也不远，音讯也不至于阻塞了。我想回家看望一下我父亲，三天后就可以回来，你能相信我吗？”石太璞说：“慧儿生下来就没有母亲的照顾，倒也没有夭折。我长时间一个人住，也已经习惯了。如今我不像赵公子，反而以德相报，对你可以说做到仁至义尽了。如果你不回来，在你就是负义。两个村子虽然离得很近，我也不会再去找你了，何必讲信不信你呢？”长亭第二天离去，只两天就回来了。石太璞问道：“为什么这么快就回来？”长亭说：“父亲因为你在汴城时曾经戏弄他，一直不能忘怀，整天絮絮叨叨的。我不想再听下去，就早回来了。”从此以后，长亭和她母亲的往来倒是不断，但翁老头和石太璞之间还是互不问候。

异史氏说：狐狸生性反复无常，阴险狡诈到极点。在悔婚这件事上，两个女儿的婚事简直如出一辙，它的狡猾也就可想而知了。但是，石太璞用要挟的方法娶了长亭，使得翁老头一开始就有悔婚的想法。而且，身为女婿，既然因为爱长亭而去救她父亲，只应该将往日的仇怨搁在一边，用仁义来感化他，不应该在他危急的时候还戏弄他，难怪翁老头没齿不忘这个耻辱啊！天底下岳父和女婿不能和睦相处，情况和这个故事很相似。

</aside>

> 【注释】  
<b>泰山</b>：汉置郡名。此指泰安府，治所在今泰安市。此从铸雪斋抄本，原作“太山”。  
<b>赏</b>：赏识。  
<b>牙签</b>：指图书函套上的牙签。因以象牙制作，故称。  
<b>汴城</b>：汴州城，即今河南开封市。元：本作“玄”，为避康熙帝玄烨名讳，改作“元”。  
<b>符箓</b>：也称“符字”、“丹书”、“墨箓”。道家秘密使用的文书，为一种笔画屈曲、似字非字的图形。道教谓可用来“驱鬼”、“镇邪”、“治病”。  
<b>委贽</b>：古人始相见，必执贽为礼；“贽”因地位不同而有别。语出《左传•僖公二十三年》。此泛指致送礼品。  
<b>炫</b>：夸耀。  
<b>縠（hú斛）幛</b>：薄纱帐。縠，绉纱。幛，通“帐”。  
<b>支缀</b>：气息微弱之状，言卧于床上，仅有气息。  
<b>匪</b>：通“非”。  
<b>阴骘（zhì止）</b>：犹阴德。  
<b>离人之缘</b>：谓破坏别人情缘。  
<b>全璧</b>：完璧。此谓不予玷污，保其贞洁。  
<b>许字</b>：许嫁。字，古指女子出嫁。  
<b>蹀躞之间</b>：谓往来之间。蹀躞：小步行走之状。  
<b>汤夫人也称“汤婆子”，铜制或锡制的一种扁壶，冬日充以热水放入被中暖足用。泡两足</b>：烫得两足起泡。  
<b>清门</b>：高雅寒素之家。  
<b>无烦玉趾</b>：犹言不劳前来。玉趾，敬词，脚步之意。  
<b>荆人</b>：谦称其妻。详《孤嫁女》注。  
<b>祓（fú弗）除</b>：本为古时除凶去秽的一种仪式，见《周礼•春官•女巫》，此指道家驱邪去灾的迷信行为。  
<b>辞气仓皇</b>：言辞慌促，声调反常。  
<b>欲以白刃相仇</b>：谓欲加害于他。  
<b>胡再不谋</b>：为什么不商量一下。胡，何。  
<b>甘旨</b>：香甜可口的美味。  
<b>老子</b>：犹言老头子，指其丈夫。昏髦：犹惛耄，年老糊涂。  
<b>不悉</b>：不全，不周到之处。  
<b>诟谇</b>：诮责、埋怨。  
<b>苫次弥留</b>：居丧病重。苫次，居丧期间。详《胡四娘》“苫块”注。弥留，病危。  
<b>尼归</b>：受阻不归。尼，受外力阻止。《孟子•梁惠王》下：“行，或使之；止，或尼之。行止，非人所能也。”  
<b>凶问</b>：凶信。即死亡的消息。问，音信。  
<b>严命</b>：古代尊称父亲为严君，固称父命为严命。  
<b>乱命</b>：本指父亲将死神志昏乱时的遗命，见《左传•宣公十五年》，此借指不合事理的父命。  
<b>噭啕（jiàotáo叫桃）</b>：啼哭不止。  
<b>柩前牲盛（chéng成）洁备</b>：摆在灵柩前面肉食祭品洁净而周全。牲盛，牲祭、供设。牲，指三牲（牛、羊、猪）祭品。盛，盛器，碗、盘之类。  
<b>外兄</b>：表兄。见《后汉书•来歙传》。  
<b>斋葬</b>：祭祀殡葬。斋，祭。  
<b>涕洟（yí夷）</b>：一把眼泪，一把鼻涕。《礼记•檀弓》上：“待于庙，垂涕洟。”《释文》：“自目曰涕，自鼻曰洟。”  
<b>数（suò朔）逋荡</b>：犹言常外出嫖赌放荡，不顾家室。数，屡屡。逋荡，游荡（放纵）。《汉书•丙吉传》“数逋荡”注：“逋，亡也。荡，放也。谓亡其所职而游放也。”  
<b>吊</b>：此谓对受灾祸的人表示慰问。  
<b>忭（biàn卞）舞</b>：欢欣鼓舞。  
<b>拚（pàn盼）</b>：舍弃，抛却。  
<b>参</b>：参拜。  
<b>孔前股而系之</b>：把他的小腿穿透，用绳拴系着。前股，俗称“小腿”，于狐为后肢。  
<b>龈龈然</b>：咬牙出声，表示愤恨的样子。龈，牙根。  
<b>狐睛睒（shǎn闪）闪</b>：谓狐晴闪闪发亮。形容愤怒的眼神。睒闪：山东方言，闪闪。  
<b>不通吊庆</b>：谓不相往来。吊，吊死问疾。庆，贺喜祝福。  
<b>一辙</b>：如出一辙。谓前后作法一样。  
<b>“然要”二句</b>：谓要胁而与其女婚配，是使其在嫁女之初已怀悔恨之心。要，要胁，以不正当手段相胁迫。  
<b>止宜置昔怨而仁化之</b>：言只应放弃昔日的怨恨而以仁爱之心感化他。  
<b>狎弄</b>：戏弄，耍弄。  
<b>没齿不忘</b>：犹言终身不忘。  
<b>冰玉之不相能</b>：谓翁婿感情不相投合。冰玉，冰清玉润的略语，为岳父和女婿的代称。《晋书•卫玠传》载，玠为名士，而其岳父乐广亦名著海内，人谓“妇公冰清，女婿玉润”。  
