<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 席方平

《聊斋志异》中有许多揭露封建社会吏治黑暗的篇章，这些篇章有两个共同特点：其一，表现了蒲松龄对封建社会整个司法机构的清醒认识；其二，这些篇章中的主人公不仅是受害者，同时又是与贪官污吏进行坚决斗争，并取得最后胜利的英雄，是命运的强者，是复仇的硬汉。

《席方平》虽然叙述的是阴间发生的事，实际上却是在影射人世间的黑暗。城隍、郡司、冥王指代了人世间大大小小的官吏，而事件的起因则是势豪地主勾结官府欺压百姓的曲折反映。

《席方平》在揭露封建社会吏治黑暗方面是相当深刻的。它不是抨击揭露一两个官吏的贪赃枉法，而是从狱吏、差役，到城隍、郡司，直到冥王，把封建社会整个司法系统进行了解剖，是封建社会整个司法系统的“百丑图”。它虽属于公案性质的小说，但重点却不是在案情的扑朔迷离、曲折复杂上，而是在主人公如何为昭雪冤案同贪官污吏进行不屈不挠的斗争上。为了替父亲伸冤，人世幽冥的间隔挡不住他，官府的迫害吓不倒他，残酷的刑罚摧不垮他，千金贿赂，期颐之寿也都哄骗不了他。就是“生为婴儿”也念念不忘复仇，最后“三日遂殇，魂摇摇不忘灌口”。他，确实像作者所评论的那样：“忠孝志定，万劫不移。”

就席方平同封建司法黑暗所进行的不屈不挠的斗争而言，就他“大怨未报，寸心不死”的坚持精神而言，就他威武不能屈、富贵不能淫的英雄气概而言，席方平的形象体现了中华民族富于斗争精神的民族性，对于封建社会中受压迫、受凌辱的人民有着多方面的启迪，具有强烈的教育意义。

#### 【原文】
<section>
席方平，东安人。其父名廉，性戆拙。因与里中富室羊姓有卻，羊先死；数年，廉病垂危，谓人曰：“羊某今贿嘱冥使搒我矣。”俄而身赤肿，号呼遂死。席惨怛不食，曰：“我父朴讷，今见陵于强鬼，我将赴地下，代伸冤气耳。”自此不复言，时坐时立，状类痴，盖魂已离舍矣。席觉初出门，莫知所往，但见路有行人，便问城邑。少选，入城。其父已收狱中。至狱门，遥见父卧檐下，似甚狼狈。举目见子，潸然流涕，便谓：“狱吏悉受赇嘱，日夜搒掠，胫股摧残甚矣！”席怒，大骂狱吏：“父如有罪，自有王章，岂汝等死魅所能操耶！”遂出，抽笔为词。值城隍早衙，喊冤以投。羊惧，内外贿通，始出质理。城隍以所告无据，颇不直席。席忿气无所复伸，冥行百余里，至郡，以官役私状，告之郡司。迟之半月，始得质理。郡司扑席，仍批城隍复案。席至邑，备受械梏，惨冤不能自舒。城隍恐其再讼，遣役押送归家。役至门辞去。席不肯入，遁赴冥府，诉郡邑之酷贪。冥王立拘质对。二官密遣腹心与席关说，许以千金。席不听。过数日，逆旅主人告曰：“君负气已甚，官府求和而执不从，今闻于王前各有函进，恐事殆矣。”席以道路之口，犹未深信。俄有皂衣人唤入。升堂，见冥王有怒色，不容置词，命笞二十。席厉声问：“小人何罪？”冥王漠若不闻。席受笞，喊曰：“受笞允当，谁教我无钱也！”冥王益怒，命置火床。两鬼捽席下，见东墀有铁床，炽火其下，床面通赤。鬼脱席衣，掬置其上，反复揉捺之。痛极，骨肉焦黑，苦不得死。约一时许，鬼曰：“可矣。”遂扶起，促使下床着衣，犹幸跛而能行。复至堂上，冥王问：“敢再讼呼？”席曰：“大怨未伸，寸心不死，若言不讼，是欺王也。必讼！”王曰：“讼何词？”席曰：“身所受者，皆言之耳。”冥王又怒，命以锯解其体。二鬼拉去，见立木高八九尺许，有木板二，仰置其下，上下凝血模糊。方将就缚，忽堂上大呼“席某”，二鬼即复押回。冥王又问：“尚敢讼吝？”答曰：“必讼！”冥王命捉去速解。既下，鬼乃以二板夹席，缚木上。锯方下，觉顶脑渐闢，痛不可禁，顾亦忍而不号。闻鬼曰：“壮哉此汉！”锯隆隆然寻至胸下。又闻一鬼云：“此人大孝无辜，锯令稍偏，勿损其心。”遂觉锯锋曲折而下，其痛倍苦。俄顷，半身闢矣。板解，两身俱仆。鬼上堂大声以报。堂上传呼，令合身来见。二鬼即推令复合，曳使行。席觉锯缝一道，痛欲复裂，半步而踣。一鬼于腰间出丝带一条授之，曰：“赠此以报汝孝。”受而束之，一身顿健，殊无少苦。遂升堂而伏。冥王复问如前；席恐再罹酷毒，便答：“不讼矣。”冥王立命送还阳界。

隶率出北门，指示归途，反身遂去。席念阴曹之暗昧尤甚于阳间，奈无路可达帝听。世传灌口二郎为帝勋戚，其神聪明正直，诉之当有灵异。窃喜两隶已去，遂转身南向。奔驰间，有二人追至，曰：“王疑汝不归，今果然矣。”捽回复见冥王。窃意冥王益怒，祸必更惨；而王殊无厉容，谓席曰：“汝志诚孝。但汝父冤，我已为若雪之矣。今已往生富贵家，何用汝鸣呼为。今送汝归，予以千金之产、期颐之寿，于愿足乎？”乃注籍中，嵌以巨印，使亲视之。席谢而下。鬼与俱出，至途，驱而骂曰：“奸猾贼！频频翻复，使人奔波欲死！再犯，当捉入大磨中，细细研之！”席张目叱曰：“鬼子胡为者！我性耐刀锯，不耐挞楚。请反见王，王如今我自归，亦复何劳相送。”乃返奔。二鬼惧，温语劝回。席故蹇缓，行数步，辄憩路侧。鬼含怒不敢复言。约半日，至一村，一门半闢，鬼引与共坐；席便据门阈。二鬼乘其不备，推入门中。惊定自视，身已生为婴儿。愤啼不乳，三日遂殇。魂魂摇摇不忘灌口，约奔数十里，忽见羽葆来，旛戟横路。越道避之，因犯卤簿，为前马所执，絷送车前。仰见车中一少年，丰仪瑰玮。问席：“何人？”席冤愤正无所出，且意是必巨官，或当能作威福，因缅诉毒痛。人车中人命释其缚，使随车行。俄至一处，官府十余员，迎谒道左，车中人各有问讯。已而指席谓一官曰：“此下方人，正欲往愬，宜即为之剖决。”席询之从者，始知车中即上帝殿下九王，所嘱即二郎也。席视二郎，修躯多髯，不类世间所传。九王既去，席从二郎至一官廨，则其父与羊姓并衙隶俱在。少顷，槛车中有囚人出，则冥王及郡司、城隍也。当堂对勘，席所言皆不妄。三官战栗，状若伏鼠。二郎援笔立判；顷之，传下判语，令案中人共视之。判云：“勘得冥王者：职膺王爵，身受帝恩。自应贞洁以率臣僚，不当贪墨以速官谤。而乃繁缨棨戟，徒夸品秩之尊；羊狠狼贪，竟玷人臣之节。斧敲斲，斲入木，妇子之皮骨皆空；鲸吞鱼，鱼食虾，蝼蚁之微生可悯。当掬西江之水，为尔湔肠；即烧东壁之床，请君入瓮。城隍、郡司，为小民父母之官，司上帝牛羊之牧。虽则职居下列，而尽瘁者不辞折腰；即或势逼大僚，而有志者亦应强项。乃上下其鹰鸷之手，既罔念夫民贫；且飞扬其狙狯之奸，更不嫌乎鬼瘦。惟受赃而枉法，真人面而兽心！是宜剔髓伐毛，暂罚冥死；所当脱皮换革，仍今胎生。隶役者：既在鬼曹，便非人类。只宜公门修行，庶还落蓐之身；何得苦海生波，益造弥天之孽？飞扬跋扈，狗脸生六月之霜；隳突叫号，虎威断九衢之路。肆淫威于冥界，咸知狱吏为尊；助酷虐于昏官，共以屠伯是惧。当以法场之内，剁其四肢；更向汤镬之中，捞其筋骨。羊某：富而不仁，狡而多诈。金光盖地，因使阎摩殿上尽是阴霾；铜臭熏天，遂教在死城中全无日月。馀腥犹能役鬼，大力直可通神。宜籍羊氏之家，以偿席生之孝。即押赴东岳施行。”又谓席廉：“念汝子孝义，汝性良懦，可再赐阳寿三纪。”因使两人送之归里。席乃抄其判词，途中父子共读之。既至家，席先苏；令家人启棺视父，僵尸犹冰，俟之终日，渐温而活。及索抄词，则已无矣。自此，家道日丰，三年间良沃遍野；而羊氏子孙微矣，楼阁田产，尽为席有。里人或有买其田者，夜梦神人叱之曰：“此席家物，汝乌得有之！”初未深信；既而种作，则终年升斗无所获，于是复鬻于席。席父九十余岁而卒。

异史氏曰：“人人言净土，而不知生死隔世，意念都迷，且不知共所以来，又乌知其所以去；而况死而又死，生而复生者乎？忠孝志定，万劫不移，异哉席生，何其伟也！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

席方平是东安人。他的父亲名叫席廉，生性迂直诚实。因与街坊上姓羊的富户人家有仇冤，姓羊的先死了，过了几年，席廉病重，临终前对家人说：“羊某现在买通了阴间差役鞭打我呢。”过了不久，就浑身红肿，大声惨叫着死去了。席方平悲痛得吃不下饭，他说：“我父亲是个老实人，不善言词，如今被强横的鬼欺凌。我要到阴曹地府，代我父亲去伸冤气。”从此以后，他不再说话，时而坐着，时而站着，样子像是痴呆了，原来他的灵魂已经出窍了。

席方平觉得自己刚出家门，不知道上哪儿能找到他父亲，只要在路上看见行人，就询问县城在什么地方。没多久，他进了城。他的父亲已经被关在狱中。他来到牢门口，远远看见父亲躺在屋檐下，看上去疲惫不堪。席廉抬眼看见儿子，一下子流出眼泪，就对他说：“狱吏都被买通了，没日没夜地拷打我，两腿已经被摧残得很厉害了！”席方平听完大怒，大骂那些狱吏：“父亲如果有罪，自然有王法，哪里能容你们这些死鬼任意操纵！”然后他出了监狱，抽出笔来写了份状子。写完后，正碰上县城隍早上升堂，席方平便口喊冤枉，将状子投进去。那姓羊的得知后心里害怕，又里里外外贿赂打点以后，才出来和他对质。县城隍认为席方平控告没有证据，说他没道理。他一腔怨气无处发泄，连夜走了一百多里黑路，到了郡城，将县城隍差役的种种劣迹，向府城隍告了一状。拖了半个月，状子才得到审理。府城隍将他打了一顿板子，仍旧将案子交回县城隍复审。席方平被押到县衙，受尽了各种刑具，悲惨的冤情得不到申诉。县城隍唯恐他再上诉，就派差役将他押送回家。

差役送到门口，就离去了。席方平不甘心就这样回家，又偷偷地跑到阎王府去，控诉郡县城隍的残酷贪婪。阎王马上将郡、县城隍拘来对质。这两个地隍秘密派遣心腹，来和席方平说情，许愿给他一千两金子，席方平不予理会。过了几天，旅店的主人对他说：“您赌气得太过分了，连官府来跟您讲和都坚决不答应。我听说他们在阎王面前都送了成箱的礼物，恐怕您这事不太妙了。”席方平只把他的话当作风言风语，并不是很相信。不多会儿，有个穿着黑衣的差役来传他过堂。他一上堂，只见阎王脸露怒色，不容他争辩，就命令打他二十大板。席方平大声问道：“小人有什么罪。”阎王面无表情，好像没有听见。席方平挨着板子，喊道：“这板子应该打，谁叫我没有钱啊！”阎王更加恼怒，命人摆上火床。两个小鬼将席方平揪下堂，只见东边台阶上放了一张铁床，下面烈火熊熊，床面上被烧得通红。小鬼脱掉席方平的衣服，将他扔到床上，反复地揉捺他。他痛彻心肺，骨头皮肉都给烤得焦黑了，只恨不能一下子死掉。约摸过了一个时辰，小鬼说：“可以了。”就把他扶起来，催他下床穿上衣服，幸好还能一跛一跛地走路。他又被带到堂上，阎王问道：“你还敢再告状吗？”他说：“这么大的冤枉还没有伸雪，我的心就不会死，如果我说不告了，就是欺骗您。我一定要告！”阎王又问：“你要告什么？”席方平说：“我亲身经历的事情，都要说出来。”阎王又发怒，命令用锯子锯他的身体。两个小鬼把他拉出去，只见竖着一根八九尺高的木柱，上面有两块木板仰面放着，上下都是血迹模糊。刚要将他捆起来，忽然堂上高喊“席方平”，两个小鬼把他重新押了回去。阎王又问他：“你还敢告状吗？”他回答说：“我一定要告！”阎王命令将他捉下去马上锯开。等下了殿堂，小鬼就用两块木板将席方平夹住，将他捆在木柱上。锯子才拉下来，他就觉得脑壳渐渐锯开了，痛得实在忍不住，但是他也硬忍住不喊出声来。只听小鬼说：“这个汉子真棒啊！”锯子“呼隆呼隆”地，一会儿就锯到了胸口。又听一个小鬼说：“这个人很孝顺，又没有罪，锯得稍微偏一点，不要弄坏了他的心。”他就觉得锯锋歪斜着往下走，更感到痛苦不堪。过了一会儿，人就被锯成了两半。绳子一解开，两半身子都跌倒在地上。小鬼上堂去大声报告。堂上传下话来，叫将席方平的身子合起来拉上堂去。两个小鬼就把他的身子推起来合上，拖着他往上走。席方平觉得从上到下一条锯缝，疼得像要重新裂开，刚走了半步就摔倒了。一个小鬼从腰间抽出一条丝带递给他说：“送给你这条丝带，来表彰你的孝心。”他接过带子往腰上一系，全身顿时觉得很舒服，一点儿也不痛苦了。他走上堂去，趴倒在地。阎王还用刚才的话问他，他深怕再遭毒手，便答道：“不告了。”阎王马上下令将他送回阳界。

差役们带着席方平出了北门，指点给他回去的路，然后转身离去了。席方平想，阴曹地府比阳间官府还要黑暗，无奈没有办法让玉皇大帝知道这些。世人传说灌口的二郎神是玉皇大帝的亲戚，为神聪明正直，上他那儿去告状，应该会有特别的效果。他暗自高兴那两个差役已经离去了，便转身向南走。正匆匆地赶路，两个差役追了上来，说：“大王原就怀疑你不会回去，如今果然不错。”便将他又抓回去见阎王。席方平暗暗想，这次阎王会更加发怒，受到的祸害会更惨。不料，阎王一点儿怒容也没有，对他说：“你确实很孝顺。但是你父亲的冤屈，我已经替他昭雪了。如今已经到富贵人家投胎了，哪里还要你到处鸣冤呢？现在送你回家，赐你千金的家产、百岁的寿命，能满足你的愿望吗？”说完，便写在生死簿上，盖上了大印，让他亲自过目。席方平道谢以后，下了堂。小鬼跟他一起出门，一到路上，便赶他往前走，骂道：“你这个奸猾的贼！频频地生出事端，害得我们跟着奔波，累得要死！如果再犯，我们就把你捉进大磨子里，细细地磨你！”席方平圆瞪双眼，呵斥道：“你们这些小鬼想干什么！我天生就喜刀砍锯扯，不耐烦打板子。咱们一块回去见阎王，他如果让我自己回家，又何必烦劳你们送我。”说完，就往回跑。那两个小鬼很害怕，就好言好语劝他回去。席方平故意装作脚不便，走得很慢，走几步，就停在路边休息。小鬼心中发火，但也不敢再说什么了。

大概走了半天，到了一个村庄，有一家门半开着，小鬼拉他一块坐下，他就坐在门槛上。小鬼乘他不防备，把他推到门里去了。他惊魂刚定，一看，自己已经变成了一个婴儿。他生气地放声啼哭，不吃奶，才三天就死掉了。他的灵魂飘飘摇摇，念念不忘要去灌口，约摸跑了有几十里地，忽然看到一队以鸟羽为饰的仪仗过来，旗子和长戟遮满了道路。他穿过道路想避开车队，不料还是冲犯了仪仗队，被前导的马队抓住，捆起来后送到那车子前面。席方平抬头一看，只见车子里坐了一个青年人，仪表堂堂，很是魁伟。那人问席方平：“你是什么人？”席方平满腔冤屈愤怒正无处发泄，而且猜测他一定是个能够行使权力，予人祸福的大官，于是详细地控诉了自己所遭受的苦难。车里的青年人命令给他松绑，让他跟在车后面走。不一会儿，来到一个地方，路边上有十几个官员前来迎接，那青年跟他们一一打招呼。然后，他指着席方平对一个官员说：“这个是下方的人，正要到你那儿去告状，应该马上替他明断是非。”席方平向侍从一问，才知道车子里面坐的是玉皇大帝的皇子九王爷，他嘱咐的官员就是二郎神。席方平看那二郎神，身躯修长，长着络腮胡子，并不像世间传说的那样。

九王爷离开后，席方平跟着二郎神来到一处衙门，只见他父亲和那姓羊的，以及那些阴曹地府的差役都在。过了一会儿，从囚车里又走出来几个人，却是阎王以及郡城隍和县城隍。经过当堂的对质，席方平所说的都不假。那三个官员吓得战战兢兢，像是趴在地上的老鼠。二郎神提起笔，马上作了判决，没多久，堂上传下判词，命令涉及此案的人一同来看，判决如下：

查得阎王：担任地府的王爵，身受玉皇大帝的恩赐。本来应该廉洁奉公，作为官僚们的表率，不应当贪赃枉法，招来非议。却耀武扬威，徒然夸耀自己官爵的尊贵；狠毒贪妄，竟然玷辱人臣的操守。斧砍刀削，剥削敲诈，弱小的百姓的皮骨都被榨尽了；像鲸吞鱼，鱼吃虾一样，恃强凌弱，百姓的生命像蝼蚁一样可怜。只当引来西江的水，为你洗肠子；就应烧红东墙的铁床，请你尝尝作法自毙的滋味。

郡城隍、县城隍：身为百姓的父母官，奉上帝的命令来管理民众。虽然官职低微，但是鞠躬尽瘁的人不避折腰；即使有时被上司的势力逼迫，但有志气的人不应该屈服。但你们上下勾结，像凶恶的鹰鸷，不顾念百姓的贫困；又飞扬跋扈，像狡猾的猴子，连瘦弱的饿鬼也不放过。只会贪赃枉法，真是人面兽心！就应该将你们剔骨髓，刮毛发，暂且处以阴间死刑；应该剥去人皮，换上兽皮，转世投胎成畜牲。

差役：既然在阴曹地府当差，就不是人类。只应该在衙门里做善事，或许还能再生为人；怎么可以在苦海中兴风作浪，更加犯下弥天大罪？恃强横暴，脸上像蒙上了霜一样冷酷无情；横冲直撞，疯狂号叫，像猛虎一样堵住了大道。在阴间大发淫威，使人们都知道狱吏的尊贵；助长昏官的残酷暴虐，使大家都像怕屠伯一样害怕昏官。应当在法场上，剁掉你们的四肢；更扔到大锅里熬煮，捞出你们的筋骨。

羊某：为富不仁，狡猾多诈。用金钱的闪光笼罩整个地府，使阎罗殿上，尽是阴暗的风沙；铜臭熏天，使枉死城中，全无日月的光华。残馀的铜臭还能够驱使小鬼，力大简直可以通神。应该查抄没收羊氏的家产，来奖赏孝顺的席方平。以上罪犯马上押赴东岳大帝那里施行刑罚。

二郎神又对席廉说：“考虑到你儿子孝顺，有义气，你生性善良而懦弱，再赐给你阳间寿命三十六年。”然后，就派两个人送他们回家。

席方平便抄下判决书，一路上父子俩共同诵读。到了家，席方平先苏醒过来，让家人打开父亲的棺材来看，僵冷的尸体还像冰一样，等了整整一天，身体渐渐温暖，复活过来了。等再找那份判决书，却已经没有了。从此以后，席家日益富裕起来，三年的工夫，良田遍地都是。而羊家的子孙后代却衰败了，楼房田产都被席家拥有。乡里的人有的想买他家的田产，夜里梦见神人喝斥道：“这是席家的东西，你怎么能够拥有！”开始，并不很相信，等到耕种以后，一年下来却颗粒无收，只好又卖给席方平家。席方平的父亲活到九十多岁才去世。

异史氏说：人人都说有西方极乐世界，却不知道生和死是两个世界，意识知觉都模糊了，而且不知道从什么地方来，又怎么知道到什么地方去？何况还死而又死，生而又生呢？但忠诚孝顺的志向一旦确定了，却永远清醒不会改变，奇特啊，席方平，是多么的伟大！

</aside>

> 【注释】  
<b>东安</b>：旧府县名“东安”者甚多，此或指山东沂水县南旧东安城。  
<b>戆（zhuàng状）拙</b>：心直口快而不识利害顾忌。  
<b>卻（xī隙）</b>：嫌隙；仇恨。  
<b>冥使</b>：阴间的官吏。搒：搒掠、拷打。  
<b>朴讷（nè纳）</b>：老实巴脚，不会说话。朴，质木无文。讷，口笨。  
<b>舍</b>：指躯体。迷信认为肉身是灵魂的宅舍。  
<b>少选</b>：同“少旋”；一会儿。  
<b>赇（qiú求）嘱</b>：同“贿嘱”。赇，贿赂。  
<b>抽笔为词</b>：提笔撰写讼状。词，指讼词。  
<b>城隍</b>：迷信传说的守护城池的主神；这里指县邑城隍。早衙：旧时官府的主官，每天上下午坐堂两次，处理政务或案件，叫作“坐衙”。早衙，指上午坐堂问事。  
<b>不直席</b>：认为席方平投诉无理。  
<b>郡司</b>：府的长官。  
<b>复案</b>：重审。案，考察。  
<b>不能自舒</b>：谓冤屈无处可伸。舒，伸。  
<b>冥王</b>：迷信传说中的阎王。  
<b>腹心</b>：心腹之人，贴身的亲信。  
<b>道路之口</b>：道路上的传闻。  
<b>置词</b>：说话；申辩。  
<b>允当</b>：公允、恰当。这里是反语。  
<b>灌口二郎</b>：宋朱熹《朱子语录》谓蜀中灌口二郎庙所祀者，当是秦蜀郡守李冰之次子。《西游记》、《封神演义》称二郎神为杨戬，疑从李冰次子故事演变而来。为帝勋戚：传说杨戬是玉帝的外甥。勋戚，有功于王业的亲戚。  
<b>何用汝呜呼为</b>：哪里用得着你去喊冤。  
<b>期（jī机）颐之寿</b>：百岁的寿数。《礼记•曲礼》上：“百年日期颐。”  
<b>足</b>：据铸雪斋抄本补，原阙。  
<b>蹇（jiǎn简）缓</b>：行路艰难迟缓。  
<b>门阈（yú愉）</b>：门槛。  
<b>殇</b>：夭亡。  
<b>羽葆</b>：以鸟羽为饰的仪仗。《礼记•杂记》：“匠人执羽葆御柩。”《疏》：“羽葆者，以鸟羽注于柄头，如盖。”  
<b>旛戟</b>：长旛、棨戟等仪仗。旛，长幅下垂的旌旗。戟，即后文所说的“棨戟”，附有套衣的木戟，用作仪仗。横路：遮路。  
<b>卤（lǔ鲁）簿</b>：古时帝王或贵官出行时的仪仗队。封演《封氏闻见记》卷五：“舆驾行幸，羽仪导从谓之卤薄，自秦汉以来始有其名。……按字书：‘卤，大盾也。’……卤以甲为之，所以扞敌，……甲盾有先后部伍之次，著之簿籍，天子出，则案次导从，故谓之卤簿耳。”  
<b>前马</b>：仪仗队的前驱。《国语•越语》谓勾践“亲为夫差前马”。注：“前马，前驱，在马前也。”  
<b>丰仪瑰玮</b>：丰姿仪态奇伟不凡。  
<b>作威福</b>：指当权者专行赏罚，独揽威权。语出《尚书•洪范》：“惟辟作福，惟辟作威。”  
<b>缅诉</b>：追诉。  
<b>愬（sù素）</b>：同“诉”，诉冤。  
<b>修躯多髯</b>：身材高大，胡须很多。修，长。髯，络腮鬍。  
<b>槛车</b>：囚车。  
<b>对勘</b>：对质审讯。勘，审问。  
<b>贪墨</b>：同“贪冒”，谓贪以败官。《说文通训定声》：“墨，又借为冒，左昭十四年传，贪以败官为墨。按，犯而取也！注，不洁之称，失之。”以速官谤：《左传•庄公二十二年》：“敢辱高位，以速官谤。”速，招致。官谤，居官不称职而受到责难。  
<b>繁（pán盘）缨</b>：古时天子、诸侯的马饰，语出《左传•成公二年》。繁，通“肇”，马腹带。缨，马颈饰。棨戟：有缯衣或涂漆的木戟，用为仪仗。唐制，三品以上官员，得门列棨戟。  
<b>品秩</b>：官阶品级。  
<b>羊狠狼贪</b>：比喻冥王的凶狠与贪婪。语出《史记•项羽本纪》：“因下令军中曰：猛如虎，很如羊，贪如狼，疆不可使者皆斩之。”很，通“狠”。  
<b>“斧敲”三句</b>：意谓层层敲剥、勒索，妇孺的脂膏、骨髓被压榨一空。斲（zhuó啄），砍削，此借作名词之“凿”。  
<b>“鲸吞”三句</b>：意谓鲸吞、鱼食，以强凌弱，细弱小民受害最烈，实堪怜悯。鲸，鲸鲵，喻凶恶之人。《左传•宣公十二年》：“古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮。”杜预注：“鲸鲵，大鱼名，以喻不义之人，吞食小国。”  
<b>“当掬”二句</b>：意谓当用长江之水，清洗冥王之污肠。指涤刷其罪。西江，西来之江，指长江，语出《庄子•外物》。（jiān煎），清洗。《新五代史•王仁裕传》：“尝梦剖其胃肠，以西江水涤之。”  
<b>“即烧”二句</b>：意谓以其人之道还治其人之身，叫冥王也受酷刑。东壁之床：指上文“东墀有铁床”而言，即火床。请君入瓮，比喻以其人之道还治其人之身。唐武则天时，酷吏周兴犯罪，武后命来俊臣审理。来俊臣与周兴推事对食，问兴曰：“囚乡不承，当为何法？”兴曰：“此甚易耳！取大瓮，以炭四周炙之，令囚入中，何事不承？”俊臣即索瓮，起谓兴曰：“有内状推老兄，请兄入此瓮。”兴叩头伏罪。见《新唐书•周兴传》。  
<b>父母之官</b>：封建时代称地方官为“父母官”。指县令。  
<b>司上帝牛羊之牧</b>：职掌代替天帝管理人民之事。《孟子•公孙丑》下：“今有受人之牛羊而牧之者，则必为之求牧与刍矣。”此用其意，喻地方官吏应解除民困。  
<b>“尽瘁”句</b>：意谓应当尽瘁事国，屈己奉公。尽瘁，竭尽心力，《诗•小雅•北山》：“或尽瘁事国。”不辞折腰，指委屈奉公。晋人陶渊明为彭泽令，叹曰：“吾不能为五斗米折腰，向乡里小人。”见《晋书•陶渊明传》。此化用其意，谓应该屈身奉公。  
<b>强项</b>：不低头，喻刚直不阿。东汉董宣为洛阳令，杀湖阳公主恶奴，光武帝大怒，令小黄门挟持董宣向公主叩头谢罪。董宣两手据地，终不肯俯首。光武帝称之为“强项令”。见《后汉书•董宣传》。  
<b>上下其鹰鸷之手</b>：意谓枉法作弊，颠倒是非。春秋时，楚国攻郑，穿封戌生俘郑国守将皇颉，而王子围与之争功，请伯州犁裁处。伯州犁叫俘虏本人作证，但却有意偏袒王子围。伯州犁审问皇颉时“上其手”（高举其手）向他暗示王子围地位尊贵；“下其手”（下垂其手）向他暗示穿封戌地位低微。皇颉会意，竟承认自己是被王子围所俘。伯州犁就这样上下其手，使贱者之功被贵者所占。见《左传•襄公二十六年》。鹰鸷，鹰和鸷，都是猛禽，比喻凶狠。  
<b>飞扬</b>：意谓任意施展。狙（jú局）狯之奸：狡猾的奸谋。  
<b>人面而兽心</b>：语出《汉书•匈奴传》。此指品质恶劣，外貌象人，内心狠毒，有如恶兽。  
<b>剔髓伐毛</b>：犹言脱胎换骨，涤除污垢，使之改恶从善。原为修道者之言，见《太平广记》卷六引《洞冥记》。此指致死的酷刑。  
<b>“所当”二句</b>：意谓罚其转世胎生，但不得为人。  
<b>“只宜公门”二句</b>：意谓只有在衙门内洁身向善，或可转世为人。公门，衙门。修行，修身行善，指不枉法害民。落蓐之身，指人身。落蓐，指人的降生。蓐，产蓐。  
<b>“何得苦海”二句</b>：意谓怎能在苦深如海的世俗之中，兴风作浪，作孽多端。苦海，佛家语，谓人间烦恼，苦深如海。弥大之孽，天大的罪孽。弥，满，广大。  
<b>“飞扬”二句</b>：意谓隶役恣肆蛮横，满面杀气，迫害无辜。狗脸：指隶役的面孔。生六月之霜，谓狗脸布满杀气，将使无辜受冤。相传战国时，邹衍事燕惠王，被人陷害下狱。邹衍在狱仰天而哭，时正炎夏，忽然降霜。见《初学记》二引《淮南子》。  
<b>“隳（huī恢）突”二句</b>：谓隶役狐假虎威，骚扰百姓，使道路侧目。柳宗元《捕蛇者说》：“悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。”隳突，冲撞毁坏。九衢，指四通八达的道路。衢，大路。  
<b>肆</b>：滥施。淫成：无节制的威权。  
<b>屠伯</b>：宰牲的能手，喻指滥杀的酷吏。《汉书•严延年传》谓严为河南太守，酷刑滥杀，每“冬月传属县囚，会论府上，流血数里，河南号曰屠伯。”伯，长也。  
<b>法场</b>：刑场。  
<b>汤镬</b>：汤锅，古代烹囚的刑具。  
<b>“金光”二句</b>：意谓贿赂公行，致使官府昏暗不明，公理不彰。金光，喻金钱的魔力。阎摩殿，阎王殿。阴霾，昏暗的浊雾。  
<b>“铜臭”二句</b>：意同上句。谓收买官府，遂使阴间世界，暗无天日。铜臭，《释常谈•铜臭》：“将钱买官，谓之铜臭。”枉死城，指地狱。  
<b>“馀腥”二句</b>：谓小颔金钱可以役使鬼吏；而巨额金钱则可买通神灵。馀腥，钱的馀臭。大力，指巨额金钱的威力。《太平广记》卷二四三引《幽闲鼓吹》，谓唐张延曾欲平冤狱，“召狱吏严诫之，且曰：‘此狱已久，句日须了。’明旦视亭，案上有一小帖子曰：‘钱三万贯，乞不问此狱。’公大怒，更促之。明日，复见一帖子来曰：‘钱五万贯。’公益怒，令两日须毕。明旦，案上复见帖子曰：‘钱十万贯。’公遂止不问。弟子承间侦之。公曰：‘钱至十万贯，通神矣，无不可回之事。吾恐祸及，不得不受也。’”  
<b>籍</b>：没收。  
<b>东岳</b>：泰山。迷信传说，东岳泰山之神总管天地人间的生死祸福，并施行赏罚。  
<b>纪</b>：古代以十二年为一纪。  
<b>微</b>：衰微，败落。  
<b>净土</b>：佛教认为西天佛土清净自然，是“极乐世界”，因称为“净土”。  
