<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 素秋

篇名是“素秋”，主人公也确实是素秋。起先作者仅只是写她美貌异常，“肌肤莹澈，粉玉无其白也”；再次出场，见出她的活泼洒脱，用帛剪小人款待客人；待兄长死后谈婚论嫁，素秋内在的温柔、沉静、识人、干练，渐渐脱颖而出。她摆脱了不幸婚姻，自主选择了配偶，最后仙去。素秋剪帛为人的幻术成为贯穿小说前后的情节：先是用以招待俞慎，中间用以敷衍某甲，利用“蟒变”吓退劫持者，最后将幻术教给俞慎的夫人，“翦帛置门内”，“见云绕韦驮高丈馀”，给人留下了深刻印象。

但是，小说的真正用意所在，感慨良深之处，不是在素秋，而是在素秋的兄长俞士忱身上。俞士忱是蠹鱼的化身，自然学问上乘，“目下十行，试作一艺，老宿不能及之”。然而，当他试着参加考试，虽然在科试中“为郡、邑冠军”，试毕，“倾慕者争录其文，相与传诵”，却也像俞慎一样被黜落。发榜时，听到消息，“酒盏倾堕，身仆案下。扶置榻上，病已困殆”。“异史氏曰”对于素秋并不置一词，但对俞士忱的遭遇感慨良深地说：“宁知糊眼主司，固衡命不衡文耶？一击不中，冥然遂死，蠹鱼之痴，一何可怜！”

俞慎，字谨庵，顺天旧家子。赴试入都，舍于郊郭，时见对户一少年，美如冠玉，心好之，渐近与语，风雅尤绝。大悦，捉臂邀至寓所，相与款宴。问其姓氏，自言金陵人，姓俞名士忱，字恂九。公子闻与同姓，又益亲洽，因订为昆仲；少年遂以名减字为忱。明日，过其家，书舍光洁；然门庭踧落，更无厮仆。引公子入内，呼妹出拜，年约十三四，肌肤莹澈，粉玉无其白也。少顷，托茗献客，家中亦无婢媪。公子异之，数语遂出。由是友爱如胞。恂九无日不来寓所，或留共宿，则以弱妹无伴为辞。公子曰：
“吾弟留寓千里，曾无应门之僮，兄妹纤弱，何以为生矣？计不如从我去，有斗舍可共栖止，如何？”恂九喜，约以闱后。试毕，恂九邀公子去，曰：“中秋月明如昼，妹子素秋，具有蔬酒，勿违其意。”竟挽入内。素秋出，略道温凉，便入复室，下帘治具。少间，自出行炙。公子起曰：“妹子奔波，情何以忍！”素秋笑入。顷之，搴帘出，则一青衣婢捧壶；又一媪托柈进烹鱼。公子讶曰：“此辈何来？不早从事，而烦妹子？”恂九微哂曰：“素秋又弄怪矣。”但闻帘内吃吃作笑声，公子不解其故。既而筵终，婢媪撤器，公子适嗽，误堕婢衣；婢随唾而倒，碎碗流炙。视婢，则帛剪小人，仅四寸许。恂九大笑，秦秋笑出，拾之而去。俄而婢复出，奔走如故。公子大异之。恂九曰：“此不过妹子幼时，卜紫姑之小技耳。”公子因问：“弟妹都已长成，何未婚姻？”答云：“先人即世，去留尚无定所，故此迟迟。”遂与商定行期，鬻宅，携妹与公子俱西。
既归，除舍舍之；又遣一婢为之服役。公子妻，韩侍郎之犹女也，尤怜爱紊秋，饮食共之。公子与恂九亦然。而恂九又最慧，目下十行，试作一艺，老宿不能及之。公子劝赴童试。恂九曰：“姑为此业者，聊与君分苦耳。自审福薄，不堪仕进；且一入此途，遂不能不戚戚于得失，故不为也。”居三年，公子又下第。恂九大为扼腕，奋然曰：“榜上一名，何遂艰难若此！我初不欲为成败所惑，故宁寂寂耳。今见大哥不能发舒，不觉中热，十九岁老童，当效驹驰也。”公子喜，试期送入场，邑、郡、道皆第一。益与公子下帷攻苦。逾年科试，并为郡、邑冠军。恂九名大噪，远近争婚之，恂九悉却去。公子力劝之，乃以场后为解。无何，试毕，倾慕者争录其文，相与传颂；恂九亦自觉第二人不屑居也。榜既放，兄弟皆黜。时方对酌，公子尚强作噱；恂九失色，酒盏倾堕，身仆案下。扶置榻上，病已困殆。急呼妹至，张目谓公子曰：“吾两人情虽如胞，实非同族。弟自分已登鬼箓。衔恩无可相报，素秋已长成，既蒙嫂氏抚爱，媵之可也。”公子作色曰：“是真吾弟之乱命也！其将谓我人头畜鸣者耶！”恂九泣下。公子即以重金为购良材。恂九命舁至，力疾而入，嘱妹曰：“我没后，即阖棺，无令一人开视。”公子尚欲有言，而目已瞑矣。公子哀伤，如丧手足。然窃疑其嘱异，俟秦秋他出，启而视之，则棺中袍服如蜕；揭之，有蠹鱼径尺，僵卧其中。骇异间，素秋促人，惨然曰：“兄弟何所隔阂？所以然者，非避兄也；但恐传布飞扬，妾亦不能久居耳。”公子曰：“礼缘情制，情之所在，异族何殊焉？妹宁不知我心乎？即中馈当无漏言，请勿虑。”遂速卜古期，厚葬之。
初，公子欲以素秋论婚于世家，恂九不欲。既殁，公子以商素秋，素秋不应。公子曰：“妹子年已二十矣，长而不嫁，人其谓我何？”对曰：“若然，但惟兄命。然自顾无福相，不愿入侯门，寒士而可。”公子曰：“诺。”不数日，冰媒相属，卒无所可。先是，公子之妻弟韩荃来吊，得窥素秋，心爱悦之，欲购作小妻。谋之姊，姊急戒勿言，恐公子知。韩去，终不能释，托媒风示公子，许为买乡场关节。公子闻之，大怒诟骂，将致意者批逐出门，自此交往遂绝。适有故尚书之孙某用，将娶而妇忽卒，亦遣冰来。其甲第云连，公子之所素识，然欲一见其人，因与媒约，使甲躬谒。及期，垂帘于内，令素秋自相之。甲至，裘马驺从，炫耀闾里；人又秀雅如处子。公子大悦，见者咸赞美之，而素秋殊不乐。公子不听，竟许之，盛备奁装，计费不赀，素秋固止之，但讨一老大婢，供给使而已。公子亦不之听，卒厚赠焉。既嫁，琴瑟甚敦。然兄嫂常系念之，每月辄一归宁。来时，奁中珠绣，必携数事，付嫂收贮。嫂未知其意，亦姑从之。甲少孤，有寡母溺爱过于寻常，日近匪人，渐诱淫赌，家传书画鼎彝，皆以鬻偿戏债。而韩荃与有瓜葛，因招饮而窃探之，愿以两妾及五百金易素秋。甲初不肯；韩固求之，甲意似摇，然恐公子不甘。韩曰：“我与彼至戚，此又非其支系，若事已成，彼亦无如何；万一有他，我身任之。有家君在，何畏一俞谨庵哉！”遂盛妆两姬出行酒，且曰：“果如所约，此即君家人矣。”甲惑之，约期而去。至日，虑韩诈谖，夜候于途，果有舆来，启帘照验不虚，乃导去，姑置斋中。韩仆以五百金交兑俱明。甲奔入，伪告素秋，言：“公子暴病相呼。”素秋未遑理妆，草草遂出。舆既发，夜迷不知何所，逴行良远，殊不可到。忽见二巨烛来，众窃喜其可以问途。无何，至前，则巨蟒两目如灯。众大骇，人马俱窜，委舆路侧。将曙复集，则空舆存焉。意必葬于蛇腹，归告主人，垂首丧气而已。数日后，公子遣人诣妹，始知为恶人赚去，初不疑其婿之伪也。取婢归，细诘情迹，微窥其变。忿甚，遍愬郡邑。某甲惧，求救于韩。韩以金妾两亡，正复懊夹，斥绝不为力。甲呆憨无所复计，各处勾牒至，俱以赂嘱免行。月余，金珠服饰，典货一空。公子于宪府究理甚急，邑官皆奉严令，甲知不可复匿，始出，至公堂实情尽吐。蒙宪票拘韩对质。韩惧，以情告父。父时已休致，怒其所为不法，执付隶。既见诸官府，言及遇蟒之变，悉谓其词枝；家人搒掠殆遍，甲亦屡被敲楚。幸母日鬻田产，上下营救，刑轻得不死，而韩仆已瘐毙矣。韩久困囹圄，愿助甲赂公子千金，袁求罢讼。公子不许。甲母又请益以二姬，但求姑存疑案，以待寻访；妻又承叔母命，朝夕解免，公子乃许之。甲家綦贫，货宅办金，而急切不能得售，因先送姬来，乞其延缓。
逾数日，公子夜坐斋头，素秋偕一媪，蓦然忽入。公子骇问：“妹固无恙耶？”笑曰：“蟒变乃妹之小术耳。当夜窜入一秀才家，依于其母。彼自言识兄，今在门外。请入之也。”公子倒屣而出，烛之，非他，乃周生，宛平之名士也，素以声气相善。把臂入斋，款洽臻至。倾谈既久，始知颠末。初，素秋昧爽款生门，母纳入，诘之，知为公子妹，便欲驰报。素秋止之，因与母居。慧能解意，母悦之。以子无妇，窃属意素秋，微言之。素秋以未奉兄命为辞。生亦以公子交契，故不肯作无媒之合，但频频侦听。知讼事已有关说，素秋乃告母欲归。母遣生率一媪送之，即嘱媪媒焉。公子以素秋居生家久，窃有心而未言也；及闻媪言，大喜，即与生面订为好。先是，素秋夜归，将使公子得金而后宣之。公子不可，曰：“向愤无所泄，故索金以败之耳。今复见妹，万金何能易哉！”即遣人告诸两家，顿罢之。又念生家故不甚丰，道赊远，亲迎殊艰，因移生母来，居以恂九旧第；生亦备币帛鼓乐，婚嫁成礼。一日，嫂戏素秋：“今得新婿，曩年枕席之爱，犹忆之否？”素秋笑，因顾婢曰：“忆之否？”嫂不解，研问之，盖三年床第，皆以婢代。每夕，以笔画其两眉，驱之去，即对烛独坐，婿亦不之辨也。益奇之，求其术，但笑不言。
次年大比，生将与公子偕往。素秋曰：“不必。”公子强挽之而去。是科，公子中式，生落第归，隐有退志。逾年，母卒，遂不复言进取矣。一日，素秋告嫂曰：“向问我术，固未肯以此骇物听也。今远别，行有日矣，请秘授之，亦可以避兵燹。”惊而问之。答曰：“三年后，此处当无人烟。妾荏弱不堪惊恐，将蹈海滨而隐。大哥富贵中人，不可以偕，故言别也。”乃以术悉授嫂。数日，又告公子。留之不得，至于泣下，问：“往何所？”即亦不言。鸡鸣早起，携一白须奴，控双卫而去。公子阴使人尾送之，至胶菜之界，尘雾幛天，既晴，已迷所往。三年后，闯寇犯顺，村舍为墟。韩夫人剪帛置门内，寇至，见云绕韦驮高丈余，遂骇走，以是得保无恙焉。
后村中有贾客至海上，遇一叟似老奴，而髭发尽黑，猝不能认。叟停足笑曰：“我家公子尚健耶？借口寄语：秋姑亦甚安乐。”问其居何里，曰：“远矣，远矣！”匆匆遂去。公子闻之，使人于所在遍访之，竟无踪迹。
异史氏曰：“管城子无食肉相，其来旧矣。初念甚明，而乃持之不坚。宁知糊眼主司，固衡命不衡文耶？一击不中，冥然遂死，蠹鱼之痴，一何可怜！伤哉雄飞，不如雌伏。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本缺文据铸雪斋抄本补

#### [白话]
<aside>

俞慎，字谨庵，是顺天府的世家子弟。一次，他赴京赶考，住在城外，时常见到对面人家的一个年轻人，丰姿俊拔，面如美玉。俞慎心里很喜欢他，渐渐地与他接近交谈，更觉得他风流高雅，谈吐不俗。俞慎大为高兴，便拉着他的手，邀请到自己的住所，摆下酒宴款待他。问起姓名，年轻人自称：“金陵人，姓俞，名士忱，字恂九。”俞慎一听他和自己同姓，更加觉得亲近，于是和他结拜为兄弟。那年轻人于是把“士”字去掉，单名俞忱。第二天，俞慎来到俞忱家拜望，只见他家书斋房舍很是整洁，但是门庭颇为冷落，连个仆人也没有。俞忱领着俞慎进到内室，叫妹妹出来拜见，只见她大约十三四岁的年纪，肌肤晶莹洁白，就连粉玉也无法相比。过了一会儿，她端上茶来递给俞慎，可见家里也没有丫环仆妇。俞慎感到很奇怪，说了几句话就告辞走了。从此以后，俞慎和俞忱便亲兄弟一样友爱。俞忱没有哪一天不到俞慎的住所，有时要留他一起睡觉，俞忱就推辞说妹妹还小没有人照顾。俞慎说：“我弟离家千里，流落至此，竟然没有一个应门的僮仆，兄妹二人又很柔弱，以什么为生呢？我想，你们不如跟我回去，我倒是有间房可以让你们兄妹一起居住，怎么样？”俞忱听了很高兴，约定考试以后前往。

考试结束后，俞忱邀请俞慎去他那儿，说：“时值中秋佳节，月光亮如白昼，我妹妹素秋已经准备好酒菜，希望不要辜负了她的好意。”说着，就拉着俞慎进了内室。素秋出来，略微寒暄了几句，便走进套间，放下帘子，准备酒席。不一会儿，她亲自出来端上酒菜。俞慎起身说道：“让妹子如此操劳，我怎么忍心呢！”素秋笑着进去了。一会儿工夫，门帘撩起，却见一个身穿青衣的丫环捧着酒壶走出来，又有一个老妇人托着一盘鱼端上来。俞慎惊讶地说：“这些人从哪里来的？为什么不早点儿干活，劳烦妹子亲自动手？”俞忱微笑着说：“素秋又在作怪了。”只听见帘子里传来“吃吃”的笑声，俞慎弄不明白是怎么回事。等到酒宴结束，丫环仆妇来撤席，恰好俞慎咳嗽，唾液不小心沾到丫环的衣服上。那丫环唾液一上身就倒下了，碗砸得粉碎，汤流了一地。再看那丫环，原来是用帛剪的小人，只有四寸大小。俞忱大笑。素秋笑着走出来，拾起小人走了。过了一会儿，丫环又走出来，像刚才一样行走自如。俞慎大为惊异。俞忱说：“这不过是妹子小时候向紫姑神学的一些雕虫小技罢了。”俞慎于是问道：“你们兄妹都已经长大成人，为什么还没有婚嫁呢？”俞忱答道：“父母去世以后，我们连个固定的住所都没有，所以迟迟不能决定婚事。”俞慎便和他商定出发的日子，俞忱卖掉房子，带上妹妹和俞慎一起西行来到顺天府。

到了家，俞慎打扫好房间让他们住下，又派了一个丫环服侍他们兄妹。俞慎的妻子是韩侍郎的侄女，特别喜欢素秋，常和她一起吃饭。俞慎和俞忱也是这样。俞忱非常聪明，读书一目十行，试着做一篇文章，就连老学究也比不上他。俞慎劝他去考秀才，俞忱说：“我姑且做这些事，只不过看你读书很累，替你分担一点儿罢了。我自知福气很浅，不能够在仕途上有什么进展，而且一旦走上这条路，就不能不为了一点儿得失而忧心忡忡，所以我不想去考。”过了三年，俞慎考试又落了榜。俞忱很是为他不平，激奋地说：“在榜上占据一席，怎么会艰难到如此地步呢！起初我不想为成败所迷惑，所以宁愿默默无闻。今日见大哥不能高中扬名，心中不觉发热，我这个十九岁的老童生，也要像马驹一样驰骋考场了。”俞慎很高兴，到了考试的日子便送他去考场，在县、郡、道的考试中，他都考了第一名。于是，俞忱越发和俞慎一起刻苦攻读。第二年，两人一起参加考试，并列为郡、县冠军。俞忱于是声名大噪，远近的许多人家都想和他结亲，俞忱一一拒绝了。俞慎竭力劝他答应，他才推托说等乡试结束后再商量。过了不久，考试结束，倾慕俞忱文采的人争相抄录他的文章，互相传颂，连俞忱自己也觉得考个第二名他都不屑一顾。

等到放榜，俞氏兄弟二人却都落了榜。当时，二人正在对饮，听到这个消息，俞慎还能强颜欢笑；但俞忱却大惊失色，手中的酒杯打翻掉在地上，身子也扑倒在桌子下面。俞慎将他扶到床上躺下，他的病情已经很危急了。俞慎急忙把素秋叫来，俞忱睁开眼睛，对俞慎说：“我们二人虽然亲如手足，实际上并非同族。我自己感觉已经上了阎王的鬼簿了，多年来一直受你的恩惠，无法报答，素秋已经长大成人，承蒙嫂夫人抚爱有加，就让她做你的妾吧。”俞慎脸色一变，说道：“弟弟真是胡言乱语！难道要让人骂我是衣冠禽兽吗？”俞忱感动得流下眼泪。俞慎马上用重金替他买来上好的棺材，俞忱让人抬到床前，竭尽全力爬进去，嘱咐素秋说：“我死后，马上将棺材盖上，不要让人打开来看。”俞慎还想再说点儿什么，俞忱的眼睛已经闭上了。俞慎十分哀伤，就像死了亲兄弟一样。但他暗自怀疑俞忱的遗言有些奇怪，便趁素秋外出的机会，打开棺材来看，只见棺材里的袍服好像蛇蜕下来的皮，掀起来一看，却是一条一尺左右的书虫，僵卧在那里。俞慎正在惊异之间，素秋急促地走进来，神色凄惨地说：“兄弟之间有什么好隐瞒的？之所以这样做，并不是有意回避兄长，只是怕这件事张扬出去，我也不能长久地住下去了。”俞慎说：“礼法是根据人的感情制定的，只要有了感情，即使是异类，又有什么不一样的呢？妹妹难道不明白我的心吗？即使对我夫人，也不会透露半点儿的，请不要担心。”于是，俞慎赶快选好吉日，厚葬了俞忱。

起初，俞慎想把素秋嫁给当地的名门望族，俞忱不同意。俞忱死了以后，俞慎又拿这事和素秋商量，素秋还是不答应。俞慎说：“妹子今年已经二十岁了，该嫁的时候却不出嫁，人家会怎么看我呢？”素秋回答道：“如果是这样，就听凭兄长的吩咐了。但我自认为没有福相，不愿高攀名门大户，找个贫寒书生就可以了。”俞慎说：“好吧。”没几天，媒人们接踵而至，但素秋一个也没看上。此前，俞慎妻子的弟弟韩荃来吊唁俞忱时，得以见到素秋，心中非常喜爱她，便想把她买回去做小妾。他和姐姐商量此事，姐姐急忙告诫他不要再提，生怕被俞慎知道。韩荃走了以后，心中终究放不下，便托媒人来暗示俞慎，如果答应这门亲事，他就替俞慎去打通乡试主考官的关节。俞慎听说以后，十分愤怒，狠狠地骂了韩荃一顿，并将带话的人赶出了家门，自此，两人的交往就断绝了。恰好，这时有一位已故尚书的孙子某甲，将要娶亲时，未婚妻忽然死去，也派媒人前来提亲。某甲家高宅大院，非常富有，俞慎一直就知道，但他很想见一见某甲本人，便和媒人约定，让某甲亲自上门拜访。到了约定的日期，俞慎让素秋在内室放下帘子，由她自己相看。某甲来时，身穿裘袍，骑着大马，后面跟着一帮随从，故意在街上炫耀。某甲本人长得也很俊秀文雅，像个姑娘。俞慎一见，大为高兴，见到某甲的人也都赞美他，唯独素秋很不高兴。俞慎便不听素秋的意见，竟然答应将素秋许配给某甲。他又准备了丰盛的嫁妆，花了不少的钱财。素秋竭力制止，说只要一个老婢女供她使唤就可以了。俞慎也不听她的，终于还是陪送了一大笔嫁妆。

素秋嫁过去以后，夫妻感情很好。但是兄嫂时常挂念她，所以她每个月都要回来看望一次。来的时候，素秋都要将梳妆盒里的首饰带几件回来，交给嫂子收藏起来。嫂子不明白她的用意，也就暂且代她保存。某甲小时候就没了父亲，只有寡母，因此母亲对他十分溺爱。他经常和坏人接近，那些人渐渐地引诱他嫖赌，家中的书画、古玩，都被他拿去卖了偿还那些赌债。韩荃和某甲素来有交往，有一次请他喝酒，暗中探听他的口风，愿意用两个小妾和五百两银子交换素秋。某甲开始不肯答应，韩荃再三请求，某甲心中似乎有些动摇，但是他担心俞慎不能善罢干休。韩荃说：“我和他是至亲，再说素秋又不是他的亲妹妹，等到事情办成了，他也就没办法了。万一有什么事，由我一个人承担。有我父亲在，还怕他一个俞谨庵吗！”说完，他让两个盛装打扮的侍妾出来陪某甲喝酒，并且说：“这事果然办成的话，这两个侍妾就归你了。”某甲被韩荃迷惑，约定好日期回家去了。到了那一天，某甲还担心韩荃有诈，夜里就守候在路边，果然有车子前来，某甲打开车帘查验，发现果然不假，便将她们引回家去，暂且安置在书房里。韩荃的仆人又当面交给他五百两银子。某甲清点完毕，便奔到内室，假装告诉素秋说哥哥得了暴病，叫赶紧回去。素秋来不及梳妆打扮，便急急忙忙出了门。车子上了路，走了不久就因为夜色迷了路，不知到了什么地方，一直走了很远，还是没有到韩府。忽然，前面有两只巨烛走来，韩府的仆人心中暗喜，以为可以上前问路了。不一会儿，两只大蜡烛来到跟前，原来是一条目光如炬的大蟒蛇。众人大为惊恐，吓得四下逃窜，把车子丢在了路边。等到天快亮的时候，他们又聚到一起，发现只剩下一辆空车。他们猜想素秋一定是被蛇吃了，便回去告诉主人，韩荃也只能垂头丧气。

几天以后，俞慎派人去看望妹妹，这才知道被恶人骗走了，起初他也没有怀疑是某甲从中搞鬼。俞慎把素秋的婢女叫回家，细细地盘问事情的经过，才稍微发现其中的变故，他十分气愤，跑到州县衙门去告状。某甲心中害怕，向韩荃求救。韩荃正在因为人财两空，懊丧不已，便斥责某甲，绝不肯替他出力。某甲又呆又蠢，再也无计可施，各处衙门发来传票，他都送上贿赂，请求不要执行。一个多月的时候，家里的金银、珠宝、服饰，已经被变卖一空了。俞慎又告到省里，省衙追查得很是紧急，郡县官员只能服从上面的指示，某甲知道再也隐藏不下去了，这才出庭，在公堂上把所有的实情都招供出来。省衙发出传票，要将韩荃拘来当庭对质，韩荃害怕了，便将实情告诉了父亲。他父亲当时已经辞官在家，对他所做的违法行为十分震怒，将他抓起来交给差役带走。到了公堂上，韩荃说到遇到蟒蛇的变故，审判官员都认为荒诞不经，纯属胡言。韩家几乎所有的仆人都被拷问，某甲也屡屡受刑。幸亏某甲的母亲每天变卖田产，上下打点营救，所受的刑不重，没被打死，而韩家的仆人却已经在狱中病死了。韩荃长时间困在狱中，情愿拿出一千两银子帮助某甲贿赂俞慎，哀求他撤销诉讼。俞慎拒不答应。某甲的母亲又请求加上两名侍妾，只求他姑且将此案当作疑案放一放，让人去寻找素秋的下落。俞慎的妻子也受婶婶的嘱托，每天求俞慎撤回状子，俞慎便答应了。某甲家已经很贫穷了，想卖掉房产，筹办银两，但急切之间又卖不出去，于是先将侍妾送过来，乞求俞慎宽限时日。

过了几天，俞慎夜里正在书房坐着，素秋忽然带着一个老妇人走了进来。俞慎惊讶地问道：“妹妹一直安然无恙吗？”素秋笑着说：“那条大蟒蛇只不过是我玩的一个小法术。那天夜里，我逃到一个秀才的家里，和他的母亲住在一起。秀才自己说他认识哥哥你，现在就在门外等候，请让他进来吧。”俞慎一听，急忙趿拉着鞋迎出门，用灯一照，果然不是别人，正是周生——乃是宛平的名士，二人平时就很意气相投。于是俞慎拉着周生的胳膊进入书房，极为热情地款待他。二人倾心地谈了很久，这才知道素秋失踪后的经历。原来，素秋天刚刚亮时去敲周生的家门，他母亲开门让素秋进家，在问明了情况以后，他们知道素秋是俞慎的妹妹，便要赶紧来通知他。素秋阻止了他们，便和周母住在一起。素秋不仅聪慧，而且善解人意，周母非常喜欢他，因为儿子还没有媳妇，便暗暗地把素秋看作未来的儿媳，并且探听素秋的意思。素秋推辞说没有得到哥哥的同意，不敢擅自做主。周生也因为和俞慎交情不错，所以也不肯在没有媒人提亲的情况下就和素秋结合，只是频频地打听案子的进展情况。当知道案子已经有了结论以后，素秋便向周母告辞回家。周母便让周生带一个老妇人送素秋回家，而且嘱咐老妇人代为说媒。俞慎因为素秋住在周家这么长时间，心中早有此意但又不便明言，等听到老妇人来为周生说媒，不由大喜，就和周生当面订下婚约。此前，素秋趁着夜色回家，是想让俞慎得到某甲的那笔银子以后再将此事公开。俞慎认为不可，说：“原来是因为心中的愤怒无从发泄，才索要钱财好让他家败落。如今又见到了妹妹，岂是万两黄金能换得来的呢！”于是，他派人告诉某甲、韩荃两家，这场官司也就立即结束了。俞慎又想到周生家本来就不很富裕，路途又遥远，前来迎亲很困难，便将周生的母亲接来，住在原来俞忱住的旧屋。周生也准备好嫁妆，找来鼓乐，于是举行了婚礼。一天，嫂子对素秋开玩笑地说：“如今你有了新女婿，从前的夫妻之乐还记得吗？”素秋笑了笑，便回头问丫环道：“你还记得吗？”嫂子不明白，便追问究竟，原来那三年的夫妻生活，素秋都是让丫环代替的——每天晚上，素秋用笔替丫环画眉，让她替自己去卧室，即使丫环在灯下和某甲面对面坐着，某甲也分辨不出来。嫂子越发感到神奇，想让素秋教她法术，素秋只是笑着不肯说。

第二年，朝廷举行乡试，周生打算和俞慎一同前往。素秋认为周生不必去，俞慎强拉着周生走了。果然这一科考试，俞慎考中了，而周生落榜而归，心中渐渐产生了不再考取功名的想法。第二年，周生的母亲去世，周生于是再也不提进京赶考的事了。一天，素秋对嫂子说：“从前你问我法术，我不肯答应，是怕它会耸人听闻。今天我就要远行了，一去将会很久，所以想悄悄地将法术教给你，将来也可以靠它逃避战乱。”嫂子惊讶地问是怎么回事，素秋回答道：“三年以后，这里将会荒无人烟。我很孱弱，受不了惊慌恐惧，所以要逃到海滨隐居起来。大哥是富贵中人，不能带他一起走，所以要就此告别。”说完，便将法术全都传授给了嫂子。过了几天，素秋又把想法告诉了俞慎。俞慎挽留不成，伤心得流下眼泪，问素秋道：“你要到哪里去呢？”素秋也不肯说明。第二天鸡叫的时候，素秋早早起床，带着一个留着白胡子的奴仆，骑着两头驴子走了。俞慎暗中派人尾随在后面相送，走到胶莱地界时，突然天空中布满了尘雾，等到天晴了以后，已经不知道素秋他们到哪里去了。三年后，李自成的军队打到顺天府，村庄房舍都化为废墟。俞慎的妻子剪了一块帛放在门内，流寇来的时候，只见云雾缭绕着有一丈多高的守护神韦驮，就吓得逃跑了，因此，俞家得以保全，安然无恙。

后来，俞慎村子上有商人来到海上，遇到一个老头，很像白胡子老奴，但是胡子和头发全都是黑的，一下子倒认不出来。老头停住脚，笑着问道：“我们家的公子还健康吗？麻烦你回去带个信，就说素秋姑娘也很安乐。”商人问他住在什么地方，他回答道：“太远了，太远了！”说完，就匆匆离去了。俞慎听说以后，派人在老头出现的地方找了个遍，竟然没有发现一点儿素秋的踪迹。

异史氏说：读书人本来就没有做大官的福相，这个规律从来就如此。开始的想法倒很明确，但究竟还是没能坚持下去。他们哪里知道那些瞎了眼的主考官们，本来就是只以命运作为取士的标准，哪里会根据文章的好坏呢？一次考试没能中第，便昏昏然死去，书蛀虫的痴情，真是多么可怜啊！悲伤啊，男子汉大丈夫与其去争取扬名立功，倒不如甘于贫寒，反而能长保安乐！

</aside>

> 【注释】  
<b>旧家</b>：犹言世家。  
<b>冠玉</b>：装饰于帽上之玉。此用以比喻美男子。  
<b>订为昆仲</b>：结为兄弟。  
<b>以名减字为忱</b>：指减去原名的“士”字，单名为忱。  
<b>踧（cù促）落</b>：犹言冷落。  
<b>行炙</b>：端送菜肴。  
<b>卜紫姑之小技</b>：紫姑，详见《花姑子》注。自唐以来有祭紫姑之俗，正月十五日图其形，夜间迎之，以卜祸福。此指其剪帛为人之幻术。  
<b>即世</b>：去世。  
<b>侍郎</b>：明清时，中央各部的副长官。犹女：侄女。  
<b>艺</b>：制艺，指八股文。  
<b>老宿</b>：老成有名望的人。此指宿儒。  
<b>下第</b>：落榜。  
<b>中热</b>：躁急心热，指热心功名仕进。  
<b>试期</b>：此指“童子试”试期。  
<b>邑、郡、道皆第一</b>：在童试中，县试、府试、院试都获得第一。  
<b>场后</b>：此指参加乡试以后。  
<b>强作噱（iué决）</b>：意谓强作笑语，表示旷达。噱，谈笑，大笑。  
<b>已登鬼箓</b>：意谓必死。鬼箓，死者名册。陶渊明《拟挽歌辞》：“昨暮同为人，今且在鬼箓。”  
<b>媵之</b>：收之为姬妾。媵，指姬妾婢女，这里作动词。  
<b>乱命</b>：病重昏迷时的遗言：谓其主张荒谬。《左传•宣公十五年》：魏武子有嬖妾无子。武子生病时命其子颗曰：“必嫁是。”病重时又说：“必以为殉。”武子死后，颗将嬖妾嫁出，曰“疾病则乱，我从其治也。”  
<b>人头畜鸣</b>：意思是，外貌是人但行为像畜牲。  
<b>良材</b>：上等棺木。  
<b>力疾</b>：竭力支撑着病体。  
<b>蜕（tuì退）</b>：蝉蛇之类脱下的皮。  
<b>蠹鱼</b>：蛀蚀书籍的小虫。银粉细鳞，形似鱼，故名。  
<b>传布飞扬</b>：传播声扬。  
<b>礼缘情制</b>：礼法因人情而制定。  
<b>卒无所可</b>：始终没有称心的。可、可意、中意。  
<b>小妻</b>：妾。  
<b>买乡场关节</b>：意谓代公子行贿，买通关节，使之乡试中式。乡场：乡试。  
<b>致意者</b>：转达意向的人，指媒者。批逐：掌嘴驱逐。批，批颊。  
<b>甲第</b>：旧时显贵者的宅第。云连：与云相接，形容高大众多。  
<b>躬谒</b>：亲自来见。  
<b>奁（lián连）装</b>：犹妆奁，陪送嫁妆。  
<b>匪人</b>：行为不正的人。  
<b>鼎彝</b>：鼎和彝都是古代青铜器，这里指珍贵的古玩。  
<b>戏债</b>：赌债。  
<b>支系</b>：宗族的分支；此指同族。  
<b>诈谖（xuān宣）</b>：欺诈。  
<b>逴（chuó绰）行</b>：远行。  
<b>情迹</b>：事情的经过。  
<b>遍愬郡邑</b>：向府、县都提出诉讼。愬，同“诉“，诉讼。  
<b>宪府</b>：旧时称御史为“宪府”。此专指朝廷委驻各行省的高级官吏衙门。如清代称巡抚、布政使和按察使为“三大宪”。  
<b>休致</b>：官吏年老去职。清制，自陈衰老，经朝廷允许休致的，称自请休致：老不称职，谕旨今其休致的，称勒今体致。  
<b>词枝</b>：意谓胡扯乱编。《易•系辞下》：“中心疑者其辞枝。”《疏》：“枝，谓树枝也，中心于事疑惑，则其心不定，其辞分散若间枝也。”  
<b>敲楚</b>：扑责。楚，刑杖。  
<b>瘐毙</b>：病死狱中。  
<b>倒屣（xǐ喜）</b>：古人席地而坐，客人来，急于出迎，把鞋子倒穿。形容热情欢迎。  
<b>宛平</b>：旧县名，在今北京市南部。  
<b>颠末</b>：事情的原委。  
<b>微言之</b>：婉转含蓄他说明心意。  
<b>交契</b>：交情很好。契，意气相合。  
<b>关说</b>：调解说情。  
<b>罢之</b>：指罢讼。  
<b>赊远</b>：遥远。  
<b>币帛</b>：作纳聘之礼。鼓乐：供迎亲之用。  
<b>大些</b>：明清科举制度，每三年举行一次乡试，叫“大比”。  
<b>卫</b>：驴的别称。  
<b>尾送</b>：据铸雪斋抄本，原作“委送”。  
<b>胶莱之界</b>：胶州、莱州一带，今山东省东北部沿海地区。  
<b>闯寇犯顺</b>：指明末农民起义军李自成率众造反，反对明朝统洽。李自成称李闯王。闯寇，是作者对闯王的蔑称。犯顺，以逆犯顺，谓造反作乱。  
<b>韦驮</b>：佛教天神，居四天王三十二神将之首，佛教列为护法神。其塑像一般穿古武将服，手持金刚杵，威武高大。  
<b>“猝不”以下及“异史氏曰”中个别阙字，均据铸雪斋抄本补。  
<b>管城子无食肉相</b>：意谓文墨之士没有做官的福相。黄庭坚《戏呈孔毅父》诗：“管城子无食肉相，孔方兄有绝文书。”韩愈《毛颖传》以笔拟人，称之为管城子，这里借以代指读书人。  
<b>糊眼</b>：谓眼睛昏眊，喻无辨识能力。主司：主管官员，此指科场试官。  
<b>一击不中</b>：汉张良曾使力士操铁锥，击秦始皇于博浪沙，没有击中而失败。见《史记•留侯世家》。这里借喻俞忱乡试未中。  
<b>“伤哉雄飞”二句</b>：意谓可悲的是，俞忧奋然参加乡试，被黜而死，倒不如周生落第归隐，竟可仙去。《后汉书•赵典传》：“大丈夫当雄飞，安能雌伏！”雄飞，喻奋发。雌伏，喻退让不争。  
