<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 阿纤

这是一篇温馨的童话，写人类和老鼠成亲的有趣故事。

一个叫奚山的人，经商的路上，遇到一个姓古、名士虚的长者留宿。攀谈之馀，奚山便替弟弟三郎约娶了古士虚的女儿阿纤。结婚后，三郎和阿纤生活得非常美满。但后来奚山怀疑阿纤一家是老鼠，便强迫三郎和阿纤分离。三郎和阿纤非常痛苦，经过三郎的叔弟奚岚的帮助，三郎和阿纤又过上了美满的夫妻生活。这篇拟人的童话，完全按照人的面目去写老鼠的生活，又不离老鼠的生活特点。比如奚山初次访问古士虚家，位置是“徘徊庑下，忽二扉豁开”，布置是“堂上迄无几榻”，吃的食物是“品味杂陈，似所宿具”。所经营的行当是倒卖粮食，贩卖对象是“硕腹男子”。尤其精彩的是，女主人公阿纤的外貌是“窈窕秀弱，风致嫣然”，性情“寡言少怒，或与语，但有微笑，昼夜绩织无停晷”，生活能力则表现为“日建仓廪，而家中尚无儋石，共奇之。年馀验视，则仓中盈矣。不数年，家大富”。显然，蒲松龄在这里隐隐约约透露出老鼠的某些生活习性，却又是概括了某一类型妇女的善良、勤劳、谦抑而又善于积蓄的性格，并把二者天衣无缝的熔接在一起。阿纤虽然因为兄长奚山强迫她和三郎分开，重返家庭后坚决要求和奚山分家单过，但“辄以金粟周兄，狃以为常”，表现了她的宽容，不念旧恶，体现了童话的道德原则。

奚山者，高密人。贸贩为业，往往客蒙沂之间。一日，途中阻雨，及至所常宿处，而夜已深，遍叩肆门，无有应者，徘徊底下。忽二扉豁开，一叟出，便纳客入。山喜从之。絷蹇登堂，堂上迄无几榻。叟曰：“我怜客无归，故相容纳。我实非卖食沽饮者。家中无多手指，惟有老荆弱女，眠熟矣。虽有宿肴，苦少烹鬵，勿嫌冷啜也。”言已，便入。少顷，以足床来置地上，促客坐；又携一短足几至。拔来报往，蹀躞甚劳。山起坐不自安，曳令暂息。少间，一女郎出行酒，叟顾日：“我家阿纤兴矣。”视之，年十六七，窈窕秀弱，风致嫣然。山有少弟未婚，窃属意焉。因问叟清贯尊阀，答云：“士虚，姓古。子孙皆夭折，剩有此女。适不忍搅其酣睡，想老荆唤起矣。”问：“婿家阿谁？”答言，“未字。”山窃喜。既而品味杂陈，似所宿具。食已，致恭而言曰：“萍水之人，遂蒙宠惠，没齿所不敢忘。缘翁盛德，乃敢遽陈朴鲁：仆有幼弟三郎，十七岁矣。读书肄业，颇不顽冥。欲求援系，不嫌寒贱否？”叟喜曰：“老夫在此，亦是侨寓。倘得相托，便假一庐，移家而往，庶免悬念。”山都应之，遂起展谢。叟殷勤安置而去，鸡既唱，叟已出，呼客盥沐。束装已，酬以饭金。固辞曰：“客留一饭，万无受金之理；矧附为婚姻乎？”既别，客月余，乃返。去村里余，遇老媪率一女郎，冠服尽素。既近，疑似阿纤。女郎亦频转顾，因把媪袂，附耳不知何辞。媪便停步，向山曰：
“君奚姓乎？”山唯唯。媪惨然曰：“不幸老翁压于败堵，今将上墓。家虚无人，请少待路侧，行即还也。”遂入林去，移时始来。途已昏冥，遂与僧行。道其孤弱，不觉哀啼；山亦酸恻。媪曰：“此处人情大不平善，孤嫣难以过度。阿纤既为君家妇，过此恐迟时日，不如早夜同归。”山可之。既至家，媪挑灯供客已，谓山曰：“意君将至，储粟都已祟去；尚存二十余石，远莫致之。北去四五里，村中第一门，有谈二泉者，是吾售主。君勿惮劳，先以尊乘运一囊去，叩门而告之，但道南村古姥有数石粟，祟作路用，烦驱蹄躈一致之也。”即以囊粟付山。山策蹇去，叩户，一硕腹男子出，告以故，倾囊先归。俄有两夫以五骡至。媪引山至粟所，乃在窖中。山下为操量执概，母放女收，顷刻盈装，付之以去。凡四返而粟始尽。既而以金授媪。媪留其一人二畜，治任遂东。行二十里，天始曙。至一市。市头赁骑，谈仆乃返。既归，山以情告父母。相见甚喜，即以别第馆媪，卜吉为三郎完婚。媪治奁装甚备。阿纤寡言少怒，或与语，但有微笑；昼夜绩织，无停暑。以是上下悉怜悦之。嘱三郎曰：“寄语大伯：再过西道，勿言吾母子也。”居三四年，奚家益富，三郎入泮矣。
一日，山宿古之旧邻，偶及曩年无归，投宿翁媪之事。主人曰：“客误矣。东邻为阿伯别第，三年前，居者辄睹怪异，故空废甚久，有何翁媪相留？”山甚讶之，而未深信。主人又曰：“此宅向空十年，无敢入者。一日，第后墙倾，伯往视之，则石压巨鼠如猫，尾在外犹摇。急归，呼众共往，则已渺矣。群疑是物为妖。后十余日，复入视，寂无形声；又年余，始有居人。”山益奇之。归家私语，窃疑新妇非人，阴为三郎虑；而三郎笃爱如常。久之，家人纷相猜议，女微察之，夜中语三郎曰：“妾从君数载，未尝少失妇德；今置之不以人齿，请赐离婚书，听君自择良偶。”因泣下。三郎曰：“区区寸心，宜所夙知。自卿入门，家日益丰，咸以福泽归卿，乌得有异言？”女曰：“君无二心，妾岂不知；但众口纷纭，恐不免秋扇之捐。”三郎再四慰解，乃已。山终不释，日求善扑之猫，以觇其意。女虽不惧，然蹙蹙不快。一夕，谓媪小恙，辞三郎省侍之。天明，三郎往讯，则室内已空。骇极，使人于四途踪迹之，并无消息。中心营营，寝食都废。而父兄皆以为幸，交慰藉之，将为续婚；而三郎殊不怿。俟之年余，音问已绝。父兄辄相诮责，不得已，以重金买妾；然思阿纤不衰。
又数年，奚家日渐贫，由是成忆阿纤。有叔弟岚，以故至胶，迂道宿表戚陆生家。夜闻邻哭甚哀，未追请也。既返，复闻之，因问主人。答云：
“数年前，有寡母孤女，僦居于此。于是月前，姥死，女独处，无一线之亲，是以哀耳。”问：“何姓？”曰：“姓古。尝闭户不与里社通，故未悉其家世。”岚惊曰：“是吾嫂也！”因往款扉。有人挥涕出，隔靡应曰：“客何人？我家故无男子。”岚隙窥而遥审之，果嫂，便曰：“嫂启关，我是叔家阿遂。”女闻之，拔关纳入，诉其孤苦，意凄怆悲怀。岚曰：“三兄忆念颇苦，夫妻即有乖迕，何遂远遁至此？”即欲赁舆同归。女怆然曰：“我以人不齿数故，遂与母偕隐；今又返而依人，谁不加白眼？如欲复还，当与大兄分炊；不然，行乳药求死耳！”岚既归，以告三郎。三郎星夜驰去。夫妻相见，各有涕洟。次日，告其屋主。屋主谢监生，窥女美，阴欲图致为妾，数年不取其直，频风示媪，媪绝之。媪死，窃幸可谋，而三郎忽至。通计房租以留难之。三郎家故不幸，闻金多。颇有忧色。女曰：“不妨。”引三郎视仓储，约粟三十余石，偿租有余。三郎喜，以告谢，谢不受粟。故索金。女叹曰：“此皆妾身之恶幛也！”遂以其情告三郎。三郎怒，将讼于邑。陆氏止之，为散粟于里党，敛资偿谢，以车送两人归。三郎实告父母，与兄析居。阿纤出私金，日建仓廪，而家中尚无儋石，共奇之。年余验视，则仓中盈矣。不数年，家中大富；而山苦贫。女移翁姑自养之；辄以金粟周兄，狃以为常。三郎喜曰：“卿可云不念旧恶矣。”女曰：“彼自爱弟耳。且非渠，妾何缘识三郎哉？”后亦无甚怪异。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

奚山是山东高密人，靠做买卖为生，常常来往于蒙沂一带。一天走在半路上被雨耽搁了，等他到了平时经常投宿的地方时，夜色已经很深了，他敲遍了所有旅店的门，也没有人答应，他只好在屋檐下徘徊。忽然，一户人家的两扇门打开，出来一个老头，请他进去。奚山高兴地跟他进了门，把驴拴好，走进堂屋，屋子里没有床铺桌椅。老头说：“我同情客人无处可归，所以才请你进来住。我并不是卖吃卖喝的。家里也没有什么人，只有老伴和小女，都已经睡熟了。家里虽然有些剩馀的饭菜，但也没法热了，你如果不嫌弃，就吃点儿冷饭吧。”说完，便进了内室。过了一会儿，他拿出一张小凳子，放在地上请奚山坐，又进去拿出一张矮茶几来。这么进进出出来回几趟，老头显得挺累。奚山看了坐立不安，便拉住老头，让他暂时休息一会儿。

不一会儿，一位姑娘走出来替奚山倒酒。老头看着她说：“这是我家阿纤起来了。”奚山看了看阿纤，只见她约摸十六七岁，身体窈窕，面容秀丽，颇有可人的风度。奚山有个小弟还没有结婚，心中暗想为弟弟说上这门亲事。于是，他便问起老头的籍贯、门第，老头回答说：“我姓古，名叫士虚。子孙早都死了，只剩下这么一个女儿，刚才不忍心将她从睡梦中惊醒，想来是我的老伴把她叫起来了。”奚山问道：“女婿家是谁呀？”老头答道：“还没嫁人。”奚山暗自高兴。过了一会儿，酒菜都端了上来，好像是早就准备好了似的。吃完饭后，奚山恭敬地对老头说：“萍水相逢，承蒙老人家如此恩惠，真令我没齿难忘。鉴于您的盛德，我才敢唐突地提出一个请求：我有一个小弟三郎，今年十七岁了，正在读书，生来并不愚劣。我想跟您攀上这门亲事，您不会嫌弃我贫贱吧？”老头高兴地说：“老夫也是借居在这里。假如能把小女托付给你这样的人家，就请你借一间屋子，让我把家搬过去，也免得日后挂念。”奚山满口答应，便起身道谢。老头殷勤地替他安顿好床铺才离开。鸡叫的时候，老头已经起床了，叫奚山起来洗漱。奚山收拾好行装，要给老头饭钱。老头坚决推辞说：“只不过留客人吃了一顿饭，绝没有收钱的道理，何况我们还结为姻亲呢？”

告别之后，奚山又在外逗留了一个多月，才返回来。在离村子一里多路的地方，他遇到一个老妇人领着一个女郎，两人都穿着素服。走到近前，看那女郎像是阿纤。女郎也频频地回头看他，并且拉着老妇人的衣襟，贴着耳朵不知说了什么话。老妇人便停住脚，向奚山问道：“您是姓奚吗？”奚山连连答应。老妇人神色凄惨地说：“我家老头不幸让倒塌的墙给压死了，我们正要去给他上坟。家里现在没有人，请您在路旁稍等片刻，我们去去就回。”说完，就走到林子里去了，过了一个时辰才出来。这时，天色已晚，路上显得昏暗，奚山便和她们结伴而行。老妇人说起她们孤儿寡母，不觉伤心地哭了起来，奚山也觉得心里发酸。老妇人说：“这地方的人情很不善良，孤儿寡母难以活下去。阿纤既然已经是您家的媳妇，过了这时恐怕会耽搁时日，不如趁早连夜跟您走吧。”奚山同意了。到家以后，老妇人点上灯，等奚山吃完饭，对他说道：“我们估计您也快回来了，家中存的粮食大都已经卖掉了，还剩下二十多石，因为路途远没有送去。从这里往北四五里，村里第一个门，有个叫谈二泉的，是我的买主。麻烦您不辞辛劳，先用您的坐骑运一口袋去，敲开门告诉他，只要说南村古老太有几石粮食，想卖了做路费，请他派牲口来驮了去。”说完，便装了一口袋粮食给奚山。奚山赶着驴前去，敲开门，一个大肚子的男人出来，奚山向他说明情况，将粮食倒出来就先回来了。不一会儿，就有两个仆人赶着五头骡子来到。老妇人领着奚山来到存放粮食的地方，原来就在一个地窖里。奚山下到地窖，代为称量，老妇人负责交粮，阿纤负责收签，一会儿工夫就装满了，让来人先运走。一共往返了四次，才把粮食运完。谈家的仆人把银子交给老妇人，老妇人留下一个人、两头骡子，收拾好行装向东出发。走了二十里，天才露出曙光。他们来到一个集市，在市头上租了一头牲口，这才让谈家的仆人回去。到家以后，奚山便把情况告诉了父母。父母一见阿纤很是喜欢，马上找了一处房子让老妇人住下，又挑选了好日子为三郎、阿纤完婚。老妇人也准备了很丰盛的嫁妆。阿纤寡言少语，很少发火，有人和她说话，她也只是微笑，她不论白天黑夜都在纺织，一刻不停，因此，全家上下都很怜爱她。阿纤嘱咐三郎说：“你跟大伯说：再经过西道时，不要提到我们母女。”这样过了三四年，奚家日渐富裕起来，三郎也进了县学。

一次，奚山在古家的旧邻居家借宿，偶然谈到当年无处可归，投宿到古家的事情。主人说：“客人弄错了吧。东邻是我家大伯的一处别墅，三年前，住在里面的人动不动地看见一些怪异的事情，所以已经空废了很久，怎么会有什么老头老太留你住宿呢？”奚山听了很惊讶，但也不是很相信。主人又说：“这个宅子一直空着，已经有十年了，没有人敢进去。一天，宅子后面的墙倒了，大伯过去一看，只见石头下面压着一只像猫那么大的巨鼠，尾巴露在外面，还摇晃着呢。大伯急忙回家，叫了好多人一同去看，老鼠已经不见了。众人都怀疑那东西是个妖怪。又过了十几天，人们前去再看，却没有一点儿动静了。又过了一年多，才有人住进去。”奚山听了，更加觉得奇怪。他回到家中，悄悄地跟家里人说起这事，大家都怀疑新媳妇不是人，暗暗地替三郎担心，但三郎还和平时一样对阿纤恩爱有加。时间一长，家里人纷纷猜疑议论。阿纤也渐渐地察觉了，到了晚上对三郎说：“我嫁给你已经好几年了，从来没有做过一点儿有失妇德的事情，现在竟然不把我当人看。就请你赐我一张休书，听凭你自己再去找一个好媳妇。”说完，就流下了眼泪。三郎说：“我的一片心意，你应该是早就知道的。自从你进门以来，我家日益富裕起来，大家都认为是你把福气带到我们家来的，怎么会有人说你的坏话呢？”阿纤说：“你没有贰心，我难道不知道吗？但是众说纷纭，恐怕我还是免不了被遗弃。”三郎再三安慰劝说，阿纤才平静下来。但是奚山心中始终放不下，每天都找善于抓鼠的猫，来窥探阿纤的反应。阿纤虽然不害怕，但也紧锁双眉，怏怏不乐。一天晚上，阿纤对三郎说母亲有点儿病，并向三郎辞别要去侍候她。天亮以后，三郎前去问候，只见屋子里已经空无一人了。三郎害怕极了，派人四处打听她的踪迹，却得不到一点儿消息。三郎心中急躁不安，吃不下也睡不着。而他的父兄都感到很庆幸，轮流地来安慰他，准备替他续婚，但是三郎很不高兴。等了一年多，阿纤音信全无，父亲和兄长动不动就讥笑责骂三郎，不得已，他就花了重金买了一个妾，但心中对阿纤的思念却丝毫没有减少。

又过了几年，奚家渐渐地贫穷下去，于是众人又都想起了阿纤。三郎有个叔伯弟弟名叫奚岚，因为有事到胶州；途中绕道去看望表亲陆生。夜间，奚岚听见邻居家有人哭得很悲伤，但没有来得及打听。等他返回时，又听见了哭声，便问主人是怎么回事。主人回答说：“几年前，有一对寡母孤女，到这里租了房子住下。一个月前，老太太死了，只剩下那个孤女，又没有一个亲人，因此伤心地哭泣。”奚岚问道：“她姓什么？”主人答道：“姓古。她家经常关着门，不和邻居往来，所以不知道她的家世。”奚岚吃惊地说：“她就是我的嫂子呀！”于是便去敲门。只听屋里有人擦着眼泪出来，隔着门应声说道：“客人是什么人？我家里本没有男人。”奚岚透过门缝往里一看，果然就是嫂子，便说：“嫂嫂开门，我是叔叔家的阿遂。”阿纤听了，拉开门闩，请他进来，向他诉说自己的孤苦，看上去十分凄凉悲伤。奚岚说：“三哥想你想得很苦。夫妻之间即使有点儿矛盾，为什么要远远地逃到这里来呢？”说完，就准备租车子带阿纤一同回去。阿纤伤感地说：“我因为别人看不起，才和妈妈隐居到这里来。现在又回去投奔人家，谁还不拿白眼看我？如果一定要回去，就得和大哥分开来过，不然的话，我就服毒自杀！”奚岚回去以后，把情况告诉了三郎。三郎连夜赶去。夫妻相见，都伤心地流下眼泪。第二天，又告诉了屋主。屋主谢监生早就觊觎阿纤的美貌，想把他弄到手做小妾，所以好几年都不收房租，频频地向古老太暗示，都遭到了古老太拒绝。古老太死后，他暗自庆幸可以弄到手了，但是三郎突然到来，破坏了他的阴谋。他便算出这几年来的房租，让阿纤一次还清，以此来刁难他们。三郎家本来就不富裕，听说要交的房钱很多，脸上露出很忧郁的神色。阿纤说：“不妨事。”然后就领着三郎去看仓库中存放的粮食，大约有三十多石，偿还房租绰绰有馀。三郎很高兴，就去告诉谢监生。谢监生不要粮食，故意索要银子。阿纤叹息着说：“这都是我自己造的罪孽啊！”于是便将谢监生想娶她为妾被拒绝的事情告诉了三郎。三郎很生气，打算到县里去告状。陆生制止了他，替他将仓库的粮食分给了乡亲们，聚起一笔钱偿还给谢监生，用车子将三郎、阿纤送回家。

三郎把实情告诉了父母，然后就和兄长分了家。阿纤拿出自己的私房钱，每天都忙着建粮仓，但当时家里连一石粮食也没有，大家都觉得很奇怪。过了一年多，再去查看，发现仓库里已经堆满了粮食。又过了没几年，家中非常富裕，而奚山家却非常穷困。阿纤将公公婆婆接到自己家供养，还不时地拿钱粮接济奚山家，渐渐地习以为常了。三郎高兴地说：“你真可以说是不计旧恶的人。”阿纤回答道：“他也是为你这个弟弟好。况且要没有他的话，我哪里有机会能跟三郎你相识呢？”从此以后，三郎家倒也没再发生什么怪异的事情。

</aside>

> 【注释】  
<b>高密</b>：县名，在今山东省。  
<b>客，客居。蒙沂</b>：指蒙阴、沂水，均县名，在山东省中南部山区。  
<b>底下</b>：屋檐下。庑，堂周的廊檐。  
<b>絷蹇，拴驴。蹇，蹇卫，驽钝的驴子。  
<b>手指</b>：借计人口。  
<b>宿肴</b>：存馀的菜肴。  
<b>烹鬵（xín）</b>：烹煮器具。鬵，大釜，炊器。  
<b>足床，矮凳。  
<b>拔来报（fù赴）住</b>：一趟一趟地跑来跑去。《礼记•少仪》：”毋拔来，毋报往。”注：“报，读为赴疾之赴。拔、报，皆疾也。”  
<b>兴</b>：起，起床。  
<b>清贯尊阀，籍贯和门第。清、尊，都是敬辞。  
<b>致恭</b>：致敬；道谢。  
<b>萍水之人，偶然相逢的人。萍水，如浮萍随水，飘泊无定。  
<b>朴鲁</b>：诚朴鲁钝。指真实朴直的心意。  
<b>顽冥</b>：愚笨。  
<b>援系</b>：攀附求亲。  
<b>展谢</b>：申谢。  
<b>矧（shěn审）</b>：何况。  
<b>孤孀</b>：孤儿寡妇。孀，寡妇。过度：度日。  
<b>致</b>：运送。  
<b>尊乘，您的坐骑。乘，这里指奚山所乘的驴子。  
<b>蹄躈</b>：牲口。见《促织》注。  
<b>操量执概</b>：用斗斛量粟。量，指斗、斛之类的量具。概，量粟时刮平斗斛溢粟的用具。  
<b>母放女收</b>：母亲往里装，女儿用容器接。  
<b>无停晷（guǐ轨）</b>：没有停止的时刻。晷，时间。  
<b>信</b>：据铸雪斋抄本，原作“言”。  
<b>入视</b>：据二十四卷抄本，原作“入试”。  
<b>置之下以人齿</b>：把我置于非人地位。齿，并列。  
<b>福泽</b>：犹言幸福。归卿：归功于您。  
<b>秋扇之捐，秋凉之后，扇子即弃置不用；比喻妇女年老色衰而被遗弃。班捷妤《怨歌行》以纨扇自喻，有云</b>：“常恐秋节至，凉风夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝。”  
<b>省（xǐng醒）侍</b>：探望，侍候。  
<b>怿（yì易）</b>：喜悦。  
<b>胶</b>：胶州，在山东省东部。  
<b>里社；乡邻。通，交往。  
<b>乖迕</b>：不和睦。  
<b>白眼</b>：目不正视，露出眼白！表示鄙夷或厌恶。  
<b>乳药</b>：服毒药。  
<b>恶幛</b>：佛教名词，指造成的恶果。幛，同“障”。  
<b>儋（dàn）石，也作“担石”，形容少量米粟。  
<b>狃（niǔ纽）以为常</b>：习以为常。狃，习。  
