<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 瑞云

这是一篇写妓女从良的故事。

与前代类似故事不同的是，妓女瑞云与馀杭贺生的悲欢离合不是经过社会动乱，人世纷扰，而是经过仙人点染瑞云的脸面，瑞云由俊变丑，身价一落千丈，馀杭贺生不改初衷，两人得以团圆的。最后又经过仙人和生的手，让瑞云恢复了美貌。瑞云前后妍媸的变化，使小说对比强烈，情节集中，愈发展现了男主人公罕见的爱情节操。

小说在思想内容上的闪光之处，在于贺生和和生的两段话。一段是：“人生所重者知己。卿盛时犹能知我，我岂以衰故忘卿哉！”另一段是：“天下惟真才人为能多情，不以妍媸易念也。”这两段话，超越了前代郎才女貌的俗套，为本篇故事男女主人公的爱情定下了不同凡响的基调。这使得小说虽然篇幅不长，情节也没有什么过多的曲折，却与往昔同类的妓女从良小说拉开了距离，有了新意。当然，本篇的所谓知己之情同蒲松龄自身的经历遭遇密切相连，因为蒲松龄渴望知己，也希望有人能够不以自己的贫贱而拔擢自己。

瑞云，杭之名妓，色艺无双。年十四岁，其母蔡媪，将使出应客。瑞云告曰：“此奴终身发轫之始，不可草草。价由母定，客则听奴自择之。”媪曰：“诺。”乃定价十五金，遂日见客。客求见者必以贽：贽厚者，接以弈，酬以画；薄者，留一茶而已。瑞云名噪已久，自此富商贵介，日接于门。
徐杭贺生，才名夙著，而家仅中赀。素仰瑞云，固未敢拟同鸳梦，亦竭微贽，冀得一睹芳泽。窃恐其阅人既多，不以寒畯在意；及至相见一谈，而款接殊殷。坐语良久，眉目含情。作诗赠生曰：“何事求浆者，蓝桥叩晓关？有心寻玉杵，端只在人间。”生得之狂喜。更欲有言，忽小鬓来白“客至”，生仓猝遂别。既归，吟玩诗词，梦魂萦扰。过一二日，情不自己，修贽复往。瑞云接见良欢。移坐近生，悄然谓：“能图一宵之聚否？”生曰：“穷踧之士，惟有痴情可献知己。一丝之贽，已竭绵薄。得近芳容，意愿已足；若肌肤之亲，何敢作此梦想。”瑞云闻之，戚然不乐：相对遂无一语。生久坐不出，媪频唤瑞云以促之，生乃归。心甚邑邑，思欲罄家以博一欢，而更尽而别，此情复何可耐？筹思及此，热念都消，由是音息遂绝。
瑞云择婿数月，更不得一当，媪颇恚，将强夺之，而未发也。一日，有秀才投贽，坐语少时，便起，以一指按女额曰：“可惜，可惜！”遂去。瑞云送客返，共视额上有指印黑如墨，濯之益真。过数日，墨痕渐阔；年余，连颧彻準矣。见者辄笑，而车马之迹以绝。媪斥去妆饰，使与婢辈伍，瑞云又荏弱，不任驱使，日益憔悴。贺闻而过之，见蓬首厨下，丑状类鬼。起首见生，面壁自隐，贺怜之，便与媪言，愿赎作妇。媪许之。贺货田倾装，买之而归，入门，牵衣揽涕，不敢以伉俪自居，愿备妾腾，以俟来者。贺曰，“人生所重者知己：卿盛时犹能知我，我岂以衰故忘卿哉！”遂不复娶。闻者共姗笑之，而生情益笃。
居年余，偶至苏，有和生与同主人，忽问：“杭有名妓瑞云，近如何矣？”贺以适人对，又问：“何人？”曰：“其人率与仆等。”和曰：
“若能如君，可谓得人矣。不知价几何许？”贺曰：“缘有奇疾，姑从贱售耳。不然，如仆者，何能干勾栏中买佳丽哉！”又问：“其人果能如君？”贺以其问之异，因反诘之。和笑曰：“实不相欺：昔曾一觐其芳仪，甚惜其以绝世之姿，而流落不偶，故以小术晦其光而保其璞，留待怜才者之真鉴耳。”贺急问曰：“君能点之，亦能涤之否？”和笑曰：“乌得不能，但须其人一诚求耳。”贺起拜曰：“瑞云之婿，即某是也。”和喜曰：“天下惟真才人为能多情，不以妍媸易念也。请从君归，便赠一佳人。”遂与同返，既至，贺将命酒。和止之曰：“先行吾法，当先令治具者有欢心也。”即令以盥器贮水，戟指而书之，曰：“濯之当愈。然须亲出一谢医人也。”贺笑捧而去，立俟瑞云自靧之，随手光洁，艳丽一如当年。夫妇共德之，同出展谢，而客已渺，遍觅之不得，意者其仙欤？

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

瑞云是杭州的一位名妓，无论容貌还是才艺都可称得上举世无双。十四岁的时候，她的养母蔡妈妈就让她出来接客。瑞云告诉她说：“这是我一生发迹的开始，不可草草了事。价格可以由妈妈定，但是客人却要听凭我自己选择。”蔡妈妈说：“可以。”于是定好价格，接一次客为十五两银子，瑞云从此每天接客。来求见的客人必然都得献上礼物，礼物丰厚的，瑞云就陪着下棋，或者是画一幅画表示酬谢；而礼物轻的，瑞云只是留着喝杯茶而已。瑞云的艳名流传已久，从此富商显贵，接连不断慕名上门拜见。

馀杭县有个姓贺的书生，一直享有很高的才名，但是家中只有中等的财产。他素来仰慕瑞云，虽然不敢奢求能和她同床共枕，但也竭力筹备一份薄礼，希望能够一睹瑞云的芳容。贺生心中暗想，瑞云见过的客人很多，大概不会在意他这个寒酸的书生。等到两人见面一谈，瑞云对他的款待很是殷勤。两人坐着聊了很久，瑞云眉目含情，作了一首诗赠给贺生，诗中写道：

何事求浆者，蓝桥叩晓关？

有心寻玉杵，端只在人间。

贺生接过诗来一看，知道瑞云对自己有意，不由心中狂喜。正要再说几句心里话，忽然小丫环进来禀告说“有客人来了”，他只好匆匆告别而去。贺生回到家中，反复吟诵玩味这首诗，梦中也萦绕着瑞云的身影。过了一两天，他情不自禁地准备了一份礼物，再次前往。瑞云见到他时，十分欢喜，把座位移到贺生身边，悄悄地对他说：“能想办法和我共度一夜吗？”贺生说：“我是一个穷酸的读书人，只有一片痴情可以献给知己。这一点儿小礼物，已经竭尽了绵薄之力。能够亲近你的芳容，我就已经心满意足了，至于肌肤之亲，我哪里敢有这样的梦想。”瑞云听了，露出不高兴的神情，两人相对而坐，再也说不出一句话来。贺生长时间坐着不出来，蔡妈妈便频频地叫瑞云，催贺生赶紧走，贺生只好回家。回到家中，贺生心中怏怏不乐，想着倾家荡产换来一夜的欢乐，但是天一亮又得告别，这样的痛苦怎么可以忍受？他一想到这里，心中的热情便全消了，从此以后，他和瑞云也就断了往来。

瑞云挑选情郎挑了几个月，却没有挑着一个合适的，蔡妈妈很生气，就想强迫她接客，只是还没有决定。一天，有个秀才送上见面礼，和瑞云坐着说了一会儿话，便站起身来，用一只手指按在瑞云的额头上，说：“可惜呀，可惜！”然后就离去了。瑞云送客人回来后，大家一看，见她的额头上有个像墨一样黑的指印，越洗越明显。过了几天，那块黑印渐渐变宽；等到一年多以后，已经蔓延到颧骨和鼻子上了。见到的人一看见就耻笑瑞云，渐渐地贵客都不再上门了。蔡妈妈斥令收回她的妆饰，让她和丫环们一起干活。瑞云又天生体弱，干不了体力活，因此日显憔悴下去。贺生听说后，就去看她，只见她蓬头垢面地在厨房里干活，丑得像个鬼一样。她抬起头见是贺生，便脸冲着墙壁不让贺生看见。贺生很同情她，就和蔡妈妈商量，愿意替瑞云赎身，娶她为妻，蔡妈妈答应了。于是，贺生卖掉全部的田地财产，将瑞云买回了家。瑞云进门以后，拉着贺生的衣服，擦着眼泪，不敢以妻子的身份自居，只愿意做个小妾，而将妻子的位置留给后来的人。贺生说：“人生最珍重的是知己。你当初得意的时候尚且看得起我，我怎么能够因为你容颜衰减忘记你呢！”此后便不再有娶妻的念头。听说这事的人都嘲笑他，而他对瑞云的感情却更加深厚。

过了一年多，贺生偶然到苏州去，有个姓和的书生与他住在同一家旅店，忽然问道：“杭州有个叫瑞云的名妓，近来怎么样了？”贺生回答说“已嫁人了”。和生又问道：“嫁给什么人了？”贺生答道：“那人和我差不多。”和生说：“如果能像您这样，她可以说嫁了个好丈夫。不知道花了多少钱替她赎身？”贺生说：“因为她得了一种怪病，所以就贱卖了。不然，像我这样的人，怎么可能从妓院买回漂亮的女子呢！”和生又问：“那人果真和您一样吗？”贺生因为觉得他问得很怪，便反过来盘问他。和生笑着说：“实不相瞒，当年我也曾见过她的芳容，对她这样一位长着绝世姿色的女子流落在妓院感到十分婉惜，就用小法术遮住了她的光彩，保全她的美质，希望留给真正爱惜她的人来鉴赏。”贺生急忙问道：“您既然能给点上黑印，也能够洗掉它吗？”和生笑了一笑，说：“怎么不能？只要她的男人真心诚意地来求。”贺生站起身，行礼说道：“瑞云的夫婿就是我。”和生高兴地说：“天下只有真正有才德的人才能够如此多情，不因为情人的美丑改变自己的想法。让我跟您一起回去吧，我会送回给您一位佳人。”说完，便和贺生一同回家。

来到贺生家，贺生正准备摆酒设宴，和生制止他说：“还是先让我施行法术吧，该让准备酒宴的人先高兴才对嘛。”说完，便让贺生端来一盆水，用手指在盆中划了几道，说：“拿这水洗脸就可以痊愈了。不过得请她亲自出来谢医生才行。”贺生笑着捧了盆进去，站在旁边看瑞云自己洗脸，只见随手洗到之处，脸上立刻光洁，又像当年那样艳丽动人了。夫妻二人对和生感激不已，一起出来向他表示谢意，但和生却已经不见，到处找也没有找到，想来他是个神仙吧？

</aside>

> 【注释】  
<b>杭</b>：指浙江杭州。  
<b>色艺</b>：容貌和才艺。  
<b>发轫（rèn刃）</b>：喻事情的开端；这里指妓女初次应客。轫，止住车轮转动的闸木；车启行时须先去轫，称“发轫”。  
<b>贽（zhì志）</b>：见面的赠礼。  
<b>贵介</b>：尊贵；指贵家子弟。  
<b>馀杭</b>：旧县名，明清时属杭州府。  
<b>鸳梦</b>：喻男女欢合。鸳，鸳鸯，雌雄偶居不离，古称“匹鸟”。  
<b>寒畯</b>：贫穷的读书人。《正字通》：“鄙好人曰寒畯，唐郑光禄熏举引寒畯，士类多之。俗读寒酸，误。”  
<b>“何事术浆者”四句</b>：此诗化用裴铏《传奇》裴航与云英的爱情故事，见《辛十四娘》“千金觅玉杵”一诗注。此诗前二句，以裴航在蓝桥驿会见云英，比喻贺生求见瑞云；后二句以裴航寻觅玉杵为聘，示意贺生备资与瑞云欢聚。叩晓关，清晨叩门。端，端的、确实。  
<b>客至</b>：据铸雪斋抄本，原无“至”。  
<b>穷踧（cù促）</b>：穷困。踧，通“蹙”。  
<b>一丝之贽</b>：微薄之礼。丝，重量的微小单位。  
<b>罄家</b>：拿出全部家产。博：取得。  
<b>连颧（quán拳）彻準（zhǔn准）</b>：谓墨痕漫延至左右颧骨及上下鼻梁。颧，颧骨。準，鼻梁。  
<b>车马之迹</b>：指来访的贵客。  
<b>荏（rěn）弱</b>：柔弱，怯懦。  
<b>过之</b>：探望她。过，访。  
<b>货田倾装，变卖田地，竭尽所有。倾装，犹言倾囊。  
<b>揽涕</b>：挥泪。  
<b>“愿备妾腾”二句</b>：谓自惭形秽，只愿权充姬妾，等待贺生另娶正妻。  
<b>与同主人</b>：和他同住一处。主人，指旅居的房东。  
<b>率（shuài帅）与仆等</b>：与我略同。率，大致。等，相等。  
<b>不偶</b>：不遇。  
<b>晦其光而保其璞，谓遮掩其光采，保护其纯真。晦，使其晦暗。光，指玉石的光泽。璞，未雕琢的玉石，比喻天真、本色。  
<b>鉴</b>：鉴别，鉴赏。  
<b>一诚求，言诚求一次就可以了。  
<b>妍媸</b>：美丑。易念：改变心意。  
<b>治具者</b>：准备酒食之人；指瑞云。  
<b>戟指而书之</b>：指书写符箓，施行法术。戟指，屈指如戟形，施法术时所作的手势。  
<b>靧（huì绘）</b>：洗脸。  
