<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 曹操冢

这是一篇关于曹操墓葬的传说故事，写得诡异，阴森，作者充满鄙夷唾弃之情。

从现存史料和考古发现来看，曹操并没有秘葬，更未设疑冢，只是主张丧葬从简而已。据《三国志》等史料记载，公元220年曹操卒于洛阳，灵柩运到邺城，葬在邺城西边西门豹祠以西丘陵中，没有封土建陵，没有随葬金玉器物，也没有建设高大坚固的祭殿。数百年后，曹操墓也就湮没在历史的陈迹之中。宋代以后曹操被视为奸雄，其墓址不详也成了他奸诈的一个证明，“七十二疑冢”等说法在民间传说和文学作品中广为传布，不少人信以为真。

即以《曹操冢》所言崖下深洞“有小碑，字皆汉篆。细视之，则曹孟德墓也”几句而言，即有许多漏洞：身为帝王的曹操不可能“有小碑”。魏晋流行的碑体绝不可能“字皆汉篆”，而“曹孟德墓”云云也与曹操的身份称谓不符，这些都与蒲松龄过分痛恨曹操且缺乏考古知识有关。

#### 【原文】
<section>
许城外有何水汹涌，近崖深黯。盛夏时，有人入浴，忽然若被刀斧，尸断浮出，后一人亦如之。转相惊怪。邑宰闻之，遣多人闸断上流，竭其水。见崖下有深洞，中置转轮，轮上排利刃如霜。去轮攻入，有小碑，字皆汉篆。细视之，则曹孟德墓也。破棺散骨，所殉金宝尽取之。异史氏曰，“后贤诗云：‘尽掘七十二疑冢，必有一冢葬君尸。’宁知竟在七十二冢之外乎？奸哉瞒也！然千馀年而朽骨不保，变诈亦复何益？
呜呼，瞒之智，正瞒之愚耳！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

许昌城外有条大河，水势汹涌，靠近山崖的地方，河水很深而且发黑。盛夏季节，有人到河中洗澡，忽然像被刀斧砍了一样，尸体断裂，浮出水面。后来，又有一个人遭到同样的命运。一传十，十传百，大家都感到惊讶奇怪。县令听说这件事后，派了很多人修闸截住了上流，水排干以后，只见山崖下有个深洞，洞中装了一个转轮，轮子上排着明晃晃的利刃。他们拆掉转轮，进入洞中，发现有一块小石碑，上面刻的字都是汉代的篆书。仔细一看，原来是曹操的墓。众人打破棺材，弄散了尸骨，把所陪葬的金银珠宝全都取走了。

异史氏说：后人曾经写过这样的诗句：“尽掘七十二疑冢，必有一冢葬君尸。”哪里想到真正的曹操墓竟然在七十二冢之外呢？曹瞒真是奸滑呀！但是千馀年来朽骨还是不保，狡诈又有什么用处呢？唉，曹瞒的智谋正是曹瞒的愚蠢所在啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>许城</b>：指许昌，即今河南省许昌市。  
<b>汉篆</b>：汉代篆书，为当时通行的一种字体。  
<b>曹孟德</b>：即曹操，字孟德，小字阿瞒。据《三国志•魏书》本传，死葬漳河旁“西门豹祠西原上”。设七十二疑冢之说，见陶宗仪《辍耕录•疑冢》。  
<b>后贤诗</b>：此指宋人俞应符诗。诗云：“人言疑冢我不疑，我有一法君未知。直须尽发疑冢七十二，必有一冢葬君尸。”见陶宗仪《辍耕录•疑冢》。  
