<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 龙飞相公

作品标明故事发生的地点是安庆，但从“异史氏曰”看，作者是依据家乡发生的实事移花接木改编的。

从表面上看，本篇似乎是讲风水、谈迷信的陈腐故事，但是本篇又是中国古代文学作品中反映煤井的信息最为丰富的作品，可以窥见古代煤井被淹的民俗解释，透露当日煤井工人死亡的民事诉讼解决路径，可以补充明清工业史料之不足。

有趣的是，安庆戴生在煤井幽闭数年之间，“无别书可读，惟制艺百首，首四千馀遍矣”。而制艺“皆成、洪制艺”，于是回到人间后，“是科以优等入闱，遂捷于乡”。这个细节的出现，除去点明“曩因不肖孙堂，连结匪类，近墓作井，使老夫不安于夜室，故以海水没之”的时间，如果我们与卷八《司文郎》中：“先以古大家文烧试之，僧再嗅曰：‘妙哉！此文我心受之矣，非归、胡何解办此！’”还可以推测出蒲松龄对于明代八股文的欣赏和推崇。

#### 【原文】
<section>
安庆戴生，少薄行，无检幅。一日，自他醉归，途中遇故表兄季生。醉后昏眊，亦忘其死，问：“向在何所？”季曰：“仆已异物，君忘之耶？”戴始恍然，而醉亦不惧，问：“冥间何作？”答云：“近在转轮王殿下司录。”戴曰：“人世祸福，当必知之？”季曰，“此仆职也，乌得不知。但过烦，非甚关切，不能尽记耳。三日前偶稽册，尚睹君名。”戴急问其何词，季曰：“不敢相欺，尊名在黑暗狱中。”戴大惧，酒亦醒，苦求拯拔。季曰：“此非仆所能效力，惟善可以已之。然君恶籍盈指，非大善不可复挽，穷秀才有何大力？即日行一善，非年余不能相准，今已晚矣，但从此砒行，则地狱或有出时。”戴闻之泣下，伏地哀恳；及仰首，而季已杳矣。悒悒而归。由此洗心改行，不敢差跌。

先是，戴私其邻妇，邻人闻之而不肯发，恩掩执之。而戴自改行，永与妇绝；邻人伺之不得，以为恨。一日，遇于田间，阳与语，给窥眢井，因而堕之。井深数丈，计必死。而戴中夜苏，坐井中大号，殊无知者。邻人恐其复生，过宿往听之；闻其声，急投石。戴移闭洞中，不敢复作声。邻人知其不死，劚土填井，几满之。洞中冥黑，真与地狱无少异者。空洞无所得食，计无生理。蒲伏渐入，则三步外皆水，无所复之，还坐放处。初觉腹馁，久竟忘之。因思重泉下无善可行，惟长宣佛号而已。既见燐火浮游，荧荧满洞，因而祝之：“闻青燐悉为冤鬼；我虽暂生，固亦难反，如可共话，亦慰寂寞。”但见诸燃渐浮水来；燐中皆有一人，高约人身之半。诘所自来，答云：“此古煤井。主人攻煤，震动古墓，被龙飞相公决地海之水，溺死四十三人。我等皆鬼也。”问：“相公何人？”曰：“不知也。但相公文学士，今为城隍幕客，彼亦伶我等无辜，三五日辄一施水粥。思我辈冷水浸骨，超拔无日。君倘再履人世，祈捞残骨葬一义冢。则惠及泉下者多矣。”戴曰：“如有万分之一，此即何难。但深在九地，安望重睹天日乎！”因教诸鬼使念佛，捻块代珠，记其藏数。不知时之昏晓，倦则眠，醒则坐而已。忽见深处有笼灯，众喜曰：“龙飞相公施食矣！”邀戴同往。戴虑水沮，众强曳扶以行，飘若履虚。曲折半里许，至一处，众释令自行；步益上，如升数仞之阶。阶尽，睹房廊，堂上烧明烛一支，大如臂。戴久不见火光，喜极趋上。上坐一叟，儒服儒巾。戴辍步不敢前。叟已睹见，讶问：“生人何来？”戴上，伏地自陈。叟曰：“我耳孙也。”因令起，赐之坐。自言：“戴潜，字龙飞。向因不肖孙堂，连结匪类，近墓作井，使老夫不安于夜室，故以海水没之，今其后续如何矣？”盖戴近宗凡五支，堂居长。初，邑中大姓赂堂，攻煤于其祖茔之侧。诸弟畏其强，莫敢争。无何，地水暴至，采煤人尽死井中。诸死者家，群兴大讼，堂及大姓皆以此贫；堂子孙至无立锥。戴乃堂弟裔也。曾闻先人传其事，因告翁。翁曰：“此等不肖，其后乌得昌！汝既来此，当勿废读。”因饷以酒馔，遂置卷案头，皆成、洪制艺，迫使研读。又命题课文，如师教徒，堂上烛常明，不剪亦不灭。倦时辄眠，莫辨晨夕。翁时出，则以一僮给役。历时觉有数年之久，然幸无苦。但无别书可读，惟制艺百首，首四千余遍矣。翁一日谓曰：“子孽报已满，合还人世。余冢邻煤洞，阴风刺骨，得志后，当迁我于东原。”戴敬诺。翁乃唤集群鬼，仍送至旧坐处。群鬼罗拜再嘱。戴亦不知何计可出。

先是，家中失戴，搜访既穷，母告官，系缧多人，并少踪绪。积三四年，官离任，缉察亦弛。戴妻不安于室，遣嫁去。会里中人复治旧井，入洞见戴，抚之未死。大骇，报诸其家。异归经日，始能言其底里。自戴入井，邻人殴杀其妇，为妇翁所讼，驳审年馀，仅存皮骨而归。闻戴复生，大惧亡去。宗人议究治之，戴不许；且谓曩时实所自取，此冥中之谴，于彼何与焉。邻人察其意无他，始逡巡而归。井水既涸，戴买人入洞拾骨，俾各为具，市棺设地，葬丛冢焉。又稽宗谱名潜，字龙飞，先设品物祭诸其冢。学使闻其异，又赏其文，是科以优等入闱，遂捷于乡。既归，营兆东原、迁龙飞厚葬之；春秋上墓，岁岁不衰。

异史氏曰：“余乡有攻煤者，洞没于水，十馀人沉溺其中。竭水求尸，两月馀始得涸，而十馀人并无死者。盖水大至时，共泅高处，得不溺。缒而上之，见风始绝，一昼夜乃渐苏。始知人在地下，如蛇鸟之蛰，急切未能死也。然未有至数年者。苟非至善，三年地狱中，乌复有生人哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

安庆有一个姓戴的书生，年轻时行为不检，不拘小节。一天，他在别处喝醉了酒，回家的路上遇到了已经死去的表兄季生。他酒醉后两眼昏花，竟忘了他已经死了，便问道：“你一向在什么地方？”季生说：“我已经到了阴间，难道你忘记了吗？”戴生这才恍然大悟，但酒醉之中也不感到害怕，问道：“在阴间做什么呢？”季生回答说：“最近在转轮王殿下那里掌管文簿。”戴生说：“那么，人世间的祸福，你一定都知道了？”季生说：“这是我的职责，怎么会不知道。但是过于繁琐，不是我很关切的人，不能全部记得。三年前我偶然检查簿册，还看见你的名字。”戴生急忙问上面写了些什么，季生说：“我不敢骗你，你的大名已经列在黑暗狱中了。”戴生很害怕，酒也醒了，苦苦哀求季生拯救他。季生说：“这不是我想替你出力就能办到的事，只有积善行德才可以改变。但是你已经恶贯满盈，没有大的善行不可能再挽回来。但是一个穷秀才能有多大的能力呢？即使每天都能做一件善事，没有一年多的时间也不能抵偿你的罪恶，现在已经太晚了。但是，如果你从现在开始身体力行地做善事，即使进了地狱，以后还有出来的一天。”戴生听完，痛哭流涕，趴在地上向季生苦苦哀求，等他抬起头来，季生已经无影无踪了。戴生怏怏不乐地回了家，从此，洗心革面，痛改前非，再也不敢有什么差错了。

此前，戴生和邻居的女人有私情，邻居听说了这事并不声张，想找个机会把他当场抓住。但是自从戴生改过自新以后，就和那女人永远断绝了往来，邻居找不到机会抓他，心中很是愤恨。一天，戴生和邻居在田间相遇，邻居假装和他说话，骗他去看一口废井，趁机把他推到井里去了。那口井有好几丈深，邻居料想戴生必死无疑，而戴生半夜里苏醒过来，坐在井中放声大哭，但是没有人听见。邻居唯恐戴生又活过来，过了一宿就去听动静，听到他的哭声，急忙往里面扔石头，戴生躲到井底的洞里，再也不敢出声。邻居知道他还没有死，便挖土填井，几乎把井填满了。洞中漆黑一片，真是和地狱没有什么区别。洞里空荡荡的，没有吃的东西，戴生料想自己是活不长了。他匍匐着往前走，但是三步以外都是水，没法子过去，就又坐回到原处。起初他还觉得腹中饥饿，时间一久竟然也就忘了。他于是想，在这地下也没有善事可做，只有不断地念佛而已。不一会儿，只见燐火飘浮，荧光闪闪，飘得满洞都是，他于是祷告道：“听说燐火都是冤鬼，我虽然暂时还活着，但是估计也回不到人间了，如果可以一起说说话，也可以安慰一下我寂寞的心。”只见那些燐火渐渐地顺着水面漂过来，每一团燐火中都有一个人，身高只有正常人的一半。戴生便问他们从哪里来，燐火回答道：“这口井是古代的煤井。当年主人挖煤时，震动了古墓，被龙飞相公引来地海的水，一下子淹死了四十三个人。我们都是鬼。”戴生问道：“那龙飞相公是什么人？”燐火回答说：“我们也不知道。相公是位读书人，现在是城隍的幕客，他也可怜我们无辜而死，过三五天就施舍一次粥给我们。我们天天遭受冷水泡骨的痛苦，想来也没有可能超脱苦海。您如果能再回到人间，请捞出我们的残骨，合葬在一座义冢里，就是给我们的最大恩惠了。”戴生说：“万一我能够回到人间，这件事做起来没什么困难。但是我现在身处九泉之下，又怎么敢指望能够重见天日啊！”于是他就教众鬼念佛，数着煤块来代替佛珠，记下念了多少佛。这样，戴生也不知道时间的早晚，困了就睡觉，醒了就端坐在那里。忽然，洞的深处点了盏灯笼，众鬼欢喜地说：“龙飞相公施舍吃的来啦！”便邀请戴生一同前往。戴生担心有水阻挡过不去，众鬼便强拉硬拽地往前走，戴生只觉得飘飘然好像脚没有踏在地上。曲曲折折地走了半里多路，来到一个所在，众鬼将戴生放下来，让他自己走。他们踏步向前，好像上了一个好高的台阶。台阶的尽头出现了房屋和走廊，大堂上点着像人的胳膊一般粗细的蜡烛。戴生长时间看不见火光，高兴极了，急忙跑上前去。大堂上坐着一位老者，身穿儒服，头戴儒巾。戴生停住脚步，不敢上前。老头已经看见了他，惊讶地问道：“这个活人是从哪里来的？”戴生走上前去，跪在地上述说情况。老者说：“原来你是我的后代呀！”于是让他起来，并赐他入座。老者自己介绍说：“我叫戴潜，字龙飞。从前因为不肖子孙戴堂，勾结匪类，在墓边挖井，使得老夫在夜室里睡不安稳，所以引来海水把井淹没了。如今，他的后代怎么样了？”原来，戴家近宗共有五支，戴堂为长房。

起初，县里的大户人家贿赂戴堂，在戴家祖坟的旁边挖煤。众兄弟畏惧他的权势，谁也不敢争辩。不久，地下水突然冲来，采煤的工人全都淹死在井下。那些死者的家属，纷纷到官府告状，戴堂和那个大户人家因此都被弄穷了，以致戴堂的子孙没有立锥之地。戴生是戴堂弟弟的后代，曾经听先人说起这件事，便告诉了老者。老者说：“这样的不孝子孙，他的后人怎么可能昌盛呢！你既然来到这里，就不应当荒废了学业。”说完，老者就拿出酒菜给他吃，吃完饭，又在桌上放了一些书卷，都是成化、弘治年间的八股文章，强迫戴生研读。老者又给他出题作文，好像老师教徒弟一样。大堂上的蜡烛长明，不剪烛花也不会熄灭。戴生困倦的时候就睡觉，也分不清早晨和夜晚。老者有时出去，就派一个小僮服侍戴生。这样，过了几年的时间，所幸的是并不怎么感到痛苦。但是没有别的书可读，只有一百来篇八股文，每一篇都读了四千多遍。一天，老者对戴生说：“孩子，你罪孽的报应已经满了，应该回到人间去了。我的墓靠近煤洞，阴风刺骨，你得志以后，把我的墓迁到东原去。”戴生恭恭敬敬地答应了。老者于是将众鬼叫来，让他们仍旧把戴生送到原来坐着的地方去。众鬼围着老者行礼，老者再三叮嘱，但是戴生也不知道有什么办法可以出去。

此前，戴生失踪以后，他家里的人到处找遍了也没找着，他的母亲告到官府，县官抓了好几个嫌疑犯，但还是没有查到什么线索。过了三四年，这位县官离任，搜寻工作也就松弛下来。戴生的妻子在家中不守妇道，戴家便将她遣嫁出去。恰好乡里的人重新修治旧井，下到洞中发现了戴生，一摸，发现他还没死。不由大为惊骇，急忙到他家报信。戴生被人抬回家，过了一天，才开始叙述他在地下的经历。自从戴生被邻居推到井里以后，邻居打死了自己的妻子，被他的岳父告到了官府，官府驳问审讯了一年多，把这人折磨得只剩下皮包骨头回去了。他听说戴生死而复活，吓得要死，就逃走了。戴氏族人商议要追究邻居的罪过，戴生不同意，并且说以前确实是咎由自取，在井下受的苦是阴间对他的惩罚，和那邻居没有什么关系。邻居看清戴生确实不再追究，这才犹犹豫豫地回了家。井水干了以后，戴生雇人进到井洞中收拾众鬼的残骨，按照各人的样子整理好，买来棺材，找了地方，将众鬼合葬在一座坟墓里。他又检查家谱，确实有一个前辈名叫戴潜，字龙飞，于是他摆上供品，到龙飞相公的墓前拜祭。当地的学使听说了这件怪事，又欣赏戴生的文章，在科试中以优等生录取戴生参加乡试，于是戴生又考中了举人。戴生回家以后，在东原修建坟墓，迁来龙飞相公的尸骨，给予丰厚的安葬，每年春秋两季，戴生都来上坟，年年不断。

异史氏说：我的家乡有人挖煤，洞被水淹没了，十几个人都淹在洞里。外面的人想把水淘尽寻找尸体，过了两个多月才把水抽干，发现十几个人一个也没有死掉。原来，水暴涨的时候，他们一起游到地势高的地方，没有被淹着。人们用绳子把他们拉上来，这些人见到风昏倒，过了一昼夜才渐渐苏醒过来。由此可见，人在地下时，就像蛇、鸟冬眠一样，急切之间倒也死不掉。但是，没有听过呆了几年都不死的。如果不是心地至善的人，在三年的地狱生活中，怎么可能还有活人呢！

</aside>

> 【注释】  
<b>安庆</b>：府名，治所在今安徽安庆市。  
<b>少薄行</b>：年轻时轻薄无行。  
<b>无检幅</b>：不修边幅。  
<b>昏眊</b>：视觉模糊。  
<b>亦忘其死，问</b>：此从铸雪斋抄本，原“其”字缺，“问”字除去。  
<b>异物</b>：指死亡的人。  
<b>转轮王</b>：梵语意译，一译“转轮圣帝”，“转纶圣王”，“轮王”等。古印度神话中法力极大的“圣王”。据说他自天感得轮宝，以转轮宝而降伏四方，因名。见《长阿含经•大本经》和《俱舍论》。  
<b>乌得不知</b>：此从铸雪斋抄本，原“不”字下衍一“不”字。  
<b>黑暗狱</b>：传说中的地狱之一。  
<b>恶籍盈指</b>：犹言记录恶迹的簿册堆满一尺厚。极言其罪恶之多。籍，记事簿。指，指尺。古时以中指中节为寸，十倍为尺，名曰指尺。  
<b>相准</b>：相准折，谓善恶之事两相抵销。  
<b>砥（dǐ底）行</b>：砥砺自己的言行，使之合乎正道。《礼记•儒行》：“博学以知服，近文章，砥砺廉隅。”砺，砒砺，砂石，磨石。引申为磨炼、磨厉。  
<b>差（cuō蹉）跌</b>：同“蹉跌”，失足跌倒，喻失误。  
<b>掩执之</b>：乘其不备抓获他。  
<b>眢（yuán宛）井</b>：枯井，废井。  
<b>移闭洞中</b>：转移而藏身洞中。闭，伏藏。  
<b>劚（zhú竹）土</b>：掘土。劚，同“곤”，大锄，引申为挖掘。  
<b>蒲伏</b>：同“匍匐”，四肢着地而行。  
<b>重泉</b>：谓地下，犹九泉。下文“九地”，同此。  
<b>长宣佛号</b>：长日宣诵佛的名号。佛，此指阿弥陀佛，佛教净土宗称其为“西方极乐世界”的教主，能接引念佛人往生“西方净土”。  
<b>超拔</b>：犹超度。佛、道谓使死者灵魂得以脱离地狱之苦。  
<b>“捻块”二句</b>：捻泥块代替佛珠，以记其诵念佛经之数。珠，佛珠，僧人诵经时用以计数。详《瞳人语》“捻珠”注。藏数，佛经数。藏，佛道经典的总称。此指佛经。  
<b>水沮</b>：水深难行。沮，阻。  
<b>耳孙</b>：远孙，亦称“仍孙”，见《汉书•惠帝纪》。  
<b>无立锥</b>：贫无立锥之地，言其贫困到一无所有。  
<b>其后乌得昌</b>：他的后代怎能兴盛。  
<b>成、洪制艺</b>：明代成化、弘治年间的八股文。成，成化，明宪宗朱见深年号（1465—1487）。洪，应作“弘”，即弘治，明孝宗朱祐樘年号（1488—1505）。制艺，经义的别称。因是制举应试文章，故称制艺。此指八股文。  
<b>命题课文</b>：出题考查其文章写得如何。课，考核，定有程式而加以稽核。  
<b>系缧（léi累）多人</b>：牵连入狱多人。缧，缧绁，拘系犯人的绳索，引申为牢狱。  
<b>亡</b>：逃。  
<b>俾各为具</b>：使其各各凑成完整的尸骨。俾，使。具，完备。  
<b>丛冢</b>：丛聚之冢。丛，聚集。  
<b>是科以优等入闱</b>：谓这年科考以优等参加乡试。科，科举考试。明清科举制度，生员经学政岁、科两试录科之后，才能选送参加乡试。闱，秋闱。详《陆判》注。  
<b>捷于乡</b>：谓考中举人。乡，指乡试。  
<b>营兆</b>：营建坟墓。兆：指墓地。  
<b>生人</b>：活人。  
