<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 又

本篇与上篇都是根据南方五通的传说敷衍的故事。主人公“馆搢绅园中。园中屋宇无多，花木丛杂。夜既深，僮仆散尽，孤影彷徨，意绪良苦”，颇有蒲松龄自己教师生涯的影子。但这两篇故事本身都比较粗糙，而借题发挥，指桑骂槐的意味比较浓重。作为北方的才子，面对南方半通不通的文人，在交往过程中蒲松龄不无地方上的偏见和随手拈来的揶揄，篇末最后一句话：“若在万生用武之后，则吴下仅遗半通，宜其不足为害也。”就是明显的例子。

金生，字玉孙，苏州人。设帐于淮，馆缙绅园中。园中屋宇无多，花木丛杂。夜既深，僮仆散尽，孤影仿惶，意绪良苦。一夜，三漏将残忽有人以指弹扉。急问之，对以“乞火”，音类馆童。启户内之，则二八丽者，一婢从诸其后。生意妖魅，穷诸甚悉。女曰：“妾以君风雅之士，枯寂可怜，不畏多露，相与遣此良宵。恐言其故，妾不敢来，君亦不敢纳也。”生又以为邻之奔女，惧丧行检，敬谢之。女横波一顾，生觉魂魄都迷，忽颠倒不能自主，婢已知之，便云：“霞姑。我且去。”女颔之。既而呵曰：
“去则去耳，甚得云那、霞耶！”婢既去，女笑曰：“适室中无人，遂偕婢从来。无知如此，遂以小字令君闻矣。”生曰，“卿深细如此，故仆惧有祸机。”女曰：“久当自知，保不败君行止，勿忧也。”上榻缓其装柬，见臂上腕钏，以条金贯火齐，衔双明珠；烛既灭，光照一室。生益骇，终莫测其所自至。事甫毕，婢来叩窗。女起，以铡照径。入丛树而去。自此无夕不至。生于去时，遥尾之；女似已觉，遽蔽其光，树浓茂，昏不见掌而返。
一日，生诣河北，笠带断绝，风吹欲落，辄于马上以手自按。至河，坐扁舟上，飘风堕笠，随波竟去。意颇自失。既渡，见大风飘笠，团转空际；渐落，以手承之，则带已续矣。异之。归斋向女缅述：女不言，但微晒之。生疑女所为，曰：“卿果神人，当相明告，以祛烦惑。”女曰：“岑寂之中，得此痴情人为君破闷，妾自谓不恶。纵令妾能为此，亦相爱耳。苦致诘难，欲见绝耶？”生不敢复言。
先是，生养甥女。既嫁，为五通所惑，心忧之而未以告人。缘与女狎呢既久，肺隔无不倾吐。女曰：“此等物事，家君能驱除之。顾何敢以情人之私告诸严君？”生苦哀求计。女沉思曰：“此亦易除，但须亲往。若辈皆我家奴隶，若今一指得着肌肤，则此耻西江不能耀也。”生哀求无已。女曰：“当即图之。”次夕至，告曰：“妾为君遣婢南下矣。婢子弱，恐不能便诛却耳。”次夜方寝，婢来叩户。生急内人。女问：“如何？”答云：“力不能擒，已宫之矣。”笑问其状。曰：“初以为郎家也；既到，始知其非，比至婿家，灯火已张，入见娘子坐灯下，隐几若寐。我敛魂覆瓿中。少时，物至，入室急退，曰：‘何得寓生人！’审视无他，乃复人。我阳若迷。彼启裳入，又惊曰：‘何得有兵气！’本不欲以秽物污指，奈恐缓而生变，遂急捉而阉之。物惊嗥，遁去。乃起启瓿，娘子若醒，而婢子行矣。”生喜谢之，女与俱去。
后半月余，绝不复至，亦已绝望。岁暮，解馆欲归，女忽至。生喜逆之，曰：“卿久见弃，念必何处获罪；幸不终绝耶？”女曰：“终岁之好，分手未有一言，终属缺事。闻君卷帐。，故窃来一告别耳。”生请偕归。女叹曰：“难言之矣！今将别，情不忍昧：妾实金龙大王之女，缘与君有夙分，故来相就。不合遣婢江南，致江湖流传，言妾为君阉割五通。家君闻之，以为大辱，忿欲赐死。幸婢以身自任，怒乃稍解；杖婢以百数。妾一跬步，皆以保母从之。投隙一至，不能尽此衷曲，奈何！”言已，欲别。生挽之而泣。女曰：“君勿尔，后三十年可复相聚。”生日：“仆年三十矣，又三十年，皤然一老，何颜复见？”女曰：“不然，龙宫无白叟也。且人生寿夭，不在容貌，如徒求驻颜，固亦大易。”乃书一方于卷头而去。生旋里，甥女始言其异，云：“当晚若梦，觉一人捉予塞盎中；既醒，则血殷床褥，而怪绝矣。”生曰：“我曩祷河伯耳。”群疑始解。
后生六十余，貌犹类三十许人。一日，渡河，遥见上流浮莲叶，大如席，一丽人坐其上，近视，则神女也。跃从之，人随荷叶俱小，渐之如钱而灭。此事与赵弘一则，俱明季事，不知孰前孰后。若在万生用武之后，则吴下仅遗半通，宜其不足为害也。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

金生，字王孙，是苏州人。他在淮地设帐教书，住在一个士大夫的园子里。园子里房屋不多，花草树木丛生。每天夜深以后，僮仆们就走光了，他孤身一人，心神不宁，颇为凄苦。一天夜里，三更将尽，忽然有人用手指敲门。金生忙问是什么人，回答说是“借火”，听声音好像是学馆里的书僮。金生打开门请她进来，原来是一位十六七岁的美丽女子，身后还跟着一个丫环。金生怀疑她是妖怪，盘问得非常详细。那女子说：“我因为先生是一位文雅风流的人士，一个人寂寞可怜，所以我才不怕抛头露面，来和您共度这美好的夜晚。恐怕我说了来此的理由，不仅我不敢来，先生也不敢接纳我。”金生又以为她是邻家私奔的女子，害怕因此有失检点，所以恭敬地谢绝了她的好意。女子秋波一转，金生顿时觉得魂魄都被迷惑了，突然颠倒不能自主。那丫环知道好事将成，便对女子说道：“霞姑，我先走了。”女子点了点头，接着呵斥道：“走就走了，还说什么云霞呀的！”丫环离开后，女子笑着说：“刚才屋里没有人，所以才带着她一起来。没想到这丫头无知，倒让您知道了我的小名。”金生说：“你如此的精细，所以我担心埋藏着灾祸。”霞姑说：“时间长了您就会知道，保证不会败坏您的德行，不要担心。”两人上了床，霞姑脱去身上的装束，只见她手臂上带着一个镯子，用金子打造而成，上面还镶嵌着两颗明珠，灯烛一灭，那手镯的光芒就照亮了屋子。金生一见，心中更加骇异，始终也猜不出她是从哪里来的。两人交欢结束，那丫环就来敲窗户。霞姑起床，用镯子照亮，进入树丛走了。从此以后，霞姑没有哪个晚上不来。在霞姑离去的时候，金生曾经远远地尾随在她的后面，霞姑似乎有所察觉，马上遮住镯子的光芒，树林茂密，黑得伸手不见五指，金生只好回来。

一天，金生到河北去，斗笠的带子突然断了，风吹将落，他就在马上用手按住斗笠。到了河边，他坐上一叶小船，一阵风吹来，把斗笠吹到河里，随流漂去。金生心中颇不高兴。等他过了河，只见大风吹着斗笠，在天空中盘旋，渐渐地落下来。金生用手接住，发现断了的带子已经接上了。他感到非常惊异。回到家中，金生向霞姑详细讲述了这件事，霞姑不说话，只是微微地笑笑。金生怀疑是霞姑的所为，说：“你果真是神仙的话，就应该明白地告诉我，来驱除我心中的烦恼疑惑。”霞姑说：“在您孤独寂寞的时候，有我这样痴情的人来为您解闷，我自认为做的不是坏事。纵然我能做出那样的事，也是因为爱您。您这么苦苦地追问我，难道是想断绝我们的关系吗？”金生也就不敢再问了。

此前，金生有个外甥女，出嫁以后，被五通神所迷惑，金生为此心中忧虑了很久，但从来没告诉过别人。因为和霞姑亲热的时间很长了，所以心里的话没有不说的。霞姑说：“这种东西，我父亲就能够驱除。但是，我怎么敢把情人的私事告诉父亲呢？”金生苦苦地求她想个办法。霞姑沉思了一会儿，说：“这个东西倒也好驱除，但必须我亲自走一趟。那些五通都是我家的奴隶，但是如果手指碰着他们的肌肤，那么这个耻辱就是用西江水也无法洗清。”金生还是苦苦哀求。霞姑说：“容我想个办法。”第二天晚上，霞姑告诉金生说：“我已经为您派丫环南下了。她身体弱，恐怕不能马上除掉它。”第二天晚上，他们刚刚睡下，丫环来敲门，金生急忙让她进来。霞姑问：“办得怎么样？”丫环回答说：“我没法抓住它，但已经将它阉了。”霞姑笑着问当时的情况，丫环说：“起初我还以为是郎君家，等到了以后，才知道弄错了。等我赶到郎君的外甥女家，已经是掌灯时分，我进去一看，只见一个小娘子坐在灯下，靠着桌子好像睡着了。我就把她的魂收起来藏在瓦罐里。工夫不大，那怪物来了，一进屋就急忙退出去，说：‘屋子里怎么会有生人！’他仔细察看了一番，没有发现什么情况，才又进来。我装作昏迷的样子，他掀开被子钻进来，又吃惊地问：‘怎么会有兵器的味道！’我本来不想被脏东西污了手指，无奈只怕时间长了会生出变故，便急忙抓住那脏东西割掉了。那怪物大惊，嗥叫着逃走了。我这才打开瓦罐，小娘子醒了过来，我也就回来了。”金生高兴地向丫环道谢，霞姑就和丫环一起走了。

此后半个多月，霞姑再也没有来，金生也已经绝望了。到了年底，金生解散学馆，准备回家，霞姑忽然来了。金生高兴地迎上前去，说：“你这么长时间抛弃我，想必是我什么地方做错事得罪你了，所幸的是还没有彻底断绝情义。”霞姑说：“我们好了一年，分手时没有一句话，终究是件遗憾的事。听说您打算离去，我才偷偷地来向您告别。”金生请霞姑和自己一起回去。霞姑叹息着说：“一言难尽啊！今天就要分别，凭我们的情义实在不忍心欺瞒：我其实是金龙大王的女儿，因为和您有一段缘分，所以才来和您欢聚。我不该派丫环下江南，致使江湖上流传，说我是为您才阉割了五通。家父听说以后，认为是奇耻大辱，气得要赐我一死。幸好丫环挺身而出，说是她自己干的，父亲的怒气才有所缓解，打了丫环几百下。此后，我每走半步，都有保姆跟在后面。我今天是偷空才溜出来的，不能尽述我的衷肠，又有什么办法呢！”说完，就要告别，金生挽着霞姑流泪。霞姑说：“您不要这样，三十年后我们就可以再相聚了。”金生说：“我今年已经三十岁了，再过三十年，我就是一个白发老头了，还有什么颜面再见你？”霞姑说：“不然，龙宫中是不会有白发老头的。况且人是长寿还是早夭，并不在于容貌，如果只想容颜不老，倒也是很容易的事。”说完，她便在书的封面上写了一个药方，就走了。金生回到家乡，外甥女才说起那件奇怪的事情，说：“那天晚上，我好像做了一个梦，感到有一个人捉住我塞到了瓦罐里。等我醒来一看，只见鲜血染红了床褥，而怪物从此绝迹了。”金生说：“那是从前我向河伯祈祷，请他干的。”众人的疑虑才消除了。

后来，金生活到六十多岁，样子还像三十几岁的人。一天，他渡河时远远看见上游漂来一片莲叶，像席子那么大，一个美丽的女子坐在上面，靠近了一看，原来是霞姑。金生就跳了过去，人随着莲叶一起变小，渐渐变成铜钱那么大，然后就消失了。

此事和上面讲的赵弘的故事，都是发生在明朝末年的事情，不知道哪件在前，哪件在后。如果是在万生动武驱除五通之后，那么吴地只剩下半个五通神，难怪它不足为害了。

</aside>

> 【注释】  
<b>设帐子淮</b>：在淮上设帐授徒。设帐，谓执教。详《娇娜》注。淮，淮水。  
<b>馆缙绅园</b>：寓居于某乡绅花园。馆，止宿。缙绅，官宦，多指乡居之官。详《三生》注。  
<b>三漏将残</b>：三更将尽。  
<b>内，同”纳”。  
<b>不畏多露</b>：谓不怕辛劳，乘夜而来。《诗•召南•行露》：“厌浥行露。岂不夙夜？谓行多露。”旧注谓此诗写女子托言道间多露而畏其沽湿，以拒绝情人之约。此反用之。  
<b>奔女</b>：私奔之女。旧谓不经父母之命、媒的之言而往就所爱男子为私奔。  
<b>行检，操行。检，约束。  
<b>祸机</b>：包藏、埋伏着祸患。  
<b>行止</b>：品行。  
<b>贯火齐，串饰宝珠。火齐，宝珠名。  
<b>河北</b>：泛指淮河以北地区。  
<b>祛</b>：除去。  
<b>岑寂</b>：冷清，寂寞。  
<b>肺隔</b>：犹肺腑，肺腑之言。  
<b>顾；但，但是。严君</b>：指称父亲。语出《易•家人》。  
<b>西江</b>：西来的大江。泛指大江。语见《庄子•外物》。  
<b>内，同“纳”。  
<b>宫之</b>：言将其生殖器割掉。宫，古代刑罚之一，割除男性生殖器。  
<b>覆瓿（bù部）中</b>：盖于罐之中。瓿，古盛酱类的瓦罐。敛口，大腹，圆足，有盖。  
<b>缺事</b>：缺憾之事。  
<b>卷帐</b>：谓辞去教职。  
<b>金龙大王</b>：即金龙四大王，神名。相传姓谢，名绪，宋时隐居钱塘金龙山。宋亡，赴水而死，明初，因曾助明太祖朱元璋而被封为金龙四大王。苏州曾建神庙。详《苏州府志》。  
<b>江南</b>：省名。清顺治二年（1645）置。康熙元年（1667）改置江苏、安徽两省。习惯上仍称这一地区为江南。苏州，旧属江南省。  
<b>江湖</b>：此泛指四方。  
<b>投隙，犹言乘隙、乘间。  
<b>年三十矣，此从铸雪斋抄本，原作“三十年矣”。  
<b>驻颜</b>：谓使容颜不老。  
<b>书一方，写上一种驻颜的药方。  
<b>河伯，河神。  
