<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 余德

这是一篇写士大夫雅供清玩的作品，类似于《博物志》一类，但以人物贯穿。本篇中的余德，风雅不俗，蕴藉可爱，与其珍藏的雅供清玩相为表里，相得益彰。

写雅供清玩，需要品味，更需要眼界开阔，经多见广。蒲松龄作为穷书生，不乏品味但缺乏见识。由于经历的原因，《聊斋志异》写富商大贾、达官贵人的阔绰生活，往往力不从心，时露小家子气。而具体状物写貌，凭借想象，又充分显示了浪漫纤巧的文字优势。《余德》篇重在写“花石服玩”，写室内装饰不十分出色，也稍显散漫，但所写粉花树和小白石缸却充满生气，无论是写击鼓传花的玄妙应节，还是写小白石缸和水的若有若无，都活灵活现，令人神往。

#### 【原文】
<section>
武昌尹图南，有别第，尝为一秀才税居。半年来，亦未尝过问。一日，遇诸其门，年最少，而客仪裘马，翩翩甚都。趋与语，即又蕴藉可爱。异之。归语妻。妻遣婢托遗问以窥其室。室有丽姝，美艳逾于仙人；一切花石服玩，俱非耳目所经。尹不测其何人，诣门投谒，适值他出。翼日，即来答拜。展其刺呼，始知余姓德名。语次，细审官阀，言殊隐约。固诘之，则曰：“欲相还往，仆不敢自绝。应知非寇窃逋逃者，何须逼知来历。”尹谢之。命酒款宴，言笑甚欢。向暮，有昆仑捉马挑灯，迎导以去。
明日，折简报主人。尹至其家，见屋壁俱用明光纸裱，洁如镜。金狻猊异香。一碧玉瓶，插凤尾孔雀羽各二，各长二尺余。一水晶瓶，浸粉花一树，不知何名，亦高二尺许，垂枝覆几外；叶疏花密，含苞未吐；花状似湿蝶敛翼；蒂即如须。筵间不过八簋，而丰美异常。既，命童子击鼓催花为令。鼓声既动，则瓶中花颤颤欲拆；俄而蝶翅渐张；既而鼓歇，渊然一声，蒂须顿落，即为一蝶，飞落尹衣。余笑起，飞一巨觥；酒方引满，蝶亦去。顷之，鼓又作，两蝶飞集余冠。余笑云：
“作法自弊矣。”亦引二觥。三鼓既终，花乱堕，翩翻而下，惹袖沾衿。鼓僮笑来指数：尹得九筹，余四筹。尹已薄醉，不能尽筹，强引三爵，离席亡去。由是益奇之。
然其为人寡交与，每阖门居，不与国人通吊庆。尹逢人辄宣播；闻其异者，争交欢余，门外冠盖常相望。余颇不耐，忽辞主人去。去后，尹人其家，空庭洒扫无纤尘；烛泪堆掷青阶下；窗间零帛断线，指印宛然。惟舍后遗一小白石缸，可受石许。尹携归，贮水养朱鱼。经年，水清如初贮。后为佣保移石，误碎之。水蓄并不倾泻。视之，缸宛在，们之虚耍。手入其中，则水随手泄；出其手，则复合。冬月亦不冰。一夜，忽结为晶，鱼游如故。尹畏人知，常置密室，非子婿不以示也。久之渐播，索玩者纷错于门。腊夜，忽解为水，荫湿满地，鱼亦渺然。其旧缸残石犹存。忽有道士踵门求之。尹出以示。道士曰：“此龙宫蓄水器也。”尹述其破而不泄之异。道士曰：“此缸之魂也。”殷殷然乞得少许。问其何用，曰：“以屑合药，可得水寿。”予一片，欢谢而去。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

武昌人尹图南有一所别墅，一度被一位秀才租住，时间过了半年，尹图南也不曾过问过。一天，尹图南在门口遇到了秀才，只见他非常年轻，无论衣饰车马都雅洁得体，风度翩翩。尹图南上前与他交谈，又觉得他性情宽厚有涵养，令人喜爱。尹图南认为此人不同寻常。回家告诉了妻子，妻子打发丫环借口备礼探望来窥视他家的情况。发现他妻子是一位美女，长得比仙人还要娇美艳丽，屋里所有的奇花异石和服饰珍玩，都是没见过、没听说过的。尹图南想不出秀才是干啥的，就递上名帖，登门求见，却正赶上秀才外出。第二天，秀才立即答谢回访。打开名帖一看，才知姓余名德。言谈话语之间，尹图南详细打听余德的门第，他的回答支支吾吾，闪烁其词。尹图南再三盘诘，余德就说：“您想与我交往，我不敢单方面加以拒绝。但您应该知道我既不是盗贼，也不是在逃的人，何必加以逼问，一定要知道我的来历呢？”尹图南向他表示了歉意。然后他命设酒宴，加以款待，两人说说笑笑，都很高兴。直到日暮时分，才有两个昆仑奴牵着马提着灯，把他接走。

第二天，余德写便柬回请尹图南。尹图南来到他家，看见房屋的四壁都是用明光纸裱糊的，明净如镜。金狮子香炉里燃着珍贵的奇香。一个碧玉瓶插着凤尾和孔雀羽各两支，每支长二尺有馀。一个水晶瓶浸着一树粉花，不知什么名，也是高二尺左右，垂下的枝条覆盖了几案仍有馀荫，树叶稀疏，花朵繁密，含苞未放，花朵就像沾水后收拢双翅的蝴蝶，花蒂就像蝶须。宴席上只摆了八样菜肴，却异常丰盛精美。入席后，余德让童子行击鼓催花的酒令。鼓声一响，水晶瓶中的花朵就颤颤悠悠地即将绽开，一会儿蝶翅状的花朵渐渐张开了。接着鼓声停歇下来，随着一声沉沉的鼓声，蝶须状的花蒂顿时凋落，当即变成一只蝴蝶，飞落到尹图南的衣服上。余德笑着站起身来，斟了一大杯酒，尹图南把满杯的酒喝完，蝴蝶也飞走了。一会儿，鼓声再次响起，两只蝴蝶都飞落在余德的帽子上。余德笑着说：“我作法自毙啦。”于是也干了两杯。鼓声响过三遍后，花瓣乱落，飘摇而下，落满二人的衣袖衣襟。击鼓的童子笑着上前指认分数各落多少，结果尹图南应喝九杯，余德应喝四杯。尹图南已经微有醉意，不能如数喝光，勉强喝了三杯，离席逃走。从此更加认为余德是奇人了。

然而余德为人不喜交游，往往闭门独居，与周围的人没有婚丧庆吊等往来。尹图南逢人就宣扬他的经历，于是听到这等奇事的，都争先恐后地与余德交好，余德家门外来访的达官贵人常常络绎不绝。余德很不耐烦，忽然向尹图南告辞离去。余德走后，尹图南走进余家，只见空无一人的庭院洒扫得净无纤尘，烛油堆放在青石阶下，窗间零散的布帛和扯断的纱线上面仿佛还留着指印。只有房后留下一只小白石缸，大约可盛一石粮食。尹图南把石缸带回，盛水来养金鱼。历时一年，缸中的水仍像刚倒进去时那样清澈。后来由于佣人移动石头，不慎打碎了石缸，但水仍凝聚着，并不四溢。乍一看，石缸好似没破，用手一摸，空虚柔软，并没有石缸。把手伸到水中，水就会随着手的伸入而外溢，把手抽回，水又合在一起。这水到冬天也不结冰。有一天夜里这水忽然结成了晶体，而鱼仍然在里面游动。尹图南怕让外人知道，一直把它放在密室里，除了儿子女婿等至亲，谁都不给看。时间长了，消息逐渐传开，要求观赏的人纷至沓来，盈塞家门。腊日夜里，水晶忽然化成清水，满地阴湿，鱼也消失不见了。原来那缸残存的石片仍然存在。忽然有一位道士登门索看，尹图南拿出残石给他看，道士说：“这是龙宫蓄水的器物。”尹图南讲起缸破而水不外溢的奇异，道士说：“这是因为石缸有魂。”便殷切急迫地要讨一点儿残石。尹图南问他有何用场，道士说：“用此缸的石屑调和药物，吃了可以长寿。”尹图南给了道士一片，道士高兴地道谢而去。

</aside>

> 【注释】  
<b>别第</b>：正宅以外的宅舍；别墅。  
<b>税</b>：租赁。  
<b>翩翩甚都</b>：仪表文雅优美。翩翩，形容仪态文雅。都，美。  
<b>蕴藉</b>：含蓄、宽厚。《后汉书•桓荣传》：“荣被服儒衣，温恭有蕴藉。”  
<b>遗（Wei慰）问</b>：备礼探望。遗，赠予。  
<b>花石服玩</b>：花草、异石、服饰、珍玩。  
<b>耳目所经</b>：耳所闻，目所见。经，经历。  
<b>诣门投谒</b>：登门请见。投，投刺，投递名帖。  
<b>刺呼</b>：名帖上的署名。刺，古时在竹木简片上刻刺名字，因称“刺”，犹后世的名帖。  
<b>言殊隐约</b>：说得非常含糊。隐约，谓话语闪烁、支吾。  
<b>非寇窃逋逃者</b>：并非盗贼之类的逃亡者。逋逃，畏罪逃亡。  
<b>甚</b>：此据铸雪斋抄本，原作“言”。  
<b>昆仑</b>：代称奴仆。我国古代称肤色黑的人为昆仑，见《晋书•后妃列传》。唐代泛称南洋诸岛及其居民为昆仑，用这个地区的人为如仆称“昆仑奴”。唐裴《传奇•昆仑奴传》所写的磨勒即是昆仑奴。  
<b>金狻猊异香</b>：金狮子香炉里点燃着珍贵的奇香。狻猊，狮子。金狻猊，一种金属香炉，上铸有狻猊，有口可通烟火。  
<b>湿蝶敛翼</b>：沾水的蝴蝶闭上双翅。  
<b>蒂</b>：花蒂；花与枝相连的部位。  
<b>八簋（guǐ轨）</b>：指八样菜肴。簋，古代食器。  
<b>既</b>：指人席之后。  
<b>击鼓催花为令</b>：打鼓催促花开，以此作为酒令。唐南卓《羯鼓录》谓唐玄宗令高力士取羯鼓临轩纵击，奏《春光好》曲，曲罢，花已发坼。  
<b>拆</b>：绽开。  
<b>渊然</b>：形容鼓声低沉。《诗•商颂•那》：“鼓渊渊。”  
<b>引满</b>：斟酒满杯。此指于杯。  
<b>作法自弊</b>：《史记•商君列传》：“商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：‘商君之法，舍人无验者坐之。’商君喟然叹曰：‘嗟乎，为法之敝，一至此哉！’”后因称自己立法反使自己受害为”作法自敝”。敝，同“弊”。  
<b>翩翻</b>：上下飞动。  
<b>惹袖沾衿</b>：纷落在袖襟之上。惹，沾染。  
<b>筹</b>：酒筹，饮酒计数之具。  
<b>国人</b>：指社会上的人们。  
<b>冠盖常相望</b>：达宫贵人来访者，常常络绎不绝。晁错《论贵粟疏》：“千里游敖，冠盖相望。”冠，冠服。盖，车盖。  
<b>烛泪</b>：流滴的烛油。青阶：青石阶。  
<b>纷错</b>：纷乱交错；形容人来人往，极为繁多。  
<b>腊夜</b>：腊日之夜。腊，祭名，岁终祭诸神。汉代于农历十二月初八日腊祭，称这天为腊日。  
<b>合药</b>：配药。  
