<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 罗刹海市

本篇在故事上有三个地点：罗刹国、龙宫、人世。故事的重点在罗刹国，艺术的表现中有创意、令人耳目一新、具有强烈讽刺意味的地方也是在罗刹国。

罗刹国虽然早在《文献通考》就有所记载，但蒲松龄所赋予的“我国所重，不在文章，而在形貌”，形貌则颠倒妍媸，变乱黑白，越是狰狞怪异，越以为美，越显荣富贵，“位渐卑，丑亦渐杀”，则是蒲松龄在科举制度下怀才不遇，指桑骂槐的产物。马骥在罗刹国的遭遇含有寓言的性质，写得丰富生动，恣肆浪漫。像罗刹国“黑石为墙，色如墨”的怪异，丞相“双耳皆背生，鼻三孔，睫毛覆目如帘”的丑陋，夸张、荒诞，具有奇诡的想象力，后来的《镜花缘》显然受到了它的影响。马骥刚入罗刹国时对此大惑不解，进而“反以此欺国人”，“以煤涂面作张飞”，令人忍俊不禁，富于喜剧色彩，写得细腻曲折，引人入胜。马骥在龙宫里才华得到了认可，所写的《海市赋》被龙王称“先生雄才，有光水国”，“驰传诸海”，被封为驸马都尉。马骥的奇遇，抒发了蒲松龄对有朝一日才华能得到发现和肯定的渴望与期盼。马骥与龙女的悲欢离合显而易见受到唐传奇的影响，也写得曲尽人情。其中龙女用骈文形式写给马骥的信，缠绵真挚，显示了蒲松龄在骈体文方面的深厚功力。

《罗刹海市》对于后代影响很大，稿本无名氏评称“《罗刹海市》最为第一，逼似唐人小说矣”；道光二十年（1840），观剧道人将《罗刹海市》改编为《极乐世界》，为中国第一部京剧剧本。

#### 【原文】
<section>
马骥，字龙媒，贾人子。美丰姿。少倜傥，喜歌舞。辄从梨园子弟，以锦帕缠头，美如好女，因复有“俊人”之号。十四岁，入郡库，即知名。父衰老，罢贾而居。谓生曰：“数卷书，饥不可煮，寒不可衣。吾儿可仍继父贾。”马由是稍稍权子母。从人浮海，为飓风引去，数昼夜至一都会。其人皆奇丑；见马至，以为妖，群哗而走。马初见其状，大惧；迨知国中之骇已也，遂反以此欺国人。遇饮食者，则奔而往；人惊遁，则啜其余。久之，入山村。其间形貌亦有似人者，然褴褛如丐。马息树下，村人不敢前，但遥望之。久之，觉马非噬人者，始稍稍近就之。马笑与语。其言虽异，亦半可解。马遂自陈所自。村人喜，遍告邻里，客非能搏噬者。然奇丑者望望即去，终不敢前；其来者，口鼻位置，尚皆与中国同。共罗浆酒奉马。马问其相骇之故，答曰：“尝闻祖父言：西去二万六千里，有中国，其人民形象率诡异。但耳食之，今始信。”问其何贫。曰：“我国所重，不在文章，而在形貌。其美之极者，为上卿；次任民社；下焉者，亦邀贵人宠，故得鼎烹以养妻子。若我辈初生时，父母皆以为不详，往往置弃之；其不忍这弃者，皆为宗嗣耳。”问：“此名何国？”曰：“大罗刹国。都城在北去三十里。”马请导往一观。于是鸡鸣而兴，引与俱去。

天明，始达都。都以黑石为墙，色如墨，楼阁近百尺。然少瓦，覆以红石；拾其残块磨甲上，无异丹砂。时值朝退，朝中有冠盖出，村人指曰：
“此相国也。”视之，双耳皆背生，鼻三孔，睫毛覆目如帘。又数骑出，曰：“此大夫也。”以次各指其官职，率怪异；然位渐卑，丑亦渐杀。

无何，马归，街衢人望见之，噪奔跌蹶，如逢怪物，村人百口解说，市人始敢遥立。既归，国中成知村有异人，于是绅大夫，争欲一广见闻，遂令村人要马。然每至一家，阍人辄阖户，丈夫女子窃窃自门隙中窥语；终一日，无敢延见者。村人曰：“此间一执朝郎，曾为先王出使异国，所阅人多，或不以子为惧。”造郎门。郎果喜，揖为上客。视其貌，如八九十岁人。目睛突出，须卷如猬。曰：“仆少奉王命，出使最多；独未尝至中华。今一百二十余岁，又得睹上国人物，此不可不上闻于天子。然臣卧林下，十余年不践朝阶，早旦，为君一行。”乃具饮馔，修主客礼。酒数行，出女乐十余人，更番歌舞。貌类夜叉，皆以白锦缠头，拖朱衣及地。扮唱不知何词，腔拍恢诡。主人顾而乐之，问：“中国亦有此乐乎？”曰：“有。”主人请拟其声，遂击桌为度一曲。主人喜曰：“异哉！声如凤鸣龙啸，从未曾闻。”翼日，趋朝，荐诸国王。王忻然下诏，有二三大夫，言其怪状，恐惊圣体。王乃止。郎出告马，深为扼腕。居久之，与主人饮而醉，把剑起舞，以煤涂面作张飞。主人以为美，曰：“请君以张飞见宰相，宰相必乐用之，厚禄不难致。”马曰：“嘻！游戏犹可，何能易面目图荣显？”主人固强之，马乃诺。主人设筵，邀当路者饮，令马绘面以待。未几，客至，呼马出见客。客讶曰：“异哉！何前始而今妍也！”遂与共饮，甚欢。马婆娑歌“弋阳曲”，一座无不倾倒。明日，交章荐马。王喜，召以旌节。既见，问中国治安之道，马委曲上陈，大蒙嘉叹，赐宴离宫。酒酣，王曰：“闻卿善雅乐，可使寡人得而闻之乎？”马即起舞，亦效白锦缠头，作靡靡之音。王大悦，即日拜下大夫。时与私宴，恩宠殊异。久而官僚百执享颇觉其面目之假；所至，辄见人耳语，不甚与款洽。马至是孤立，然不自安。遂上疏乞休致，不许；又告体沐，乃给三月假。于是乘传载金宝，复归山村。村人膝行以迎。马以金资分给旧所与交好者，欢声雷动。村人曰：“吾济小人受大夫赐，明日赴海市，当求珍玩，用报大夫。”问：“海市何地？”曰，“海中市，四海鲛人，集货珠宝；四方十二国，均来贸易。中多神人游戏。云霞障天，波涛间作。贵人自重，不敢犯险阻，皆以金帛付我辈，代购异珍。今其期不远矣。”问所自知，曰：“每见海上朱鸟来往，七日，即市。”马问行期，欲同游瞩，村人劝使自贵。马曰，“我顾沧海客，何畏风祷？”未几，果有踵门寄资者，遂与装资人船。船容数十人，平底高栏。十人摇橹，激水如箭。凡三日，遥见水云幌漾之中，楼阁层叠；贸迁之舟，纷集如蚁。少时，抵城下。视墙上砖，皆长与人等。敌楼高接云汉。维舟而入，见市上所陈，奇珍异宝，光明射目，多人世所无。一少年乘骏马来，市人尽奔避，云是“东洋三世子”。世子过，目生曰：“此非异域人？”即有前马者来诘乡籍。生揖道左，具展邦族。世子喜曰，“既蒙辱临，缘分不浅！”于是授生骑，请与连辔。乃出西城。方至岛岸，所骑嘶跃入水。生大骇失声，则见海水中分，屹如壁立。俄睹宫殿，玳瑁为梁，鲂鳞作瓦；四壁晶明，鉴影炫目。下马揖人。仰视龙君在上，世子启奏：“臣游市廛，得中华贤士，引见大王。”生前拜舞。龙君乃言：“先生文学士，必能衙官屈、宋。欲烦椽笔赋‘海市，，幸无吝珠玉。”生稽首受命。授以水精之砚，龙鬣之毫，纸光似雪，墨气如兰。生立成千余言，献殿上。龙君击节曰：“先生雄才，有光水国矣！”遂集诸龙族，宴集采霞宫。酒炙数行，龙君执爵而向客曰：“寡人所怜女，未有良匹，愿累先生。先生倘有意乎？”生离席愧荷，唯唯而已。尤君顾左右语。无何，宫人数辈，扶女郎出。环声动，鼓吹暴作。拜竟，睨之，实仙人也。女拜已而去。少时酒罢，双鬟挑画灯，导生入副宫。女浓妆坐伺。珊瑚之床，饰以八宝；帐外流苏，缀明珠如斗大；衾褥皆香耍。天方曙，则雏女妖鬟，奔人满侧。生起，趋出朝谢。拜为驸马都尉。以其赋驰传诸海。诸海龙君，皆员来贺；争折简招驸马饮。生衣绣裳，驾青虬，呵殿而出。武士数十骑，背雕弧，荷白，晃耀填拥。马上弹筝，车中奏玉。三日间，遍历诸海。由是“龙媒”之名，噪于四海。宫中有玉树一株，围可合抱；本莹澈，如白琉璃，中有心，淡黄色，稍细于臂；叶类碧玉，厚一钱许，细碎有浓阴。常与女啸咏其下。花开满树，状类。每一瓣落，锵然作响。拾视之，如赤瑙雕镂，光明可爱。时有异鸟来鸣，毛金碧色，尾长于身，声等哀玉，恻人肺腑。生闻之，辄念乡土。因谓女曰：“亡出三年，恩慈间阻，每一念及，涕膺汗背。卿能从我归乎？”女曰：“仙尘路隔，不能相依。妾亦不忍以鱼水之爱，夺膝下之欢。容徐谋之。”生闻之，涕不自禁。女亦叹曰：“此势之不能两全者也！”明日，生自外归。龙君曰：“闻都尉有故土之思，诘旦趣装，可乎？”生谢曰：“逆旅孤臣，过蒙优宠，报之诚，结于肺肝。容暂归省，当图复聚耳。”入暮，女置酒话别。生订后会。女曰：“情缘尽矣。”生大悲，女曰：“归养双亲，见君之孝。人生聚散，百年犹旦暮耳，何用作儿女哀泣？此后妾为君贞，君为妾义，两地同心，即伉俪也，何必旦夕相守，乃谓之偕老乎？若渝此盟，婚姻不吉。倘虑中馈乏人，纳婢可耳。更有一事相嘱：自奉衣裳，似有佳朕，烦君命名。”生曰：“其女耶，可名龙宫；男耶，可名福海。”女乞一物为信。生在罗刹国所得赤玉莲花一对，出以授女。女曰：“三年后四月八日，君当泛舟南岛，还君体胤。”女以鱼革为囊，实以珠宝，授生曰：“珍藏之，数世吃著不尽也。”天微明，王设祖帐，馈遗甚丰。生拜别出宫。女乘白羊车，送诸海。生上岸下马。女致声珍重，回车便去，少顷便远。海出复合，不可复见。

生乃归。自浮海去，咸谓其已死；及至家，家人无不诧异。幸翁媪无恙，独妻已他适。乃悟龙女“守义”之言，盖已先知也。父欲为生再婚；生不可，纳婢焉。谨志三年之期，泛舟岛中。见两儿坐浮水面，拍流嬉笑，不动亦不沉。近引之，儿哑然捉生臂，跃入怀中。其一大啼，似嗔生之不援己者。亦引上之。细审之，一男一女，貌皆婉秀。额上花冠缀玉，则赤莲在焉。背有锦囊，拆视，得书云：“翁姑计各无恙。忽忽三年，红尘永隔；盈盈一水，青鸟难通。结想为梦，引领成劳，茫茫蓝蔚，有恨如何也！顾念奔月娥，且虚桂府；投梭织女，犹怅银河。我何人斯，而能永好？兴思及此，辄复破涕为笑。别后两月，竟得孪生。今已啁瞅怀抱，颇解言笑；觅枣抓梨，不母可活。敬以还君。所贻赤玉莲花，饰冠作信。膝头抱儿时，犹妾在左右也。闻君克践旧盥，意愿斯慰。妾此生不二，之死靡他。奁中珍物，不蓄兰膏；镜里新妆，久辞粉黛。君似征人，妾作荡妇，即置而不御，亦何得谓非琴瑟哉？独计翁姑亦既抱孙，曾未一觌新妇，揆之情理，亦属缺然。岁后阿姑窀穸，当往临穴，一尽妇职。过此以往，则‘龙宫’无恙，不少把握之期；‘福海’长生，或有往还之路。伏惟珍重，不尽欲言。”生反覆省书揽涕。两儿抱颈曰：“归休乎！”生益恸，抚之曰：“儿知家在何许？”儿啼，呕哑言归。生视海水茫茫，极天无际；雾鬟人渺，烟波路穷。抱儿返棹，怅然遂归。生知母寿不永，周身物悉为预具，墓中植松百余。逾岁，媪果亡。灵舆至殡宫，有女子临穴。众方惊顾，忽而风激雷轰，继以急雨，转瞬已失所在。松柏新植多枯，至是皆活。福海稍长，辄思其母，忽自投入海，数日始还。龙宫以女子不得往，时掩户泣。一日，昼瞑，龙女忽人，止之曰：“儿自成家，哭泣何为？”乃赐八尺珊瑚一树，龙脑香一帖，明珠百颗，八宝嵌金合一双，为嫁资。生闻之突入，执手啜泣。俄顷，疾雷破屋，女已无矣。

异史氏曰：“花面逢迎，世情如鬼。嗜痂之癖，举世一辙。‘小惭小好，大惭大好’，。若公然带须眉以游都市，其不骇而走者盖几希矣。彼陵阳痴子，将抱连城玉向何处哭也？呜呼！显荣富贵，当于蜃楼海市中求之耳！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

马骥字龙媒，是商人的儿子。他生得风度翩翩，仪态优雅，从小风流倜傥，喜欢歌舞，经常跟梨园弟子一起演戏，扮成锦帕缠头的旦角，就像美女一样好看，所以他又有“俊人”的雅号。十四岁时，马骥在郡中考取了秀才，很有名气。父亲年老体衰，停了生意，在家闲居，他对马骥说：“就凭这几卷书，饿了不能当饭吃，冷了不能当衣穿。我儿还是接替老爹经商吧。”马骥从此便逐渐学起做买卖来。

马骥跟人到海外经商，船被狂风吹走，经过几天几夜，来到一座都市。那里的人都丑得出奇，看见马骥来了，认为是妖怪，连喊带叫，纷纷逃跑。马骥刚看到这种情景，也大为恐惧，及至知道这是该国人害怕自己时，反而借此来欺负该国人了。遇到吃东西的，马骥就跑上前去，人们惊慌逃跑，马骥便吃剩下的食物。

不久后，马骥进了一座小山村。那里也有相貌像人的，但是都衣衫褴褛，像乞丐。马骥在树下休息，村人不敢上前，只是在远处看他。时间长了，村人觉得马骥不会吃人，才逐渐凑上前来。马骥笑着和他们谈话，语言虽然不同，但仍能听懂一半。于是马骥讲述自己的来历。村人大喜，遍告邻里说，来客并不捉人吃。不过，奇丑的人看一看就走，终究不敢近前。那些近前的人，五官位置还都和中国人相同，他们一起摆下酒食来请马骥。马骥问他们怕自己的原因，回答说：“曾听祖父说，由此往西二万六千里，有一个中国，当地人民的样子大都长得非常奇怪。但只是听说，今天才相信这是真的。”马骥问他们为什么穷，回答说：“我国所看重的，不是文章，而是体貌。那些体貌最美的当中央的上卿，次一点儿的当地方官，再差一点儿的也可以求得贵人的宠爱，能有残羹冷炙来养活妻子儿女。像我们这些人，刚生下来就被父母看作不祥之物，往往被抛弃了，那些不忍心抛弃的，其实都是为了传宗接代。”马骥问：“这国家叫什么？”回答说：“叫大罗刹国。都城在此地以北三十里处。”马骥请求领他前去观光。于是人们鸡叫起身，带领马骥一同前往。

天色大亮后，他们才抵达都城。都城用黑石砌成城墙，颜色如墨。楼阁高近百尺。但屋顶很少用瓦，而是用红石覆盖，拣来红石碎块在指甲上磨，和丹砂没有两样。当时正值宫中退朝，朝廷中驶出一辆伞盖华美的车子，村人指点说：“这是相国。”马骥一看，相国的双耳都长反了，有三个鼻孔，睫毛盖着眼睛，像帘子一样。接着又有几人骑马出宫，村人说：“这是大夫。”并依次分别指明他们的官职，都长得狰狞怪异，然而随着职位逐渐降低，也相应不那么丑了。

没过多久，马骥走上归程，街上的人望见马骥，都连喊带叫，跌跌撞撞地逃跑践踏，像遇到怪物似的。村人极力解释，街上的人才敢在远处站住。马骥回村后，国中无论大人小孩，都知道村中来了异人，于是士绅官宦争着要开开眼界，便让村人邀请马骥前去做客。然而马骥每到一家，看门人就关上大门，男人女人都偷偷地从门缝中边看边议，过了一整天，还是没人敢接见马骥。村人说：“这里有一位执戟郎，曾为先王出使外国，见过的人多了，或许不会怕你。”马骥登门拜访执戟郎，执戟郎果然很高兴，把马骥奉为贵宾。一看执戟郎的长相，像个八九十岁的人，眼睛凸出，胡须卷曲浓密，就像刺猬。执戟郎说：“早年我奉国王之命，承担出使的使命最多，唯独不曾到过中国。现在我已一百二十多岁，又得以见到上国人物，这不能不上报天子。不过，我退隐山林，十馀年没踏朝廷的台阶了，明天早晨，我为你走一遭。”说罢摆上酒饭，尽主人待客之礼。酒过数巡，执戟郎叫出歌姬舞女十馀人，轮番表演歌舞。这些人长得像夜叉似的，都用白锦缠头，红衣拖在地上。她们也不知道唱的是什么歌词，唱腔与节拍都很离奇古怪。执戟郎看得高兴起来，问马骥：“中国也有这些音乐舞蹈吗？”马骥说：“有。”执戟郎请马骥学着唱一唱，马骥便敲着桌子唱了一支曲子。主人高兴地说：“真奇妙！歌声如同凤鸣龙啸，我从没听过。”第二天，执戟郎前往朝廷，把马骥推荐给国王。国王欣然下诏接见。却有两三个大臣说马骥长得古怪，恐怕使圣体受惊，国王才没下诏。执戟郎出宫告知马骥，表示深为惋惜。

过了很长时间，马骥与执戟郎喝酒喝醉了，舞起剑来，把煤涂在脸上，扮作张飞。执戟郎认为这样很美，说：“请你以张飞的面目去见宰相，宰相一定愿意任用你，丰厚的俸禄就不难得到啦。”马骥说：“唉！当作游戏还行，怎能改换面貌去谋求荣耀显达呢？”执戟郎坚持要他这么做，马骥才答应下来。执戟郎摆了宴席，邀请执政的要员喝酒，让马骥画好脸等待。不久，执政要员来到，执戟郎叫马骥出来见客，执政官员惊讶地说：“真奇怪！怎么原先丑陋，现在变漂亮啦？”便与马骥一起喝酒，喝得非常高兴。马骥婆娑起舞，唱起弋阳腔，满座无不为之倾倒。第二天，执政要员纷纷上奏章推荐马骥。国王大喜，派使者手持旌节去召马骥。见面后，国王问中国的治国安邦之道如何，马骥一一陈述，大受嘉许赞叹，便在离宫设宴款待马骥。酒兴正浓时，国王说：“听说你善于演奏雅乐，可以让寡人听一听吗？”马骥立刻即席起舞，也学着歌姬舞女的样子以白锦缠头，唱了一些靡靡之音。国王大悦，当天任命马骥为下大夫。马骥时常参加国王的私宴，受到的恩宠极不寻常。

时间长了，朝中百官对马骥假扮的面目颇有察觉，无论马骥走到哪里，总是看见人们交头接耳地议论他，与他不甚亲密。马骥至此感到孤立，才惴惴不安起来，随即上疏请求辞官退休，国王没有答应；又要求短期休假，国王便给他三个月的假。于是他乘坐驿车，载着黄金和珠宝，又回到山村。村人跪着迎接他。他把钱财分给往日与自己交好的人，村人欢声雷动。村人说：“我们这些小民受了大夫的赏赐，明天我们去赶海市，应能找到珍宝玩物来报答大夫。”马骥问：“海市在什么地方？”回答说：“那是海中的集市，四海的鲛人聚集在这里出售珍宝，四方十二国都来这里贸易。还有许多神人游戏其间，那里云霞遮天蔽日，间或波涛大作。贵人看重自己的性命，不敢经受艰难困苦，都把钱财交给我们，让我们去代买奇珍异宝。现在离赶海市的日子已经不远了。”马骥问他们怎么知道哪天有海市，回答说：“每当看见海上有朱鸟飞来飞去，七天后便有海市。”马骥问出发的日期，想与村人一起游观海市，村人劝马骥看重自己的身份，马骥说：“我本是漂洋过海的客商，还怕风浪吗？”

不久，果然有人登门交钱托购珍宝，马骥便与村人把钱财装上船。船能容下几十人，平平的船底，高高的栏杆，十人一齐摇橹，激起层层浪花，船行如箭。大约走了三天，远远看见水云荡漾的海中，楼阁层层叠叠，贸易的船只密集如蚁。不一会儿，他们抵达城下，只见城墙上的砖都与人一样高，城楼高耸云天。他们系船停泊，登岸进城，只见海市上陈列的奇珍异宝光彩耀眼，大多是人间没有的。这时，一个少年骑着骏马过来，市上的人纷纷奔逃躲避，说此人是“东洋三太子”。太子经过这里时，看着马骥说：“这不是异邦之人。”当即有为太子开道的人来问马骥的乡籍。马骥在路边行礼，把自己的籍贯姓氏一一陈述。太子高兴地说：“既然承蒙光临，真是缘分不浅！”于是给马骥一匹马，请他与自己并肩骑马同行。他们出了西城。

刚到海岛的岸边，他们骑的马嘶叫着跳进水中，马骥恐骇异常，惊叫失声。只见海水向两边分开，如同屹立的高墙。不久马骥看见一座宫殿，以玳瑁装饰屋梁，以鲂鱼的鳞铺成屋瓦，四壁亮晶晶的，光可照见人影，十分耀眼。马骥下马拱手行礼，进入宫殿。抬头看见龙王高高在上，太子启奏说：“臣在集市闲逛，遇到一位中国的贤士，领来进见大王。”马骥上前拜舞行礼。龙王说：“马先生是才学之士，文章定能超过屈原与宋玉。我想有劳马先生挥动如椽大笔，写一篇《海市赋》，万望不吝倾珠泻玉的妙笔，成此美文。”马骥伏地叩头，接受命令。于是给马骥拿来水晶砚、龙鬣笔，纸张光洁似雪，墨气芳香如兰。马骥立即写下一千馀言，献到殿上。龙王十分赞赏地说：“马先生才能出众，为水国增光不少！”便召集龙族各支，在采霞宫聚饮。酒过数巡，龙王向马骥举杯说：“寡人有个心爱的女儿还没有如意的对象，希望能嫁给先生。先生或许还有意吧？”马骥离开坐席，充满感激，惭愧不安地应承下来。龙王对身边的人说了些什么。不久，便有几个宫女把龙女扶了出来。于是珮环“叮咚”作响，乐曲骤然奏起，拜礼结束后，马骥偷偷一看，龙女真是一位漂亮的仙女。龙女拜完后，起身离去。不多时，酒宴结束，头结双鬟的小宫女打着彩绘的宫灯，领马骥走进旁宫，龙女浓妆艳抹地坐在那里，等待马骥的到来。只见珊瑚床上装饰着金银、珍珠、玛瑙等八种珠宝，帷帐上的流苏缀着斗大的明珠，被褥芳香而轻软。天刚亮，妖艳年少的宫女便跑来侍候，在他们身旁站满。马骥起床后，赶紧快步走出上朝拜谢。马骥被封为驸马都尉，那篇赋被传送到诸海。诸海龙王都派专人前来祝贺，争先恐后地送请柬叫驸马赴宴。马骥穿着锦绣的衣裳，骑着无角的青龙，前面有人喝道，后面有人簇拥，一行人出得宫来。数十名骑马的武士一律身佩雕弓，肩扛白杖，光彩闪耀，填塞道路。一路上马上有人弹筝，车中有人吹笛。只用了三天，便游遍了诸海。从此“马龙媒”的名号响彻四海。

龙宫中有一棵玉树：粗可合抱；树干像白琉璃一样晶莹透明；中间有淡黄色的树心，稍微比胳膊细些；树叶类似碧玉，约有一枚铜钱那么厚，细碎的叶片垂下浓密的树荫。马骥经常与龙女在树下歌唱吟咏。树上开满花，类似栀子花。每落一瓣，都发出清脆的金玉之声，拾起花瓣一看，如同红玛瑙雕镂的，亮光闪闪，逗人喜爱。龙宫时常有一种奇异的鸟飞来鸣叫，此鸟生着金碧间杂的羽毛，尾上的翎子比鸟身还长，发出的叫声如同玉制乐器奏出的凄清曲调，动人肺腑。马骥每当听到这种鸟的叫声，就会想念故乡，于是对龙女说：“我外出三年，远离父母，每当想到这里，就泪洒衣襟，汗流浃背。你能跟我回家去吗？”龙女说：“仙凡道路阻隔，我不能陪你回去。我也不忍心因夫妻之爱，夺去你与父母的天伦之乐。容我慢慢想个办法。”马骥听了不禁流下了眼泪。龙女也叹息说：“这势必不能两全其美了。”

第二天，马骥外出归来。龙王说：“听说你想家了，明天早晨整装启程行吗？”马骥表示感谢说：“作为旅居外乡的孤臣，承蒙错爱，加以优待宠爱，衔环报恩的心愿郁结在肺腑之中。请让我暂时回家探亲，我会想办法再来相聚。”晚上，龙女摆下酒宴，与马骥话别。马骥要订日后相会的日期，龙女说：“情缘已经了结啦。”马骥悲伤异常。龙女说：“要回家奉养父母，体现了你的孝心。人生的聚会离散，一辈子就像一朝一夕一样，作小儿女伤心哭泣之态又有何用？从此以后，我为你守贞，你为我守义，两地同心，就是夫妻，何必朝夕厮守，才算白头偕老？如果谁违背了今天的盟誓，婚姻就不吉祥。假如担心无人料理家务，纳一个丫环做妾就可以了。还有一事相告，自结婚以来，我似乎有了身孕，请你现在就为孩子起个名字。”马骥说：“是女孩，可叫龙宫；是男孩，可叫福海。”龙女要马骥留下一件信物，马骥拿出在罗刹国得到的一对红玉莲花，交给龙女。龙女说：“三年后的四月八日，你可乘船到南岛来，那时我把亲生骨肉还给你。”便拿出一个鱼皮袋子，装满珠宝，交给马骥说：“把这东西珍藏起来，几代人吃穿也用不完的。”天刚微微发亮，龙王摆下饯行的酒宴，送给马骥许多礼物。马骥施礼告别，出了龙宫，龙女坐着白羊车，把马骥送到海边。马骥登上海岸，跳下马来，龙女说了一句“请多珍重”，回车便走，一会儿就走远了。海水重新合拢，龙女再也无法望见，于是马骥返回家乡。

自从马骥乘船出海以后，大家都以为他已经死了，等马骥回到家里，家人无不感到诧异。幸好父母健在，只是妻子已经改嫁。马骥这才明白龙女说要他“守义”的话，是已经预知今日之事。父亲想让马骥再婚，马骥没同意，只是收了个丫环做妾。马骥牢记三年的期限，届时乘船来到南岛，看见两个小孩坐在水面上漂浮着，拍水嬉笑，位置不动，也不下沉。马骥近前去拉孩子，一个孩子呀呀地笑着，拽住马骥的胳膊，跳到他的怀里。另一个孩子大声哭泣，似乎在埋怨马骥没有来拉自己，马骥也把这个孩子拉上岸来。仔细一看，孩子是一男一女，全都容貌秀美。孩子头戴花冠，花冠缀着美玉，美玉便是那红玉莲花。孩子的背上有个锦囊，打开一看，有一封信，上面写道：“想来公婆均平安无恙。匆匆三年过去，一道红尘把我们永远隔开，一湾清浅的海水使我们音信难通。对你思念不已，终于郁结成梦；时时引领远望，徒然只增劳顿。面对蔚蓝的茫茫大海，满腔怨恨又能如何！想起奔月的嫦娥还在月宫孤身独处，投梭的织女仍在惆怅地面对天河。我是何人，却能与你永远相爱？一想到这里，我又总是破涕为笑。分别两个月后，竟生了一对孪生儿女。他们现在已经能在母亲怀里咿呀学语，对大人的言笑也颇能领会其意；已会找枣吃，抓梨吃，离开母亲也能生活了。所以我把他们恭敬地送给你。我把你赠送的红玉莲花缀在花冠上作为标记。当你把孩子抱在膝头时，就像我也在你身边一样。听说你能履行往日的盟誓，我的心愿得到抚慰。我这一生决不变心，至死也决无二心。梳妆盒中珍藏的物品，不再是芳香的润发香油；镜里照见新近的打扮，也久已不施粉黛。你像远行的游子，我是孤守空房的妻子，即使不能亲近，两地分隔，又怎能说不是夫妻和谐？只是我还在想，虽然公婆已经抱上孙子孙女，却不曾与儿媳见面，按情理推断，也算缺憾。一年后婆婆去世，我会亲临墓穴送葬，以尽媳妇之道。从此以后，‘龙宫’平安无事，不会没有见面的日子；‘福海’长生不老，或许还有往来的途径。请多加珍重，说不尽的心里话就说到这里。”马骥反复看信，直抹眼泪。两个孩子抱着马骥的脖子说：“回家吧！”马骥愈加悲恸，抚摸着两个孩子说：“你们知道家在哪里？”两个孩子哭个没完，稚声稚气地只喊回家。马骥望茫茫海水，辽阔无际，与天相接，只是美丽的龙女却渺无所见，如烟的波涛间并无道路可通。只好抱着孩子登船返航，怅然回到家里。

马骥知道母亲活不长了，就把殡葬时所用周身衣物用品都预备齐全，在墓地种了一百多棵松树和槚树。过了一年，母亲果然去世。当灵车来到墓穴旁边时，只见有一个女子披麻戴孝，站在墓穴前面。大家正在惊讶地打量她时，忽然急风骤起，雷声轰鸣，接着下起暴雨，转眼之间，那女子已不知去了哪里。而新种的松柏原先枯死许多，至此全都活了。儿子福海渐渐长大，常常想念自己的母亲，有一次忽然自己跳到海里，几天后才回来。女儿龙宫因是女孩，不能前往，就时常关上房门流泪。有一天，白天骤然变暗，龙女忽然走进门来，劝龙宫说：“你自己也要成家的，为什么哭哭啼啼的？”便给她一株八尺高的珊瑚树、一包龙脑香、一百颗明珠、一对八宝嵌金盒，作为嫁妆。马骥听见龙女的声音，突然闯进屋里，拉着龙女的手哽咽哭泣。不一会儿，一声惊雷破屋而入，龙女已经无影无踪。

异史氏说：装出一副虚假的面孔去迎合风俗，人情与鬼无异。有爱吃疮痂癖好的人，天下哪里都有。自觉屈意取悦小有惭愧的文章，人们说文章还不错；自觉大为惭愧的文章，人们说文章特别好。如果公然作为一个须眉男子到都市游玩，人们不被吓跑的恐怕很少。那被封为陵阳侯的痴人卞和，将抱着价值连城的璧玉到哪里去痛哭呢？唉，荣华富贵只能到蜃楼海市中去找了！

</aside>

> 【注释】  
<b>梨园子弟</b>：戏曲艺人。《新唐书•礼乐志》，谓唐玄宗曾选乐工及宫女数百人，亲授乐曲于梨园。后因你演戏的场所为”梨园”，称戏曲艺人为“梨园子弟”。  
<b>权子母</b>：指经商。权，权衡。子母，原指货币的大小、轻重，后来指利息与本钱。  
<b>浮海</b>：泛海；航海。此指到海外经商。  
<b>自陈所自</b>：自己陈述来历。所自，从哪里来。  
<b>望望然而去</b>：掉头不顾而去。《孟子•公孙丑》上：“望望然去之，若将浼焉。”  
<b>率</b>：全，都。诡异：怪异。  
<b>耳食</b>：指不加审察，轻信传闻。《史记•六国年表序》：“学者牵干所闻，见秦在帝位日浅，不察终始，举而笑之，不敢道。此与以耳食无异。”《索隐》：“言俗以浅识，举而笑秦，此犹耳食，不能知味也。”  
<b>上卿</b>：周官制，最尊贵的诸侯臣称上卿。《公羊传•襄公十一年》：“古者上卿下卿，上士下士，”  
<b>任民社</b>：古称直接理民的地方官为“职任民社”，民社，人民和社稷。  
<b>邀</b>：获取。  
<b>鼎烹</b>：美食，贵人所享。此指贵人赐与的“残杯冷炙”。鼎，古代炊器，三足两耳。  
<b>罗刹</b>：梵语音译，意思是恶鬼。这里作为国名。《文献通考》谓罗刹国朱发黑面，兽牙鹰爪，作市以夜，昼则掩面。  
<b>兴</b>：起床。  
<b>相国</b>：宰相。  
<b>大夫</b>：古诸侯国中，国君之下有卿、大夫、士三级。这里指位次于相国的高级官员。  
<b>（zhěng一nǐng争宁）</b>：毛发散乱貌。  
<b>杀</b>：煞；减。  
<b>百口解说</b>：极力解说。百，多。口，代指语言。  
<b>执戟郎</b>：古代警卫宫门的官员。《史记•淮阴侯列传》：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟。”秦汉郎宫中有中郎、侍郎、郎中等，负责执戟宿卫殿门，故称执戟郎。  
<b>揖</b>：拱手为礼。这里是尊奉的意思。  
<b>须卷（quán拳）如猬</b>：胡须密集象刺猬。卷，弯曲。  
<b>貌类夜叉</b>：此据铸雪斋抄本，原作“貌类如夜叉”。  
<b>腔拍恢诡</b>：腔调和节奏都很特别。恢诡，离奇。  
<b>扼腕</b>：紧握己腕，表示惋惜。  
<b>易面目图荣显</b>：改换面貌来谋取荣华显贵：指迎合世俗所好，换取功名利禄。易，改变。  
<b>当路者</b>：居于要职的人，指掌握政权的官员。《孟子•公孙丑》：“夫子当路于齐。”  
<b>婆娑</b>：形容舞姿；此指起舞。弋阳曲：南曲腔调的一种，明清时代流行于江西弋阳，故名。《顾曲麈谈》谓弋阳腔是“俗腔”，昆山腔是“雅乐”。马骥唱俗腔，罗刹国王却认为是“雅乐”；这说明罗刹国雅俗颠倒。  
<b>倾倒</b>：佩服。  
<b>交章</b>：纷纷上奏章。  
<b>召以旌节</b>：派人持旌节去召见他。古礼，君有所命，召唤大夫用旌、旃。旌节，以竹为竿，上缀以旄牛尾和五彩鸟羽，古代出使者持之，以为凭证。  
<b>治安之道</b>：治国安邦的法则。  
<b>委曲</b>：原原本本地。  
<b>离宫</b>：别宫。古时帝王于正式宫殿之外，别筑官室，供随时游处，称“离宫”。  
<b>靡靡之音</b>：淫靡的乐曲；本指俗腔，而罗刹国好之，视为雅乐。  
<b>拜</b>：授官。下大夫：古官名，周王室及诸侯各国，卿以下有大夫，大夫分上中下三等。  
<b>时与私宴</b>：经常参加皇帝的家宴。与，参与。  
<b>百执事</b>：犹言百官。《书•盘庚》：“邦伯师长，百执事之人，尚皆隐哉。”执事，指各部门专职人员。  
<b>然</b>：不安的样子。  
<b>乞休致</b>：请求辞宫家居。清制，自陈衰老而批准休致的，称“自请休致”；非自己所请，谕旨令其休致的，称“勒令付致”。  
<b>休沐</b>：休息沐浴；指短期休假。汉制，吏五日一休沐；唐代十日一体沐。  
<b>乘传（zhuàn撰）</b>：乘驿站的传车。传，传车，古代驿站的公用车辆。马骥付沐，得用传乘，可见深得国王恩宠。  
<b>鲛人</b>：神话传说，谓南海有鲛人，善纺织，所织薄纱叫“鲛绡”；鲛人常哭泣，其泪则凝为珠，见《博物志》和《述异记》。  
<b>贸迁</b>：贸易。  
<b>敌楼</b>：城楼。云汉：天河！这里指高空。  
<b>世子</b>：帝王或诸侯的嫡妻所生之子。  
<b>前马者</b>：在马前开路的人。  
<b>具展</b>：一一陈述。邦族：籍贯与姓氏。  
<b>玳瑁为梁</b>：以玳瑁为饰的屋梁。玳瑁，龟类动物，背甲光亮，可作装饰。  
<b>拜舞</b>：跪拜舞蹈。舞蹈，占朝仪之一。  
<b>衙官屈宋</b>：意思是超过屈原、宋玉。《续世说》谓杜审言曾自夸：“吾之文章合得屈、宋作衙宫，吾之书迹合得王羲之北面。”衙宫，唐代刺史的属宫。以屈原、宋玉为其衙宫，是说自己的作品压倒屈、宋。  
<b>椽笔</b>：如椽之笔，比喻能写文章的大手笔。赋海市：写一篇描写海市的赋。赋，文体名，这里指作赋。  
<b>珠玉</b>：比喻美好的文章。  
<b>水精</b>：即水晶。  
<b>龙鬣（liè列）之毫</b>：用龙的鬣毛制成的笔。  
<b>击节</b>：抚手或拍板以调节乐曲，表示激赏。这里指赞赏。  
<b>离席</b>：离座站起，表示恭敬。愧荷：以自愧的心情表示感激。  
<b>环</b>：和环都是古时佩在身上的玉饰。  
<b>双鬟</b>：指幼婢。古时幼女结双鬟。  
<b>副宫</b>：旁宫。  
<b>八宝</b>：指金银、珍珠、玛瑙等各种珠宝。  
<b>流苏</b>：用彩丝或鸟羽做成的垂缨。  
<b>驸马都尉</b>：宫名，汉武帝时置，掌副车之马，秩二千石，多以宗室及外戚诸公子孙担任。魏晋以后，帝婿例加驸马都尉称号，简称驸马，皆非实职。  
<b>员</b>：派专人。  
<b>驾青虬（qiú求）</b>：驾驭青虬拉的车子。《离骚》：“驷玉虬以乘兮，溘埃风余上征。”王逸注：“有角曰龙，无角曰虬。”  
<b>呵殿</b>：古时贵官出行的威仪，呵，在前喝道。殿，在后随从。  
<b>背</b>：据铸雪斋抄本，原作“皆”。雕弧：雕有纹彩的弓。  
<b></b>：同“棒”。  
<b>筝</b>：古代弦乐的一种。  
<b>玉</b>：指玉笛之类的管乐。  
<b>（zhān沾）</b>：栀子花。  
<b>赤瑙</b>：红色玛瑙。  
<b>声等哀玉</b>：声音如同玉制乐器所奏的哀婉曲调。  
<b>恩慈间阻</b>：指与父母隔离。父母慈爱有恩，故以“恩慈”代称。  
<b>涕膺汗背</b>：泪下沾胸，汗流浃背；形容悲伤与惶恐。  
<b>仙尘</b>：仙境与尘世。  
<b>鱼水之爱</b>：喻夫妇之爱。  
<b>膝下之欢</b>：指父子之情。  
<b>报之诚</b>：感恩图报的心情。报，指环报恩，《后汉书•杨震传》注引《续齐谐记》：东汉杨宝救了一只黄雀，夜间梦见一个黄衣童子衔四枚白环相报，谓当使其子孙洁白，位登三公。后杨宝子孙四世，果都显贵。  
<b>贞</b>：封建时代妻不改嫁叫“贞”。  
<b>义</b>：此指封建时代丈夫因妻守贞，己亦不重婚另娶。  
<b>中馈乏人</b>：无人主持家务。古代妇女在家料理饮食、祭品等事务，叫做“主中馈”。  
<b>纳婢</b>：以婢女为妾。封建时代纳妾不算娶妻，这样仍然算作对前妻“守义”。  
<b>自奉裳衣</b>：意为自结婚以来。奉裳衣，指妻子侍奉丈夫衣着。古时上曰衣，下曰裳。《诗•齐风•东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。”  
<b>佳朕</b>：佳兆，指怀孕。朕，征兆。  
<b>信</b>：信物；凭证。  
<b>体胤</b>：亲生儿女。胤，后嗣。  
<b>设祖帐</b>：意为设宴饯别。古时出行，为行者祭奠路神，祝福饯别，叫“祖祭”。祖祭时设置的帷帐叫“祖帐”。  
<b>海（四）</b>：海边。，水边。  
<b>哑（厄）然</b>：发出笑声的样子，哑，笑声。  
<b>“盈盈一水”二句</b>：意谓虽然一水之隔，但却音信难通。《古诗十九首》：”盈盈一水间，脉脉不得语。”盈盈，水清浅的样子。青鸟：借指使者。《汉武故事》：七月七日，日正中，汉武帝见青鸟从西方夺。东方朔说，西王母即将到来。不久，果然到来，后因以青鸟称传信的使者。  
<b>引领</b>：形容殷切盼望。领，颈。  
<b>“奔月娥”二句</b>：意谓象嫦娥这样仙女尚且在月宫孤身独处。娥，即嫦娥，传说是后羿的妻子，因偷吃不死药，飞升月官。见《淮南子•览冥训》。桂府，相传月宫有桂树，高五百丈，后因称月宫为“桂府”。见《西阳杂俎》。  
<b>“投梭织女”二句</b>：意谓天上的织女，尚且因天河阻隔，不能同牛郎团聚，而感到惆怅。织女，神话人物，为天帝孙女，长年织造云锦，嫁与河西牛郎以后，织造中断，天帝怒，责令她与牛郎分离，只准每年七夕渡河与牛郎相会。故事初见于《古诗十九首》。怅，恨。银河，天河。  
<b>斯</b>：兮，语气词。  
<b>啁啾（zhōujiū周究）</b>：小鸟鸣声。这里形容幼儿学话的声音。  
<b>言笑</b>：据铸雪斋抄本，原作“笑言”。  
<b>克践旧盟</b>：能够履行旧时的盟誓；指守义不娶。克，能。  
<b>之死靡他</b>：到老死也无他心；指誓不改嫁。  
<b>荡妇</b>：荡子妇；出游不归者的妻子。《古诗十九首》：“昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。”  
<b>置而不御</b>：意谓两地远隔，仍保持夫妇名义。御，用；因喻夫妇为琴瑟之设词。  
<b>琴瑟</b>：喻夫妇。《诗•周南•关睢》：“窈窕淑女，琴瑟友之。”以琴瑟谐合喻夫妇和合。  
<b>窀穸（zhūn一xì谆细）</b>：墓穴。这里指下葬。  
<b>临穴</b>：亲临墓穴。  
<b>把握</b>：携手，握手：指见面。  
<b>伏惟</b>：恭敬地希望。惟，希望。  
<b>揽涕</b>：挥泪。  
<b>归休乎</b>：回家吧？休，语词。  
<b>雾鬟人渺</b>：意谓已看不到龙女。雾鬟，借指想望中的龙女。杜甫《月夜》；“今夜州月，闺中只独看。……香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。”渺，渺茫。  
<b>烟波路穷</b>：烟波之上，漫无道路。穷，尽。  
<b>不永</b>：不长。  
<b>周身物</b>：指死者的服饰，棺等物。  
<b></b>：楸树。  
<b>灵舆</b>：灵车。殡宫：停放灵柩的墓穴。  
<b>（cuì一dié崔喋）</b>：封建丧礼规定的子女所穿的孝服。，披在胸前的麻布。，系在额部和腰上的麻带。  
<b>龙脑香</b>：由尤脑树所提炼的香料，即冰片。一帖：一包。  
<b>“花面逢迎”二句</b>：意谓装出一副假面目，迎合世俗所好；如此世态与鬼域无异。花面，本指女子饰面，这里指装扮一副假面孔。  
<b>“嗜痂之癖”二句</b>：谓怪僻的嗜好，天下都有。《南史•刘穆之传》，谓南朝来人刘邕嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。后世因称乖僻的嗜好为“嗜痴”。这里用以比喻颠倒美丑、屈意逢迎的怪癖。举，全。一辙，一样。  
<b>小惭小好，大惭大好</b>：唐代韩愈《与冯宿论文书》：“时时应事作俗下文字，下笔令人惭，及示人，则人以为好矣。小惭者亦蒙谓之小好，大惭者即必以为大好矣。”意谓世人喜欢虚假的迎合。惭，指曲意取悦别人，违背自己的本心。  
<b>“公然带须眉”句</b>：意谓保持男子汉的本色立身行事，耻干媚俗谄世。须眉，胡须、眉毛，代指男子。  
<b>“彼陵阳痴子”二句</b>：意谓真正才德之士，不被赏识，将无处倾诉他的委曲和悲痛。陵阳痴子，指春秋时楚人卞和，曾受封陵阳侯。卞和在楚山发现一璞玉，曾献给楚厉王和楚武王，都被视为石头。卞和被诬欺诳，先后被刖双脚。楚文王即位，卞和抱璞哭于荆山之下。楚文王使人问之。卞和曰：“臣非悲刖。宝玉而题之以石，贞士而名之为诳，所以悲也。”楚文王使人剖璞，果得宝玉，称为“和氏璧”。见《韩非子•和氏》。连城玉。价值连城的宝玉，指和氏璧。  
<b>蜃（shěn慎）楼海市</b>：喻虚幻世界。蜃，蛟类。旧说蜃能吐气为楼台，称为“蜃楼”，也称“海市”。实为一种因光线折射作用而出现的虚影，多现于海上或沙漠。此句以幻域否定现实。  
