<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 公孙九娘

“于七之乱”发生在顺治七年（1650），是年蒲松龄十一岁。“于七之乱”最后被彻底镇压是在康熙元年（1662）前后，蒲松龄已二十三、四岁。写作《公孙九娘》是在康熙甲寅年（1674）前后，蒲松龄三十五岁。在虚拟的鬼狐故事中标明年月“甲寅间”，这在《聊斋志异》中十分罕见，可见这一事件中“杀人如麻”给予蒲松龄的精神创深痛剧。《公孙九娘》大概是为此事件十年之祭特意写的作品。

小说虽然写了莱阳生与公孙九娘的感情悲剧，震撼人心，但实际用心却是为“于七之乱”中广大冤死的百姓纾写哀歌，表达了作者深深的人道主义的精神。作品一开始就写“一日俘数百人，尽戮于演武场中。碧血满地，白骨撑天”。杀人多，坟墓也就多，“千坟累累，竟迷村路”，“坟兆万接，迷目榛荒，鬼火狐鸣，骇人心目”。这大概不仅是《聊斋志异》中最恐怖的乱葬岗，也是中国古代文学作品中最惊心骇目的坟墓群落。被杀的都是什么人呢？作品极写他们死得无辜，莱阳生的外甥是“俘至济南，闻父被刑，惊恸而绝”。公孙九娘母女“原解赴都。至郡，母不堪困苦死，九娘亦自刭”。又写他们变成鬼之后，仍合于礼仪，温柔善良，具有浓浓的人情味，渴望正常的生活。朱生和莱阳生的外甥女，莱阳生和公孙九娘的婚恋，正是这种人生渴望的浓缩！可以想象，如果没有战争和屠戮，他们该是多么平和善良的百姓！

篇末写由于莱阳生和公孙九娘疏忽，没有确认坟墓的标志，以致发生感情上的误解。这大概是作者出自于悲剧完整性的需要而设计的情节。

#### 【原文】
<section>
于七一案，连坐被诛者，栖霞、莱阳两县最多。一日，俘数百人，尽戮于演武场中。碧血满地，白骨撑天。上官慈悲，捐给棺木，济城工肄，材木一空。以故伏刑东鬼，多葬南郊。甲寅间，有莱阳生至稷下，有亲友二三人亦在诛数，因市楮帛，酹奠榛墟。就税舍于下院之僧。明日，入城营干，日暮未归。忽一少年，造室来访。见生不在，脱帽登床，着履仰卧。仆人问其谁何，合眸不对。既而生归，则暮色朦胧，不甚可辨。自诣床下问之。膛目曰：“我候汝主人，絮絮逼问，我岂暴客耶！”生笑曰：“主人在此。”少年即起着冠，揖而坐，极道寒暄。听其音，似曾相识。急呼灯至，则同邑朱生，亦死于七之难者。大骇却走。朱曳之云：“仆与君文字交。何寡于情？我虽鬼，故人之念，耿耿不去心。今有所渎，愿无以异物遂猜薄之。”生乃坐，请所命。曰：“今女甥寡居无耦，仆欲得主中馈。屡通媒妁，辄以无尊长之命为辞。幸无惜齿牙馀惠。”先是，生有女甥，早失恃，遗生鞠养，十五始归其家。俘至济南，闻父被刑，惊恸而绝。生曰：“渠自有父，何我之求？”朱曰：
“其父为犹子启榇去，今不在此。”问：“女甥向依阿谁？”曰：“与邻媪同居。”生虑生人不能作鬼媒。朱曰：“如蒙金诺，还屈玉趾。”遂起握生手。生固辞，问：“何之？”曰：“第行！”勉从与去。北行里许，有大村落，约数十百家。至一第宅，朱叩扉，即有媪出。豁开二扉，问朱：“何为？”曰：“烦达娘子，阿舅至。”媪旋反，顷复出，邀生人。顾朱曰：“两椽茅舍子大隘，劳公子门外少坐候。”生从之入。见半亩荒庭，列小室二。女甥迎门啜泣，生亦位。室中灯火荧然。女貌秀洁如生时。凝眸含涕，遍问妗姑。生曰：“具各无恙，但荆人物故矣。”女又呜咽曰：“儿少受舅妗抚育，尚无寸报，不图先葬沟渎，殊为恨恨。旧年，伯伯家大哥迁父去，置儿不一念；数百里外，伶仃如秋燕。舅不以沉魂可弃，又蒙赐金帛，儿已得之矣。”生乃以朱言告，女首无语。媪曰：“公子曩托杨姥三五返。老身谓是大好；小娘子不肯自草草，得舅为政，方此意慊得。”言次，一十七八女郎，从一青衣，遽掩入；瞥见生，转身欲遁。女牵其裾曰：“勿须尔！是阿舅，非他人。”生揖之。女郎亦敛衽。甥曰：
“九娘，栖霞公孙氏。阿爹故家子，今亦‘穷波斯’，落落不称意。旦晚与儿还往。”生睨之，笑弯秋月，羞晕朝霞，实天人也。曰：“可知是大家，蜗庐人那如此娟好。”甥笑曰：“且是女学士，诗词俱大高。昨儿稍得指教。”九娘微晒曰：“小婢无端败坏人，教阿舅齿冷也。”甥又笑曰：“舅断弦未续，若个小娘子，颇能快意否？”九娘笑奔出，曰：“婢子颠疯作也！”遂去。言虽近戏，而生殊爱好之。甥似微察，乃曰：“九娘才貌无双，舅倘不以粪壤致猜，儿当请诸其母。”生大悦。然虑人鬼难匹。女曰：“无伤，彼与舅有夙分。”生乃出。女送之，曰：“五日后，月明人静，当遣人往相迓。”生至户外，不见朱。翘首西望，月御半规，昏黄中犹认旧径。见南面一第，朱坐门石上，起逆曰：“相待已久，寒舍即劳垂顾。”遂携手入，殷殷展谢。出金爵一、珠百枚，曰：“他无长物，聊代禽仪。”既而曰：“家有浊醪，但幽室之物，不足款嘉宾，奈何！”生谢而退。朱送至中途，始别。生归，僧仆集问。隐之曰：“言鬼者，妄也。适赴友人饮耳。”后五日，果见朱来，整履摇，意甚欣适。才至户庭，望尘即拜。少间，笑曰：“君嘉礼既成，庆在今夕，便烦枉步。”生曰：“以无回音，尚未致聘，何遽成礼？”朱曰：“仆已代致之矣。”生深感荷，从与俱去。直达卧所，则女甥华妆迎笑。生问：“何时于归？”女曰：“三日矣。”生乃出所赠珠，为甥助妆。女三辞乃受，谓生曰：“儿以舅意白公孙老夫人，夫人作大欢喜。但言老耄无他骨肉，不欲九娘远嫁，期今夜舅往赘诸其家。伊家无男子，便可同郎往也。”朱乃导去。村将尽，一第门开，二人登其堂。俄白：“老夫人至。”有二青衣，扶妪升阶。生欲展拜，夫人云：“老朽龙钟，不能为礼，当即脱边幅。”乃指画青衣，进酒高会。朱乃唤家人，另出肴俎，列置生前；亦别设一壶，为客行觞。筵中进馔，无异人世。然主人自举，殊不劝进。既而席罢，朱归。青衣导生去，入室，则九娘华烛凝待。邂逅合情，极尽欢昵。初，九娘母子，原解赴都。至郡，母不堪困苦死，九娘亦自到。枕上追述往事，便咽不成眠。乃口占两绝云：“昔日罗裳化作尘，空将业果恨前身。十年露冷枫林•月，此夜初逢画阁春。”“白杨风雨绕孤坟，谁想阳台更作云？忽启镂金箱里看，血腥犹染旧罗裙。”天将明，即促曰：“君宜且去，勿惊厮仆。”自此昼来宵往，嬖惑殊甚。一夕，问九娘：“此村何名？”曰：“莱霞里。里中多两处新鬼，因以为名。”生闻之欷，女悲曰：“千里柔魂，蓬游无底；母子零孤，言之怆恻。幸念一夕恩义，收儿骨归葬墓侧，使百年得所依栖，死且不朽。”生诺之。女曰：“人鬼路殊，君不宜久滞。”乃以罗袜赠生，挥泪促别。生凄然出，忉怛若丧，心怅怅不忍归。因过拍朱氏之门。朱白足出逆；甥亦起，云鬓，惊来省问。生惆怅移时，始述九娘语。女曰：“妗氏不言，儿亦夙夜图之。此非人世，久居诚非所宜。”于是相对澜，生亦含涕而别。叩寓归寝，展转申旦。欲觅九娘之墓，则忘问志表。及夜复往，则千坟累累，竟迷村路，叹恨而返，展视罗袜，着风寸断，腐如灰烬，遂治装东旋。半载不能自释，复如稷门，冀有所遇。及抵南郊，日势已晚，息驾庭树，趋诣丛葬所。但见坟兆万接，迷目榛荒；鬼火狐鸣，骇人心目。惊悼归舍。失意遨游，返辔遂东。行里许，遥见女郎独行丘墓间，神情意致，怪似九娘。挥鞭就视，果九娘。下与语，女竟走，若不相识；再逼近之，色作怒，举袖自障。顿呼“九娘”，则烟然灭矣。
异史氏曰：“香草沉罗，血满胸臆；东山佩，泪渍泥沙：古有孝子忠臣，至死不谅于君父者。公孙九娘岂以负骸骨之托，而怨不释于中耶？脾鬲间物，不能掬以相示，冤乎哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

于七一案中牵连被杀的人，以栖霞、莱阳两县为最多。有一天捉了几百人，统统在演武场杀死，鲜血满地，尸骨如山。上边的官员慈悲为怀，捐给棺材，以至于济南府城的棺材铺里，棺材都用光了。所以那些被处死的鲁东冤鬼，大多埋葬在济南的南郊。

康熙十三年，有一位莱阳生来到济南，由于有两三个亲友也在被诛之列，因此买了些纸钱，在荒野里给以祭奠，随后就近在寺院下院租房住下。第二天，莱阳生进城办事，天黑还没回来。忽然有一位年轻人到房间来访。他见莱阳生不在，便摘下帽子，上了床，穿着鞋仰卧在床上。仆人问他是何人，他眼睛一闭，不作回答。不久，莱阳生回来了，在朦胧的暮色中，很难认出他是谁来，便亲自走到床前加以询问。来人瞪着眼睛说：“我等你的主人。絮絮叨叨地紧紧追问，难道我是强盗吗？”莱阳生笑着说：“主人就在这里。”年轻人急忙起身戴上帽子，拱手施礼后坐下，极力寒暄起来。莱阳生听到来人的声音似曾相识，急忙喊人来点灯，这才认出来人是同县朱生，也是在于七之案中遇难的。莱阳生大为惊骇，转身就跑。朱生拽住他说：“我与你是文字之交，你怎么不讲情分？我虽然是鬼，但对友人的思念，却萦回在心，难以忘记。今天有所搅扰，希望不要因为我是鬼便加以猜疑鄙薄。”莱阳生便坐下来，问他来干什么。朱生说：“你的外甥女一人独居，没有配偶，我想娶为妻室。我多次请人说媒，她总是借口没有长辈做主而加以推辞。所以希望你能为我美言几句。”此前，莱阳生有一个外甥女，早年死了母亲，交给莱阳生抚养，十五岁时才回她自己的家。她被抓到济南，听说父亲被杀，惊骇悲痛交集，也去世了。莱阳生说：“她自有父亲做主，为什么要求我呢？”朱生说：“她父亲的棺材已被侄子迁走，现在不在这里。”莱阳生问：“我外甥女一向依靠何人？”朱生说：“与一位邻居老太太同住。”莱阳生担心活人不能为鬼做媒，朱生说：“如果承蒙允诺，还得请你走一遭。”便起身握住莱阳生的手。莱阳生一再推辞，并问：“去哪儿？”朱生说：“你只管走吧。”莱阳生勉强跟他走了。

朝北走了一里左右，有一个很大的村庄，约有百十来户人家。来到一座宅第前，朱生敲了敲门，便走出一位老太太，打开两扇门，问朱生来干什么。朱生说：“烦你告诉小姐：她舅舅来了。”老太太转身回去，一会儿又出来请莱阳生进屋。她看着朱生说：“两间茅草房子太窄，有劳公子在门外坐下稍候。”莱阳生跟老太太走进门，只见半亩大小荒芜的院子里有两间小屋。外甥女啜泣着在门口迎接，莱阳生也流下了眼泪。屋里灯火微弱，外甥女面容秀美雅洁，如同生前，她含着眼泪，凝视着莱阳生，把舅妈姑妈的情况逐个打听了一遍。莱阳生说：“她们都平安无事，只是我的妻子去世了。”外甥女又呜呜咽咽地说：“我小时受舅舅、舅妈的抚育，连一丝一毫都还没有报答，没想到却先葬身沟渠，实在遗憾。去年伯伯家的大哥把我父亲迁走，把我丢在一边，一点儿也不关心，我置身数百里外，就像秋燕一样孤苦伶仃。现在舅舅不因我是亡魂就抛弃不管，又承蒙舅舅赐给钱物，我已收到了。”于是莱阳生把朱生的话告诉了外甥女，外甥女低下了头，沉默无语。老太太说：“以前朱公子托杨姥姥来过三五回，我认为此事大好，但小姐不肯自己草率行事，现在有舅舅做主，才能令她满意。”

正说话间，一个十七八岁的女郎，身后跟着一个丫环，忽然推门而入，一眼瞥见莱阳生，转身就要走。外甥女拉着她的衣襟说：“不必如此！这是我舅舅，不是外人。”莱阳生向女郎拱手作揖，女郎也恭敬还礼。外甥女说：“这是九娘，栖霞县公孙家的。她父亲原是大户人家的子弟，如今也破落了，潦倒不称心。只是早晚与我往来。”莱阳生偷偷一看，女郎笑起来两眉弯弯如新月，害羞时面带红晕如朝霞，实在就像天仙一般。于是说：“一看就是大家闺秀，小户人家的姑娘哪能这么清秀美丽！”外甥女笑着说：“她还是个女学士呢，诗词写得都非常好。以前我还稍稍得到过她的指教。”公孙九娘微微一笑说：“小丫头无故说人坏话，让你舅舅笑话。”外甥女又笑着说：“舅舅丧妻后还没续弦，这么个小娘子，还能满意吧？”公孙九娘笑着跑出门去，说：“小丫头发疯啦。”便走开了。话虽近乎玩笑，但莱阳生确实非常喜欢公孙九娘。外甥女似乎稍有觉察，便说：“九娘才貌无双，倘若舅舅不嫌她是入土之人而心怀疑虑，我会向她的母亲求亲。”莱阳生非常高兴，但又担心人与鬼难以成婚。外甥女说：“不妨，她与舅舅前世有缘。”于是莱阳生走出屋门。外甥女随后相送，说：“五天后，月明人静的时候，我会派人前去接你。”

莱阳生走到门外，没有看见朱生。他抬头向西望去，天上挂着半轮明月，在昏黄的月光下，还能认出来时走过的老路。只见南面有一座宅第，朱生坐在门前的石基上，这时起身迎接说：“已经等你许久，就请你光临寒舍。”便拉着莱阳生的手走进宅第，真诚恳切地表示感谢。他拿出一只金酒杯，一百颗晋珠，说：“我没有别的好东西，姑且用这些东西作为聘礼吧。”不一会儿又说：“家中本来也有浊酒，只是阴间的东西，不能款待贵宾，真没办法！”莱阳生谦和地表示不必喝酒，随即告辞而回。朱生把他送到半路，两人才分手告别。莱阳生回到寺院，僧人和仆人都围拢上问长问短。莱阳生隐去实情说：“说见了鬼是胡扯，刚才我到朋友那里喝酒去了。”

五天后，朱生果然前来，只见他穿着新鞋，摇着扇子，十分高兴畅快。他刚走进院子，远远望见莱阳生就施礼下拜。稍停，又笑着说：“你的婚礼已经准备妥当，喜事近在今宵，现在便有劳你动身前往。”莱阳生说：“由于没有回音，我还没送聘礼，怎能仓促举行婚礼？”朱生说：“我已经替你送了聘礼啦。”莱阳生深深表示感谢，便跟他前去。他们一直来到朱生的住处，只见外甥女打扮得华美艳丽，面带笑容地迎了出来。莱阳生问：“你什么时候过门的？”朱生说：“过门三天了。”莱阳生便拿出朱生赠送的晋珠，让外甥女添置衣裳，外甥女再三推让，最后才接受了。她告诉莱阳生说：“我把舅舅的意思告知公孙老夫人，老夫人非常喜欢。只是说自己七老八十，没有别的亲生骨肉，不想让九娘远嫁，希望舅舅今天夜里入赘到她家。她家没有男人，你这就可以与朱郎一同前往。”朱生便为莱阳生引路。

走到村庄尽头时，看见一座宅第敞着大门，二人直接进了厅堂。一会儿，有人禀报说：“老夫人到。”只见有两个丫环扶着一个老太太登上台阶。莱阳生准备行礼，夫人说：“我上了年纪，行动不便，不能行礼，这些规矩就免了吧。”便指使丫环摆上酒席，举行盛大的婚宴。朱生招呼仆人，另外端出菜肴，摆放在莱阳生面前，并另放一个酒壶，以备为客人斟酒。宴席上的饭菜与人间没有不同，只是主人只顾自斟自饮，根本不劝人喝酒。不久，宴席结束，朱生回家。丫环引导莱阳生走进洞房，公孙九娘已在华丽的灯烛前专心等待。于是两人互相爱悦，含情脉脉，极尽欢乐亲昵之事。原来，公孙九娘母子两人本来是要押送到京城，到济南府时，母亲被困苦折磨而死，公孙九娘也自刎身亡。公孙九娘在枕上追叙往事，哽咽悲泣，难以入睡，便随口作成两首七言绝句，其一是这样的：

昔日罗裳化作尘，空将业果恨前身。

十年露冷枫林月，此夜初逢画阁春。

另外一首是：

白杨风雨绕孤坟，谁想阳台更作云？

忽启缕金箱里看，血腥犹染旧罗裙。

天快亮了，公孙九娘便催莱阳生说：“你该走了，别惊动仆人。”莱阳生从此晚上来白天归，对公孙九娘很是宠爱迷恋。

一天晚上，莱阳生问公孙九娘：“这村子叫什么名？”公孙九娘说：“叫莱霞里。里中大多是莱阳、栖霞两县的新鬼，所以叫这个名。”莱阳生听了叹息连声。公孙九娘也难过地说：“离家千里的一缕柔魂，像飘蓬般地无处归依，我们母子孤苦伶仃，说来令人凄怆。万望你能顾念夫妻情义，为我收拾尸骨，送到祖坟旁边埋葬，使我有个百世的归宿，此恩我将永世不忘。”莱阳生答应下来。公孙九娘说：“人与鬼活在不同的世界里，你在这里不宜久留。”便把一双丝罗的袜子送给莱阳生，流着眼泪，催他快走。莱阳生凄然走出，满腹忧愁，悲痛欲绝，心中惆怅怨恨，不愿意马上回去，因而又去敲朱生的家门。朱生光着双脚出来迎接，外甥女也爬了起来，如云的双鬓乱蓬蓬的，吃惊地来问候。莱阳生惆怅多时，才重述了公孙九娘的话。外甥女说：“即使舅母不说，我也在日夜考虑此事。这里不是人间，确实不适于久住。”于是，几人面对面哭得泪水涟涟。莱阳生含着泪水告别离去。莱阳生敲开寺门，回屋躺下，辗转反侧，直到天亮。他想寻找公孙九娘的坟墓，却忘了问碑志墓表。等到夜里，他再去寻找，只见上千座坟墓重重叠叠，竟然再找不到通往村庄的道路，只得叹息连声，抱恨而归。他打开丝罗的袜子来看，袜子经风一吹，碎成一片片的，霎时烂得如同灰烬一般。于是他打点行装，返回东鲁。

过了半年，莱阳生仍然忘不了公孙九娘，又来到济南，希望在哪里遇到她。等抵达南郊时，日色已晚，他把马拴在院中的树上，便快步赶往乱葬的坟场。在那里，只见无数的坟茔一个接着一个，丛生的荒草迷茫一片，鬼火点点，狐鸣声声，使人触目惊心。莱阳生惊恐伤悼交集地回到住处。他失望地到处乱走，后来便掉转马头，返回东鲁。走出一里左右，莱阳生远远地看见一位女郎，独自在坟丘间行走，神情风致很像公孙九娘。他挥鞭追赶，近前一看，果然是公孙九娘。他跳下马来，正要说话，公孙九娘竟然跑开，就像素不相识一般。他再次逼近公孙九娘，公孙九娘显出怒气冲冲的神色，并用袖子遮住自己的脸。他顿足高呼“九娘”，公孙九娘还是湮没不见了。

异史氏说：以香草自况的屈原自沉于汨罗江，他的热血还在胸中激荡；讨伐东山皋落氏的太子申生佩戴着金玦，他的眼泪浸透了泥沙。自古便有忠臣孝子到死不被君父谅解的事例。公孙九娘是不是认为莱阳生背弃了迁移尸骨的重托，怨恨始终难以在心中消除呢？脾膈之间的那颗心不能掏出来给人看，莱阳生也太冤枉了！

</aside>

> 【注释】  
<b>于七一案</b>：指于七抗清事件。于七，名乐吾，字孟熹，行七。明崇祯武举人，山东栖霞人。清顺治五年（1648）：据莱阳、栖霞等县，起义抗清。康熙元年（1662）起义失败。清政府对起义地区人民进行血腥屠杀，栖霞、  
<b>莱阳两县受害最烈。  
<b>  
<b>连坐，被牵连罚罪。坐，获罪。  
<b>演武场，练兵场，故址在山东省济南市南门外。  
<b>碧血</b>：无辜者的血迹。《庄子•外物》，谓周大夫芒弘无辜被杀，其血收藏三年，变为碧玉。  
<b>济城</b>：指济南府城。工肆：作坊：这里指棺材铺。  
<b>伏刑东鬼，指栖霞、莱阳等地人民在济南被屠杀者，因栖霞、蓬莱地处鲁东，故称“东鬼”。  
<b>南郊</b>：指济城南郊。  
<b>甲寅</b>：指康熙十三年（1674）。  
<b>稷下</b>：本来是古齐国都城临淄附近地名，在今山东淄博市临淄区；此指济南。济南自北魏称齐州，唐天宝元年改齐州为临淄郡，五年又改为济南郡。见《历城县志》。后遂以“稷下”、“稷门”代指济南。  
<b>市</b>：买。格帛：纸钱。  
<b>酹奠榛墟，到草木丛生的坟地去祭奠。酹奠，以酒洒地祭奠鬼神。榛墟，草木丛生的荒野，指荒丘墓地。  
<b>下院，佛教大寺院分设的寺院。  
<b>暴客</b>：指强盗。  
<b>猜薄</b>：猜疑、鄙薄。  
<b>齿牙馀惠</b>：夸奖褒美的好话。《南史•谢传》：谢眺好褒奖人才，曾云：“士子声名未立，应共奖成，不惜齿牙馀论。”  
<b>失恃</b>：丧母。《诗•小雅•寥莪》：“无父何怙，无母何恃。”后因称丧母为“失恃”。  
<b>犹子</b>：侄子。启榇：指迁葬。榇：棺材。  
<b>金诺，对人许诺的敬称，言守信不渝，珍贵如金。《史记•季布栾布列传》</b>：“楚人谚曰：得黄金百斤，不如得季布一诺。”  
<b>屈玉趾</b>：烦您走一趟。玉趾，犹言贵步，称人行止的敬词。  
<b>妗</b>：舅母。  
<b>荆人；旧时对人谦称己妻，意调荆钗布裙之人。  
<b>寸报，孟郊《游子吟》</b>：“谁言寸草心，报得三春晖。”此用其意，言尽孝报恩。  
<b>沉魂，沉沦于阴间的鬼魂。此也兼指沉冤之魂。  
<b>赐金帛</b>：指上文莱阳生焚楮帛祭奠。  
<b>为政</b>：做主，主持。  
<b>敛衽</b>：整饬衣襟表示敬意，为古时的一种拜礼；后专指妇女行礼。  
<b>穷波斯</b>：不详。波斯，古国名，即今伊朗。古代波斯商人多经营珠宝，因以波斯代指富商。又，何垠《注》：“《俗呼小录》：跑谓之波。穷波斯，盖谓穷而奔忙也。”  
<b>笑弯秋月</b>：笑时眉毛弯曲如秋夜之月。  
<b>羞晕朝霞</b>：害羞时，脸上的红晕如同清晨的彩霞。  
<b>蜗庐</b>：《古今注•鱼虫》：“野人结圆舍，如蜗牛之壳，曰蜗舍。”此以“蜗庐”喻小户人家的居室。  
<b>断弦未续</b>：指妻死，尚未续娶。古时以琴瑟谐合象征夫妇，丧妻称“断弦”，可娶叫“续弦”。  
<b>粪壤</b>：犹言异物，指已死的人。魏文帝《与吴质书》，谓看到徐、  
<b>陈琳、应、刘桢等人的遗文，“观其姓名已为鬼录，追思昔游，犹在心区，而此诸子，化为粪壤，可复道哉！”  
<b>  
<b>月半规</b>：月亮半圆。，含，隐没。规，圆形。  
<b>晋珠</b>：山西产的珠玉。《尔雅•释地》：“西方之美者，有霍山之多珠玉焉。”霍山，莅今山西省。  
<b>长（zhàng涨）物</b>：多馀物。  
<b>禽仪</b>：订婚用的聘礼，古时订婚以雁为聘礼，称为“委禽”。仪，礼物。  
<b>谢</b>：谦谢。  
<b>（shàn扇，或读jié捷）</b>：扇子。  
<b>望尘即拜</b>：意谓老远望见就下拜。晋石崇与潘岳谄媚贾谧，贾出，石崇立路旁望尘下拜。见《晋书•潘岳传》。尘，车行时扬起的尘土。  
<b>嘉礼</b>：古代五礼之一，后专指婚礼。  
<b>于归，指女子出嫁。《诗•周南•桃夭》</b>：“之子于归，宜其室家。”于，往。归，旧时妇女以夫家为家：故出嫁叫“归”。  
<b>助妆</b>：古时女子出嫁，亲友赠送的服饰等礼物。  
<b>郎</b>：古时妇女对丈夫或所爱男子的称呼。往，此据铸雪斋抄本，原作“拜”。  
<b>脱边幅，意谓不拘礼节。边幅，布帛边缘整齐，喻人的容止合乎礼仪。  
<b>指画，指使、指挥。  
<b>进酒</b>：此据铸雪斋抄本，原作“追酒”。  
<b>朽觞</b>：行酒，斟酒。  
<b>劝进</b>：劝客进食、饮酒。  
<b>邂逅</b>：指两相爱悦。《诗•唐风•绸缪》：“今夕何夕，见此邂逅。”  
<b>郡</b>：指济南府。  
<b>口占两绝</b>：随口作成两首绝句。口占，随口念出，不用笔写。绝，绝句，旧诗体的一种。每首四句。每句五字的叫五绝，七字的叫七绝。这里是两首七绝。  
<b>“昔日罗裳”二句</b>：意谓生前穿的衣裳都已腐烂成尘土，对自己的悲惨遭遇只有空自怨恨。罗裳，丝裙。业果，佛教语，指人的行为所招致的果报或报应。业有善业、恶业；果报也有善报、恶报。这是前生命定的迷信说法。  
<b>“十年露冷”二句</b>：意谓十年来置身于寒露冷月、枫林萧瑟的秋野，今天才初次享受闺阁中的人间春意。画阁，彩饰的闺阁，这里指洞房。  
<b>“白杨风雨”二句，意谓一向是凄风苦雨，白杨萧萧，孤寂冷漠环绕着土坟；没有想到还能过着夫妇恩爱的生活。阳台，指男女欢会之处。宋玉《高唐赋序》</b>：楚王游于高唐，梦中与一神女欢会。神女临别告诉楚王：“妾在巫山之阳，高丘之，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”  
<b>“忽启镂金”二句，意谓忽然打开镂金的衣箱，那血污的罗裙使人怵目惊心。镂金箱，有雕金纹饰的箱子。  
<b>嬖惑，宠爱迷恋。  
<b>莱霞里</b>：于七起义失败后，清兵大肆屠杀无辜。《莱阳县志》：“今锯齿山前，有村曰血灌亭，省城南关有荒冢曰栖莱里，杀戮之惨可知矣。”“莱霞里”当据此虚拟。  
<b>两处，指莱阳、栖霞。  
<b>蓬游无底</b>：像蓬草一样随风飘游，没有归宿。底，休止。  
<b>白足</b>：赤脚，谓仓促未及穿鞋。  
<b></b>：此据铸雪斋抄本，原作“笼”。  
<b>澜</b>：流泪的样子。  
<b>展转申旦</b>：翻来覆去，直到天亮。申旦，自夜达旦。  
<b>志表</b>：碑志、墓表；指墓前的标志。  
<b>息驾</b>：停下车马。  
<b>坟兆</b>：坟地。兆，界域。  
<b>怒</b>：据铸雪斋抄本，原作“努”。  
<b>“香草沉罗”二句</b>：指屈原自沉于汨罗江，悲愤不能自已。见《史记•屈原贸生列传》。香草，屈原赋中常以香草喻忠贞之志，这里指屈原本人。血满胸臆，血泪盈襟的意思。  
<b>“东山佩”二句</b>：指晋太子申生遭受谗害，冤抑莫伸。《左传•闵公二年》，“晋侯使太子申生讨伐东山皋落氏”：临行，“公衣之偏衣，佩之金。”，半环形佩玉。以金所制作者称金。古人以表示诀绝。  
<b>负骸骨之托</b>：指莱阳生辜负公孙九娘归葬尸骨的嘱托。  
<b>脾鬲间物</b>：指心。鬲，同“膈”。  
