<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 柳秀才

这大概是当时的民间传说。

当人们对于自然灾害还不能科学解释的时候，往往会借助于超自然的力量说明。本篇虽然简短，但塑造了三个鲜明的形象：忧民爱民的沂令，牺牲自己造福乡梓的柳神，威严不好惹而善迁怒的蝗神。

在实际生活中，蒲松龄对于自然灾害的态度是斗争的，不妥协的。他在《农桑经》中说：“天灾流行，所时有也。力田而不逢年，岂曰无之？然旱涝之逢，天定可以胜人；而捍御之法，人定可以胜天。”特别设置“飞蝗”、“打蝻”、“虸蚄”等条目，号召农民与蝗虫斗争，“及早拿之，俱不为害，迟疑者即荡然一空，悔亦何及”！

#### 【原文】
<section>
明季，蝗生青兖间，渐集于沂。沂令忧之。退卧署幕，梦一秀才来谒，峨冠绿衣，状貌修伟。自言御蝗有策。询之，答云：“明日西南道上，有妇跨硕腹牝驴子，蝗神也。哀之，可免。”令异之，治具出邑南。伺良人，果有妇高髻褐帔，独控老苍卫，缓蹇北度。即香，捧卮酒，迎拜道左，捉驴不令去。妇问：“大夫将何为？”令便哀恳：“区区小治，幸悯脱蝗口。”妇曰：“可恨柳秀才饶舌，泄我密机！当即以其身受，不损禾稼可耳。”乃尽三卮，瞥不复见。后蝗来，飞蔽天日，然不落禾田，但集杨柳，过处柳叶都尽。方悟秀才柳神也。或云：“是宰官忧民所感。”诚然哉！

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

明朝末年，蝗虫发生在青州、兖州之间，逐渐飞落到沂水县，沂水县县令很担忧。回到衙署后房躺下后，县令梦见有一位秀才前来求见，秀才高冠绿衣，身材高大，自称有治蝗良策。县令连忙请教，秀才回答说：“明天县城西南的大道上，有一位妇人骑着大肚子母驴，她就是蝗神。哀求她，蝗灾便可免除。”县令认为此梦不同寻常，便备办酒食，赶往城南。等了许久，果然有一位妇人梳着高高的发髻，披着褐色的披肩，独自骑着一头老灰驴，迟缓艰难地向北走来。县令立即点上香，捧上酒，在道旁跪拜迎接，并牵住驴不让她离开。妇人问：“长官想干什么？”县令便苦苦恳求说：“区区小县，万望多加怜悯，使它摆脱蝗虫之口！”妇人说：“可恨柳秀才多嘴多舌，泄露了我的机密！我就让他以身体来承受，不损伤庄稼就可以了。”便喝了三杯酒，转眼不见了。后来蝗虫飞来，遮天蔽日，但不往庄稼地里落，只飞落到杨柳树上，所过之处，柳叶全没有了。县令这才明白，秀才本是柳神。有人说，这是县令忧民感动上天的结果，真是这样的！

</aside>

> 【注释】  
<b>明季</b>：明朝末年。  
<b>青兖间</b>：青州府（治益都）和充州（治瑕丘）一带，指今山东省中部地区。  
<b>集</b>：停落。沂：沂水县。  
<b>署幕</b>：即衙内县令住室。  
<b>峨冠</b>：高冠。  
<b>牝（pìn聘）驴子</b>：母驴。牝，雌性禽兽。  
<b>治具</b>：指置办酒食。  
<b>缓蹇北度</b>：迟缓艰难地问北走来。  
<b>道左</b>：道旁。  
<b>大夫</b>：对沂水知县的尊称。三代时，下大夫洽一邑之地。  
<b>小治</b>：犹言小县。治，管内，辖区。  
<b>饶舌</b>：多言！俗云多嘴多舌。  
