<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 水灾

这篇作品虽然以“水灾”命篇，但记录的是两件事。它们在时间、地点、灾难的性质上各不相同，而以孝行感动天地之奇相联系贯穿。

在灾难面前，东西方文化在救援先后的序列上有着不同的约定俗成。在西方，顺序是先妇女儿童；在东方，尤其是在中国，则讲究长幼尊卑，父母老人排在最前面，即所谓“孝道”。东西方文化在救援顺序上的差别孰优孰劣，是一个很复杂、很难判断的命题。作品中的奇事可能真有，但归之于天公的“孝报”，则是东方文化典型的宣传。

《水灾》篇幅虽短，意识形态色彩也很浓，但从“苦旱”到“小雨”，接着是“大雨”，最后到“雨暴注”，乃至“平地水深数尺，居庐尽没”，水灾的过程中还夹有农作物的描述，写得丰满细腻，有条不紊，衬托了“夫妻之孝报”的真实性。

#### 【原文】
<section>
康熙二十一年，苦旱，自春徂夏，赤地无青草。六月十三日小雨，始有种粟者。十八日大雨沾足，乃种豆。一日。石门庄有老叟，暮见二牛斗山上，谓村人曰：“大水将至矣！”遂携家播迁。村人共笑之。无何，雨暴注，彻夜不止，平地水深数尺，居庐尽没。一农人弃其两儿，与妻扶老母奔避高阜。下视村中，已为泽国，并不复念及儿矣。水落归家，见一村尽成墟墓。入门视之，则一屋仅存，两儿并坐床头，嬉笑无恙。咸谓夫妻之孝报云。此六月二十二日事。康熙三十四年，平阳地震，人民死者十之七八。城郭尽墟；仅存一屋，则孝子某家也。茫茫大劫中，惟孝嗣无恙，谁谓天公无皂白耶？

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

康熙二十一年，山东发生旱灾，从春天到夏天，土地一片荒凉，寸草不生。六月十三日，下了小雨，才有种谷子的。同月十八日，大雨下充足了，才有种豆的。一天，石门庄有一个老汉，傍晚看见两头牛在山上角斗，告诉村人说：“大水即将来了！”便带着家眷搬走，村人都哂笑他。不久，突然大雨如注，彻夜不停，平地水深数尺，住宅统统淹没。当时，一个农民丢下两个孩子，与妻子搀扶着老母，跑到高冈避难。他们往下一看，村庄已成水乡泽国，只好不再去想孩子了。在大水退后他们回家，只见全村都变成了废墟。进门一看，却有一所房屋仅存，两个孩子并排坐在床头玩耍欢笑，一点事儿都没有。人们都说这是对夫妻尽孝的报偿。这是六月二十二日的事情。

康熙二十四年，平阳发生地震，百姓死了十分之七八。全城内外，尽成废墟，只有一所房屋幸存，却是孝子某人的家。在茫茫的大劫难中，只有孝顺人家的后代平安无事，谁说天公黑白不分呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>苦旱</b>：铸本作“山东旱”。  
<b>沾足</b>：雨下得充足。沾，沾润。  
<b>播迁</b>：流离迁徒。指逃难。  
<b>居庐</b>：住宅房舍。  
<b>阜</b>：土丘。  
<b>平阳</b>：明清府名，府治临汾县，即今山西省临汾市。  
<b>城郭尽墟</b>：谓城内外尽成废墟。内城叫城，外城叫郭。  
<b>孝子某</b>：底本“孝子”后空一字，此据青柯亭本补，二十四卷抄本作“王孝子”。  
<b>无皂白</b>：喻不辨是非、善恶。  
