<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 库官

故事本意是强调人的财富“饮啄有定，不可以妄求”，但也透露出明末官场的腐败和国防财政的左支右绌。张华东历史上为官还算清正，当日出行也不过是“奉旨祭南岳”，但一路上收到的“馈遗”竟然有“二万三千五百金”之多，可见官场腐败到何等程度！难怪国库空虚，边防吃紧。

#### 【原文】
<section>
邹平张华东公，奉旨祭南岳。道出江淮间，将宿驿亭。前驱白：“驿中有怪异，宿之必致纷纭。”张弗听。宵分，冠剑而坐。俄闻声入，则一颁白叟，皂纱黑带。怪而问之，叟稽首曰：“我库官也。为大人典藏有日矣。幸节钺遥临，下官释此重负。”问：“库存几何？”答言，“二万三千五百金。”公虑多金累缀，约归时盘验。叟唯唯而退。

张至南中，馈遗颇丰。及还，宿驿亭，叟复出谒。及问库物，曰：“已拨辽东兵饷矣。”深讶其前后之乖。叟曰：“人世禄命，皆有额数，锱铢不能增损。大人此行，应得之数已得矣，又何求？”言已，竟去。张乃计其所获，与所言库数适相吻合。方叹饮啄有定，不可以妄求也。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

邹平县的张华东公，奉旨祭祀南岳衡山。途中经过江淮一带，准备在驿亭过夜。先行开路的人员说：“驿亭中有怪异，在那里住宿，一定会惹麻烦的。”张华东不加理睬。半夜时分，张华东身穿官服佩剑坐在驿亭。一会儿，只听见有一阵靴子声进了驿亭，原来是一个须发斑白的老头儿，黑纱帽，黑腰带。张华东奇怪地问他是谁。老头儿伏地叩头说：“我是库官，为大人掌管库存财物多日了。幸好大驾远道光临，我才可以卸去这个重任。”张华东问：“库存现有多少？”老汉回答：“银子二万三千五百两。”张华东担心银子带多了是个累赘，约定等自己回来盘点后再作处理，老头儿连声答应，转身离去。

张华东来到南方，收到许多礼物。等回到江淮地方，在驿亭留宿时，老头儿又来拜见。及至问到库存财物时，老头儿说：“已拨给辽东充当兵饷了。”张华东对他前后抵触的说法大为惊诧不解。老头儿说：“人生命定享有多少进项，都有一定的数额，一分一厘也不能增减。大人此次南行，应得数额已经得到了，还求什么？”说罢起身离去。张华东于是算了算所得的钱财，与老头儿所说的库存银两数恰好吻合。这才感叹一餐一饭皆为命定，不可妄加追求。

</aside>

> 【注释】  
<b>邹平张华东公</b>：张延登，字济美，号华东，山东省邹平县人。明万历壬辰进士。历内黄、上蔡知县，有德政。行取京职。历擢吏科给谏，官至工部尚书，以左右都御史两掌南京都察院。辛巴（崇祯十四年）署刑部，以劳病卒。诰授资政大夫，谥忠定。传见《邹平县志》十五。  
<b>驿亭</b>：驿站，官员、信使公出止宿之处。  
<b>必致纷纭</b>：必然惹来麻烦。纷纭，纠纷，扰乱。  
<b>冠剑而坐</b>：身穿官服，佩剑而坐。  
<b>颁白叟</b>：须发参白的老人。  
<b>皂纱黑带</b>：皂色纱帽，黑色衣带；吏员的服饰。  
<b>典藏（zàng葬）</b>：管理库存财物。典，司，管理。藏，库存之物。  
<b>节钺</b>：钦差官员的仪仗：代指钦差。节，旌节，使臣仪仗中的一种旗子。钺，仪仗中的大斧。  
<b>累缀</b>：即“累赘”。冗杂妨事。  
<b>盘验</b>：检查过数。  
<b>南中</b>：南方地带。  
<b>拨</b>：拨充。  
<b>乖</b>：乖背，不相符。  
<b>禄命</b>：指命定的进项、收入。  
<b>锱铢</b>：喻微量财物。锱与铢，皆古代重量单位，六铢为锱，二十四铢为两。  
<b>饮啄有定</b>：犹言一餐一饭皆为命定。饮啄，本指鸟类饮水啄食；“一饮一啄”，见《庄子•养生主》。后泛指人之饮食。《太平广记》一五八《贫妇》引《玉堂闲活》：“谚云：一饮一啄，系之于分。”  
<b>妄求</b>：任意强求。  
