<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 雨钱

本篇中的狐翁无疑是《聊斋志异》中道德学问最为卓异的狐狸了，它自称“狐仙”，当之无愧。与他交往的滨州秀才不仅旷达，学问也博洽非凡。可是由于贫穷，秀才有点想入非非，希望狐狸能够给他点意外的钱财，没想到受到狐狸的戏弄和义正词严的训斥乃至绝交了。

作品可能带有自嘲的意味。因为蒲松龄在穷困潦倒之际也曾异想天开希冀得到意外之财。请看他的《金菊对芙蓉·甲寅辞灶作》：“倘上方见帝，幸代陈词：仓箱讨得千钟黍，从空坠万铤朱提。”秀才的尴尬和无奈，可能反映了蒲松龄一时的自我戏谑。

#### 【原文】
<section>
滨州一秀才，读书斋中。有款门者，启视，则皤然一翁，形貌甚古。延之入，请问姓氏。翁自言：“养真，姓胡，实乃狐仙。慕君高雅，愿共晨夕。”秀才故旷达，亦不为怪。遂与评驳今古。翁殊博洽，镂花雕缋，粲于牙齿；时抽经义，则名理湛深，尤觉非意所及。秀才惊服，留之甚久。一日，密祈翁曰：“君爱我良厚。顾我贫若此，君但一举手，金钱宜可立致。何不小周给？”翁默然，似不以为可。少间，笑曰：“此大易事。但须得十数钱作母。”生如其请。翁乃与共入密室中，禹步作咒。俄顷，钱有数十百万，从梁间锵锵而下，势如骤雨，转瞬没膝；拔足而立，又没踝。广丈之舍，约深三四尺已来。乃顾语秀才：“颇厌君意否？”曰：“足矣。”翁一挥，钱即画然而止。乃相与启户出。秀才窃喜，自谓暴富。顷之，入室取用，则满室阿堵物皆为乌有，惟母钱十余枚寥寥尚在。秀才失望，盛气向翁，颇怼其诳。翁怒曰：“我本与君文字交，不谋与君作贼！便如秀才意，只合寻梁上君交好得，老夫不能承命！”遂拂衣去。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

滨州有一位秀才，在书斋读书。听见有人敲门，他开门一看，原来是一位须发皆白的老翁，样子和风度古雅不凡。秀才把老翁迎接到屋里，请问他的姓名。老翁自称：“我叫胡养真，实际是个狐仙。仰慕你高雅的情怀，愿意与你朝夕来往。”秀才本来心胸旷达，也就不以为怪，便与老翁评古论今。老翁的学识非常广博，文辞华丽如雕镂繁花彩饰锦绣，谈吐秀雅如百花炫丽口齿生花；有时阐发经义，辨别名物与道理也很深刻，更使人觉得望尘莫及。秀才惊叹佩服，留老翁住了很长时间。

有一天，秀才悄悄乞求老翁说：“你对我厚爱有加。但是我如此贫困，而你只要举手之劳，金钱马上可以到手。为什么不周济我一点？”老翁沉默无言，似乎很不赞成。停了一会儿笑着说：“这是很容易的事。只是需要十几枚钱作本钱。”秀才如言照办。于是老翁与秀才一起走进密室，口念咒诀，迈步作法。不一会儿，有数十百万枚钱从房梁间“叮叮当当”地落了下来，势如暴雨倾泻。转眼间钱没了膝盖，拔出脚来站在钱上，钱又没了脚踝。一丈见方的屋子堆了大约三四尺厚的钱。于是老翁看了看秀才说：“你还满意吗？”秀才说：“够了。”老汉把手一挥，顿时停止落钱，便与秀才锁上门出来了。

秀才暗暗高兴，以为自己陡然暴富起来。一会儿，秀才到密室去拿钱花，只见满屋子的钱都化为乌有，只有十多枚本钱，还稀稀落落地剩在那里。秀才大失所望，怒气冲冲地去找老翁，埋怨他欺骗自己。老翁生气地说：“我与你本来是文字之交，不想和你一起做贼！假如要合你的意，只有去找梁上君子做朋友才成，老夫不能遵命！”说罢，一甩袖子离去了。

</aside>

> 【注释】  
<b>滨州</b>：旧州名，治所在今山东省滨县。  
<b>皤（pó婆）然</b>：须发皆白的样子。  
<b>古</b>：古雅，不同于时俗。  
<b>共晨夕</b>：意谓朝夕过往。  
<b>评驳</b>：评论。驳，辩正是非。  
<b>博洽</b>：知识广博。  
<b>镂花雕缋（huì绘）</b>：镂刻花纹，彩饰锦绣；比喻藻饰词语。《南史•颜延之传》：鲍照评颜延之诗，谓“若铺锦列绣，亦雕缋满眼。”  
<b>粲于牙齿</b>：意谓谈吐美雅，如百花粲丽。《开元天宝遗事》下：李白“每与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙之下，时人号曰李白粲花之论。”  
<b>抽经义</b>：阐发儒家经书的义理。抽，同“”，引申，阐发。  
<b>名理湛深</b>：辨名究理极为深奥。湛深，深奥。  
<b>作母；作本钱。  
<b>禹步</b>：跛行，旧时巫师、道士作法时的步法。扬雄《法言•重黎》：“昔者姒氏治水土，而巫步多禹。”《注》：“姒氏，禹也，治水土，涉山川，病足，故行跛也，……而俗巫多效禹步。”  
<b>阿堵物</b>：那个东西；指金钱。见《世说新语•规箴》。阿堵，六朝和唐代的口语，意即“这”、“这个”。  
<b>梁上君</b>：即“梁上君子”。东汉陈，夜间发现小偷藏在屋梁上。陈不声张，却召集子孙，告诫他们好好做人，否则就会堕落得象梁上那位君子一样。小偷大惊，自己下地请罪。见《后汉书•陈传》。后因称小偷为“梁上君子”。  
<b>承命</b>：遵命。  
