<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 驱怪

徐远公是明末清初颇有遗民倾向的秀才。本篇记叙他侥幸驱怪的惊险经历，赞扬了他的急中生智和真率诚实的性格，抨击了某钜公的市侩嘴脸。

徐远公所驱之怪虽然不知为何物，但蒲松龄写起来却真切生动。写其貌，明喻、暗喻，形象独具；状其行，单写其舔食迅捷，展现了蒲松龄惊人的想象力。尤其徐远公和怪物猝然相逢，两相惊怕，徐远公“翻被幂怪头”，各自逃遁。虽寥寥数语，却力透纸背，急弦促拍，勾画出当时的紧张惊险！事后徐远公和钜公的对话，一个语言急切愤激，一个语言舒缓纡徐，则调整了整个故事的叙事节奏。

#### 【原文】
<section>
长山徐远公，故明诸生也。鼎革后，弃儒访道，稍稍学敕勒之术，远近多耳其名。某邑一巨公，具币，致诚款书，招之以骑。徐问：
“召某何意？”仆辞以“不知。但嘱小人务屈临降耳。”徐乃行。至则中庭宴馔，礼遇甚恭：然终不道其所以致迎之旨。徐不耐，因问曰：“实欲何为，幸祛疑抱。”主人辄言：“无何也。”但劝杯酒。言辞闪烁，殊所不解。言话之间，不觉向暮。邀徐饮园中。园构造颇佳胜，而竹树蒙翳，景物阴森，杂花丛丛，半没草菜中。抵一阁，覆板上悬蛛错缀，大小上下，不可以数。酒数行，天色曛暗，命烛复饮。徐辞不胜酒，主人即罢酒呼茶。诸仆仓皇撤肴器，尽纳阁之左室几上。茶啜未半，主人托故竟去。仆人便持烛引宿左室。烛置案上，遽返身去，颇甚草草。徐疑或携被来伴，久之，人声殊杳。即自起扃户寝。窗外皎月，入室侵床；夜鸟秋虫，一时啾唧。心中怛然，不成梦寝。

顷之，板上橐橐，似蹴声，甚厉。俄下护梯，俄近寝门。徐骇，毛发立，急引被覆首，而门已豁然顿开。徐展被角微伺之。则一物，兽首人身；毛周其体，长如马，深黑色；牙粲群峰，目炯双炬。及几，伏饫器中剩肴；舌一过，连数器辄净如扫。已而趋近榻，嗅徐被。徐骤起，翻被幂怪头，按之狂喊。怪出不意，惊脱，启外户窜去。徐披衣起遁，则园门外扃，不可得出。缘墙而走，择短垣逾，则主人马厩也。厩人惊；徐告以故，即就乞宿。将旦，主人使伺徐，失所在，大骇，已而得之厩中。徐出，大恨，怒曰：“我不惯作驱怪术：君遣我，又秘不一言；我橐中蓄如意钩一，又不送达寝所：是死我也！”主人谢曰：“拟即相告，虑君难之。初亦不知橐有藏钩，幸宥十死！”徐终怏怏，索骑归。自是而怪遂绝。主人宴集园中，辄笑向客曰：“我不忘徐生功也。”
异史氏曰：“‘黄狸黑狸，得鼠者雄。’此非空言也。假令翻被狂喊之后，隐其所骇惧，而公然以怪之遁为己能，天下必将谓徐生真神人不可及。”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

长山县的徐远公，是明朝的秀才。改朝换代后，他放弃读书应举之业，改为访求道法，逐渐学会了画符驱鬼的法术，远近各地的人多闻其名。某县有一位大员，备下礼物，送来真诚恳切的书信，派仆人牵着马请他前去。徐远公问：“叫我干什么？”仆人推说不知道，“只嘱咐小人务必请你屈驾光临”。徐远公便上了路。

来到主人家，只见厅堂正中摆着宴席，主人以礼相待，非常恭敬，却始终没讲之所以接他前来的意图。徐远公忍耐不住，便问：“究竟想让我干什么？请解除我的疑问。”主人却说并无他意，只是频频劝酒，说话闪烁其词，令人费解。言谈之间，不觉天色向晚，主人又邀徐远公到花园中喝酒。花园建造得很优美，但是竹丛掩映错乱，高树蔽日，景物阴森，各种一丛一丛的野花，大半隐没在杂草中了。他们来到一座小楼面前，小楼的楼顶盖板上布满错综交织的蜘蛛网，大大小小，上上下下，不可胜数。酒过数巡，天色黑了下来，主人命点上蜡烛，继续喝酒。徐远公推辞说酒已过量，主人便让撤掉酒席开始饮茶。众仆人慌慌张张地撤去酒菜器皿，都放到小楼左侧一个房间的小几上。茶没喝到一半，主人竟借故离去，仆人便拿着蜡烛，领徐远公到小楼左侧的房间过夜。他们把蜡烛放到案上，连忙转身离去，礼数很不周到。徐远公猜测他们也许是去拿被褥来跟自己做伴，但过了许久，连人影都不见，便自己起身关门就寝。窗外皎洁的月光，照射到屋里，散布在床上，夜间的小鸟与秋虫同时“唧唧啾啾”地在叫。徐远公心中恐惧，不能入睡。

一会儿，隔板上发出“橐橐”的声响，就像踢踏的声音似的，那声音又重又响。接着声音下了护梯，走近房门。徐远公大为恐骇，毛发竖立，急忙用被子盖住自己的头。这时房门“咣当”一声，顿时大敞四开。徐远公掀开被角，偷偷一看，只见有一个兽面人身的怪物，周身覆盖着马鬃般的深黑色的长毛，口中露出两排尖峭如峰的牙齿，眼睛闪着两道明亮如火炬的目光。不多时，怪物低头去舔盘中的剩菜，舌头舔过之处，一连几个盘子干净得如同洗过了一般。接着怪物又走近床前，去闻徐远公的被子。徐远公骤然起身，翻过被子来蒙住怪物的头，紧紧按住，大声喊叫起来。怪物出乎意料，惊慌地挣脱开来，打开大门，窜了出去。徐远公也披上衣服，起身逃跑，而花园的门从外面锁着，没法出去。他只得顺着墙根逃跑，找到一段矮墙翻了过去，那里原来是主人的马厩。马夫见状大惊，徐远公告知其中的缘由，便请求在此留宿。

天将亮时，主人派人去打探徐远公的情况，见徐远公不知所在，非常害怕。后来，在马厩找到了徐远公。徐远公走出马厩，极为恼怒地说：“我本来就不习惯于驱妖捉怪，你叫我驱怪，又秘而不宣，我包裹里放着一个如意钩，又不送到住处来，这是想害死我吗？”主人道歉说：“原打算告诉你，怕你为难。而当初也不知道你的包裹中放着如意钩。万望原谅我的大罪。”徐远公终究怏怏不乐，要来一匹马骑着回去了。从此怪物销声匿迹。主人在花园里设宴聚会时，总是笑着向客人说：“我不能忘记徐生的功劳。”

异史氏说：“不管黄猫黑猫，捉住耗子便是好猫”。这不是空话。假如徐远公在翻过被子蒙住怪物并放声大喊之后，隐瞒自己的恐惧，而公然说怪物的逃跑是自己施展本领的表现，天下人必将会说徐远公真是不可企及的神人了。

</aside>

> 【注释】  
<b>长山</b>：旧县名。明清属济南府，今为山东省邹平县之一部。徐远公：徐处，字见区，原名之邈，字远公。明末济南府学生员。入清后，弃儒访道。常着道人服，杖悬一瓢，刻杖上曰：“悬瓢非为逻斋饭，时挹寒泉泼热肠。”又有辞催试诗等《衣巾谣》三十六首。嘉庆《长山县志》“文学”有传。  
<b>鼎革</b>：《易•杂卦》：“革，去故也；鼎，取新也。”后因以指改朝换代。此指由清代明。  
<b>敕勒之术</b>：道士符法之术。详卷一《焦螟》注。  
<b>致诚款书</b>：送去表达恳邀之意的书信。诚款，真诚恳切。  
<b>招之以骑</b>：派人牵着坐骑去接他。  
<b>中庭</b>：此从青柯亭本，底本作“中途”，铸本作“中亭”。中庭，宅院之中。  
<b>祛</b>：解除。疑抱，心中的疑闷。  
<b>蒙翳</b>：遮蔽。  
<b>草莱</b>：杂草。莱，即藜草。  
<b>覆板</b>：阁顶盖板。  
<b>怛（dà大）然</b>：惊恐。  
<b>护梯</b>：带扶手的阁梯。  
<b>马，马鬣，马颈鬃毛。  
<b>幂（mì觅）</b>：罩；覆盖。  
<b>如意钩</b>：一种数齿多向形如船锚的铁钩，柄端系有长绳，可缘以逾垣登高。  
<b>难之</b>：作难。  
<b>十死</b>：十死之罪，喻重罪。  
<b>“黄狸黑狸，得鼠者雄”</b>：出处待查。狸，狸猫。雄，雄杰。此语犹今俗谚；黑猫白猫，捉住耗子便是好猫。  
