<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 姊妹易嫁

撇开风水、托梦等荒诞情节，《姊妹易嫁》在婚姻上提出了三个相关的道德问题，即：信义、父母之命、贫与富。核心是对于嫌贫爱富的抨击。

就毛公的婚姻故事本身而言，姊妹易嫁原是实事。不过，依照任城孙扩图根据《掖县县志》的考证，蒲松龄的《姊妹易嫁》在两个情节上失实：其一是，毛公的父亲并非牧牛的贫民，其家是世家大族，毛父曾以孝廉任浙江杭州府学教授。其二是，毛公夫人的姐姐并非因为嫌毛家贫穷，而是嫌毛公“有文无貌，临嫁而悔”。认为“聊斋此条，传闻之讹也”。《聊斋志异》评论家何垠据此引申说，《聊斋志异》“失实者尚多”。这大概是混淆了历史与小说的区别。

为什么蒲松龄对于传闻的故事进行改动，着意要在嫌贫爱富上做文章，并且在“异史氏曰”中说“呜呼！彼苍者天久不可问，何至毛公，其应如响”呢？大概与蒲松龄自己的婚姻经历有关。据蒲松龄《述刘氏行实》，蒲松龄订婚的时候，许多人嫌其家贫。只是因为老岳父刘季调坚定地说“虽贫何病”，予以坚持，婚姻才得以缔结。这对蒲松龄的婚姻观念产生了深刻影响，既是他在科举上屡败屡战的动因之一，也是《聊斋志异》众多婚姻故事中为穷书生张目背书的原因。

#### 【原文】
<section>
掖县相国毛公，家素微。其父常为人牧牛。时邑世族张姓者，有新阡在东山之阳。或经其侧，闻墓中叱咤声曰：“若等速避去，勿久溷贵人宅！”张闻，亦未深信。既又频得梦，警曰：“汝家墓地，本是毛公佳城，何得久假此？”由是家数不利。客劝徙葬吉，张听之，徙焉。一日，相国父牧，出张家故墓，猝遇雨，匿身废圹中。已而雨益倾盆，潦水奔穴，崩灌注，遂溺以死。相国时尚孩童。母自诣张，愿丐咫尺地，掩儿父。张徵知其姓氏，大异之。行视溺死所，俨当置棺处，又益骇。乃使就故圹焉。且令携若儿来。葬已，母偕儿诣张谢。张一见，辄喜，即留其家，教之读，以齿子弟行。又请以长女妻儿。母不敢应。张妻云：“既已有言，奈何中改！”卒许之。

然此女甚薄毛家，怨惭之意，形于言色。有人或道及，辄掩其耳；每向人曰：“我死不从牧牛儿！”及亲迎，新郎入宴，彩舆在门，而女掩袂向隅而哭。催之妆，不妆；劝之亦不解。俄而新郎告行，鼓乐大作，女犹眼零雨而首飞蓬也。父止婿，自入劝女，女涕若罔闻。怒而逼之，益哭失声。父无奈之。又有家人传白：新郎欲行。父急出，言：“衣妆未竟，乞郎少停待。”即又奔入视女。往来者，无停履。迁延少时，事愈急，女终无回意。父无计，周张欲自死。其次女在侧，颇非其姊，苦逼劝之。姊怒曰：“小妮子，亦学人喋聒！尔何不从他去？”妹曰：“阿爷原不曾以妹子属毛郎；若以妹子属毛郎，何烦妹姊劝驾也？”父以其言慷爽，因与伊母窃议，以次易长。母即向女曰：“忤逆婢不遵父母命，今欲以儿代若姊，儿肯之否？”女慨然曰：“父母教儿往，即乞丐不敢辞；且何以见毛家郎便终身饿莩死乎？”父母闻其言，大喜，即以姊妆妆女，仓猝登车而去。入门，夫妇雅敦逑好。然女素病赤，稍稍介公意。

久之浸知易嫁之说，益以知己德女。居无何，公补博士弟子，应秋闱试。道经王舍人店，店主人先一夕梦神曰：“旦夕当有毛解元来，后且脱汝于厄。”以故晨起，伺察东来客。及得公，甚喜。供具殊丰善，不索直。特以梦兆厚自托。公亦颇自负；私以细君发，虑为显者笑，富贵后念当易之。已而晓榜既揭，竟落孙山，咨嗟蹇步，懊惋丧志。心赧旧主人，不敢复由王舍，以他道归。

后三年，再赴试，店主人延候如初。公曰：“尔言初不验，殊惭祗奉。”主人曰：“秀才以阴欲易妻，故被冥司黜落，岂妖梦不足以践？”公愕而问故。盖别后复梦而云。公闻之，惕然悔惧，木立若偶。主人谓：“秀才宜自爱，终当作解首。”未几，果举贤书第一人。夫人发亦寻长，云鬟委绿，转更增媚。姊适里中富室儿，意气颇自高。夫荡惰，家渐陵夷，空舍无烟火。闻妹为孝廉妇，弥增惭作。姊妹辄避路而行。又无何，良人卒，家落。顷之，公又擢进士。女闻，刻骨自恨，遂忿然废身为尼。及公以宰相归，强遣女行者诣府谒问，冀有所贻。比至，夫人以缔毅罗绢若干疋，以金纳其中，而行者不知也。携归见师。师失所望，恚曰：“与我金钱，尚可作薪米费；此等仪物我何须尔！”遂令将回。公及夫人疑之。启视而金具在，方悟见却之意。发金笑曰：“汝师百余金尚不能任，焉有福泽从我老尚书也。”遂以五十金付尼去，曰：“将去作尔师用度。多恐福薄人难承荷耳。”行者归，具以告。师嘿然自叹，念平生所为，辄自颠倒，美恶避就，岂由人耶？后店主人以人命逮系囹圄，公为力解释罪。异史氏曰：“张家故墓，毛氏佳城，斯已奇矣。余闻时人有‘大姨夫作小姨夫，前解元为后解元’之戏，此岂慧黠者所能较计耶？呜呼！彼苍者天，久不可问，何至毛公，其应如响？”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

明朝的大学士掖县人毛纪，家境一向贫寒。他的父亲经常给人家放牛。当时本县的世家大族张某，在东山南麓有一座新坟。有人在旁边经过，听见墓中发出呵斥声说：“你们快点儿迁走，不要总是扰乱贵人的住宅！”张某听了也没深信。接着张某又多次在梦里受到警告说：“你家的墓地，本来是毛公家的坟场，你怎能长期占据此地！”此后家中接连发生不幸。客人劝张某改葬他处比较好，张某接受意见，把坟迁走了。有一天，毛纪的父亲放牧时，经过张家原先的坟墓，突然赶上天降大雨，就躲到废弃的墓穴里。不久，雨越下越大，地上的积水向墓穴奔涌，“哗哗”响着灌到墓穴里，毛父于是被水淹死。当时毛纪还是小孩。他母亲亲自去找张某，希望求得一点地方掩埋孩子的父亲。张某问知死者的姓氏，非常惊异。他去看毛父淹死的地方，俨然正是应当安放棺材的地方，便越发惊骇。于是就让毛父在原有的墓穴里下葬，并让毛母把孩子带来看看。毛父安葬完毕，毛母和儿子去向张某道谢。张某一见毛纪就很喜欢，便留在家中，教他读书，把他当成自家的子弟看待。张某又提出把大女儿嫁给毛纪为妻的要求，毛母吓得不敢应承。张妻说：“既然话已出口，怎能中途反悔？”毛母最终还是答应下来。

然而这个大女儿很看不起毛家，怨恨之心，惭愧之意，流露在神色上，体现在言谈中。只要有人偶然谈及毛家，就捂住耳朵不听。她每每对别人说：“我死也不嫁放牛汉的儿子！”到了迎亲那天，新郎入了宴席，花轿停在门口，而大女儿却用衣袖遮住面孔，对着墙角哭泣。催她梳妆，她不梳妆，劝解也不奏效。一会儿，新郎告辞请行，鼓乐大声奏起，而大女儿还是泪下如雨，头发像乱草。张某止住女婿，亲自进屋去劝大女儿，大女儿只是流泪，置若罔闻。张某生气地强迫她上轿，她更是痛哭失声，弄得张某也无可奈何。这时又有家人传话说：“新郎要走了。”张父急忙出来说：“穿衣打扮还没完，请你停下稍等。”立刻又跑进去看大女儿。就这样脚不停步地进进出出了好几次。虽然拖延了一点儿时间，而外面催得更紧，可大女儿却始终没有回心转意。张父束手无策，焦躁急迫，简直就想自杀。小女儿在一旁看了，认为姐姐做得很不对，便苦苦相劝。大女儿怒气冲冲地说：“小妮子也学别人多嘴多舌！你怎么不嫁给他去！”小女儿说：“阿爸原先没把我许配给毛郎，如果把我许配给毛郎，哪里还需要姐姐劝我上轿？”父亲听这话说得干脆爽快，便与她母亲暗中商议，打算让小女儿顶替大女儿出嫁。母亲随即对小女儿说：“不孝顺的丫头不听父母的话，我们想让你顶替你姐姐，你肯不肯？”小女儿毫不踟蹰地说：“父母让我出嫁，就是嫁给乞丐也不敢不去，再说怎见得毛家郎君最终就一定饿死？”父母听了这话，非常高兴，立即把大女儿的婚装给小女儿穿上，急匆匆地送小女儿登车上了路。过门后，夫妻感情非常融洽。但是小女儿从小就头发稀疏，毛纪稍感不足。时间长了，他逐渐得知代姊出嫁的说法，因此更把小女儿视为知己，对她心怀感激之情。

没过多久，毛纪考中秀才，去参加乡试，途经王舍人庄的客店。店主人前一天夜里梦见一位神人说：“明天会有一位姓毛的解元前来，日后将由他帮你摆脱苦难。”因此早晨起床后，就专门察看东方来的客人。等见到毛纪，店主人非常喜悦，提供的酒食特别丰盛，却不收钱，又把自己梦中预示的事情郑重地拜托毛纪帮忙。毛纪也很自负。他暗自想起妻子头发稀少，担心会招致显贵的讥笑，打算在富贵后就另娶一个。后来正榜揭晓，毛纪竟然名落孙山。他唉声叹气，步履蹒跚，懊恼怅恨，沮丧失望。由于心中羞愧，不好意思去见原来那位店主人，不敢再取道王舍人庄，只好改道回家。

三年后，毛纪再去赴试，店主人仍然像当初那样迎候毛纪。毛纪说：“你先前的话没有应验，受你的照顾很感惭愧。”店主人说：“你暗中想另娶妻子，所以被阴间的长官除名，怎能认为那个不寻常的梦不能实现？”毛纪惊愕地问此话怎讲，原来店主人在别后又做了梦，所以才这样说。毛纪闻言，警觉醒悟，悔恨戒惧交集，站在那里像木偶一般。店主人告诉毛纪说：“秀才你应该自爱，终究会当解元的。”不久，毛纪果然考中举人第一名。夫人的头发不久也长了出来，如云的发髻乌黑闪亮，更增加了几分妩媚。

再说大女儿嫁给乡里一位富户的儿子，颇为洋洋得意。丈夫放荡不羁，好吃懒做，家境逐渐破败，屋中空空，锅都揭不开。她听说妹妹成了举人的妻子，更加惭愧，姐妹俩走路时都互相避开。又过了不久，她丈夫死了，家道败落。而不久毛纪又考中了进士。大女儿听说后，刻骨铭心地痛恨自己，于是愤然舍身出家，当了尼姑。等毛纪当了大学士重归故乡时，大女儿勉强打发一名尚未剃发的女弟子到毛府来问候，希望毛府能赠送些钱财。及至来到毛府，毛夫人赠给绫罗绸缎若干匹，把银子夹在中间，而女弟子并不知道。她把赠品带回去见师父，师父大失所望，怨恨地说：“给我金钱还可以去买柴米；这些中看不中用的东西，我哪里需要！”便命人送回。毛纪和毛夫人不明其意，等打开一看，银两都在，才领会了退还礼物的意思。于是他们拿出银子，笑着说：“你师父连一百多两银子都承受不起，哪有跟着我老尚书享受的福分！”便把五十两银子交给女弟子带回，说：“拿去给你师父花销吧，给多了，恐怕她福薄难以消受。”女弟子回去一一告诉师父。师父沉默无语，感叹万分，想起一生的作为，自己总是颠倒错乱，有美事就躲开，有恶事就上前，这难道不是天意吗？后来，店主人因命案逮捕入狱，毛纪为他极力开脱，终于赦免其罪。

异史氏说：张家的旧墓，成了毛家的新坟，这已经够新奇了。我听说时人有“大姨夫变成小姨夫，前解元成了后解元”的玩笑话，这岂是聪明伶俐的人所能计较算计的？唉！那苍天早就问而难应了，为什么对毛公却做出了如影回声的反应呢？

</aside>

> 【注释】  
<b>掖县</b>：在今山东省。相国：官名，秦置，辅佐皇帝的最高官职。唐以后多用以对相当宰相职位者的尊称。明代以大学士为辅臣，因尊称大学士为相国。毛公：毛纪，字维之，明成化年间进士，官至谨身殿大学士。  
<b>素微</b>：原本贫寒卑微。  
<b>新阡</b>：新墓。阡，墓道。阳：山南为“阳”。  
<b>叱咤（chìzhà斥乍）声</b>：怒斥声。  
<b>溷</b>：混，扰乱。  
<b>佳城</b>：指墓地。《博物志•异闻》：汉滕公夏侯婴葬时，掘地得名，上有铭文：“佳城郁郁，吁嗟滕公居此室。”后因称墓地为“佳城”。  
<b>假</b>：借；这里意思是占据。  
<b>家数（shuò朔）不利</b>：言家中屡次发生不吉利之事；意谓受到鬼神惩儆。  
<b>废圹</b>：迁葬后废弃的墓穴。圹，墓穴。  
<b>潦水</b>：雨后大水。  
<b>崩（hōng轰）</b>：浪涛冲激声。  
<b>丐</b>：乞讨；求。  
<b>窆（biǎn贬）</b>：下葬。  
<b>以齿子弟行（háng杭）</b>：意谓把他当作自己的子弟辈看待。齿，列，收录。  
<b>薄</b>：鄙薄，轻视。  
<b>亲迎</b>：古婚礼之一。夫婿于成婚日亲自公服至女家迎新娘入室，行交拜合卺之礼。  
<b>告行</b>：请行。告，请。  
<b>眼零雨</b>：流眼泪。零雨，断续不止的雨。《诗•风•东山》：“零雨其。”首飞蓬：《诗•卫风•伯兮》：“首如飞蓬。”谓头发像蓬草一样散乱。  
<b>周张</b>：急迫无计，不知所措。  
<b>喋聒（guō锅）</b>：多嘴多舌：嗦。  
<b>属</b>：归属，指许配。  
<b>忤逆婢</b>：不孝顺的丫头。忤逆，不遵父母之命。婢，这里是对长女的恨称。  
<b>饿莩（piǎo瞟）死</b>：犹言饿死。饿莩，饿死的人。身，据铸本补。  
<b>雅敦逑好</b>：非常和睦融洽。雅，甚、很。敦，敦睦，亲厚和睦。逑好，指夫妇融洽相处，语出《诗•周南•关雎》：“窈窕淑女，君子好逑。”  
<b>赤（qiān千）</b>：头发稀秃。韩愈《南山》诗：“或赤若秃，或若柴。”  
<b>浸知</b>：渐渐知道。  
<b>补博士弟子</b>：指考中秀才。汉武帝设博士官，令郡国选送弟子五十人入太学就博士受业，称“补博士弟子”。唐以后也称生员为“博士弟子”。  
<b>应秋闱试</b>：指参加乡试。秋闱，明清时每隔三年，（逢子、卯，午、酉年）于八月间在北京、南京以及各省省城举行乡试，考中的称为举人。因考试时间在秋天，故称“秋闱”。闱，考场。  
<b>王舍人店</b>：村镇名，又称“王舍人庄”，在今济南市东郊。  
<b>解（jiè戒）元</b>：唐代举人由乡贡举，叫“解”，后世因称乡试为“解试”，称乡试第一名为“解元”。  
<b>脱汝于厄</b>：救你脱离苦难。厄，苦难。  
<b>细君</b>：旧时对己妻的代称。（liánlián廉廉）：鬓发稀少的样子。  
<b>晓榜既揭</b>：录取榜文公布之后。晓榜，犹言正榜。乡试于放榜前一日午后写榜，先写草榜，后写正榜。正榜写成，已至半夜，天晓时张挂出去，故称“晓榜”。  
<b>落孙山</b>：即“名落孙山”，指榜上无名。详见《叶生》注。  
<b>心赧（nǎn）旧主人</b>：意谓心中羞愧，怕见那位店主人。赧，羞愧脸红。  
<b>黜落</b>：除名，落榜。  
<b>岂妖梦不足以践</b>：意谓并非怪异的梦兆不能实现。妖梦，指前时店主人所梦的神人告语。践，实现。  
<b>解首</b>：犹言“解元”。  
<b>举贤书第一人</b>：指考中第一名举人。举贤书，这里指乡试榜文。  
<b>寻</b>：旋即。  
<b>云鬟委绿</b>：发髻乌黑光亮。元稹《刘阮妻诗》：“芙蓉脂肉绿云鬟。”云鬟，美丽的发髻。云，形容发多。委，堆积。绿，绿云，发黑有光彩似浓绿，故云。  
<b>良人</b>：旧时妇女称丈夫为“良人”。  
<b>擢进士</b>：擢进士第，指考中进士。擢，选拔。科举时代考试及第，称“擢第”。  
<b>女行者</b>：女尼。  
<b>绮</b>：绉纱一类的丝织品。  
<b>美恶避就</b>：犹言避美就恶。  
<b>（yì）</b>：语词。此据铸斋抄本，原作“翳”。  
<b>大姨夫作小姨夫</b>：《事文类聚》：宋朝欧阳修与王拱辰同为薛家女婿。欧阳修娶薛家长女，王拱辰娶薛家次女。后欧阳修妻死，继娶其小妹。因而当时有“旧女婿为新女婿，大姨夫作小姨夫”之说。这里指毛公本该娶张家的大女儿，后来竟娶了张家的小女儿。  
<b>前解元为后解元</b>：指毛公本该为前届乡试的解元，现在成了后一届的解元。  
