<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 小猎犬

本篇反映了人类在发明化学杀虫制剂之前，面对蚊蝇、跳蚤、虮虱困扰所产生的幻想，颇具童话色彩。

在描写和布局上，本篇与卷二的《小官人》异曲同工。二者都是“奇在化大为小，以小见妙”；都通过形象的比喻状物，写“马大如蜡”，“有鹰如蝇”，“猎犬如巨蚁”，“万蹄攒奔，纷如撒菽”；都在普遍的概括的描写之后，用细节的特写以加深印象，《小官人》篇是赠物，本篇则写小猎犬“毛极细茸，项上有小环”。

王渔洋在《池北偶谈·谈异七》节录了本篇，特意在篇末注明“事见蒲秀才松龄《聊斋志异》”，见出对此篇颇为欣赏。

#### 【原文】
<section>
山右卫中堂为诸生时，厌冗扰，徙斋僧院。苦室中蜰虫蚊蚤甚多，竟夜不成寝。食后，偃息在床。忽一小武士，首插雉尾，身高两寸许；骑马大如蜡；臂上青鞲，有鹰如蝇；自外而入，盘旋室中，行且驶。公方凝注，忽又一人入，装亦如前，腰束小弓矢，牵猎犬如巨蚁。又俄顷，步者骑者，纷纷来以数百辈，鹰亦数百臂，犬亦数百头。有蚊蝇飞起，纵鹰腾击，尽扑杀之。猎犬登床缘壁，搜噬虱蚤，凡罅隙之所伏藏，嗅之无不出者。顷刻之间，决杀殆尽。公伪睡睨之。鹰集犬窜于其身。既而一黄衣人，着平天冠，如王者，登别榻，系驷苇篾间。从骑皆下，献飞献走，纷集盈侧，亦不知作何语。无何，王者登小辇，卫士仓皇，各命鞍马；万蹄攒奔，纷如撒菽，烟飞雾腾，斯须散尽。

公历历在目，骇诧不知所由。蹑履外窥，渺无迹响。返身周视，都无所见；惟壁砖上遗一细犬。公急捉之，且驯。置砚匣中，反覆瞻玩。毛极细茸，项上有小环。饲以饭颗，一嗅辄弃去。跃登床榻，寻衣缝，啮杀虮虱。旋复来伏卧。逾宿，公疑其已往；视之，则盘伏如故。公卧，则登床箦，遇虫辄啖毙，蚊蝇无敢落者。公爱之，甚于拱壁。一日，昼寝，犬潜伏身衅。公醒转侧，压于腰底。公觉有物，固疑是犬，急起视之，已匾而死，如纸剪成者然。然自是壁虫无类矣。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

山西人卫周祚大学士还是秀才的时候，厌倦事务繁杂，便搬进寺院去吃住。可是屋里臭虫、蚊子、跳蚤非常之多，卫周祚往往彻夜难以入睡。

一天吃完饭后，卫周祚躺在床上休息。忽然有一个身高两寸左右的小武士，头插雉尾，骑一匹蚂蚱那么大的马，胳膊上套着青色的皮臂衣，上面有一只苍蝇那么大的猎鹰。他从外面进来，在屋里盘旋着，时走时跑。正当卫周祚凝神注视时，忽然又有一个小人进屋，装束与前一人相同，腰间带着小小的弓箭，手牵大蚂蚁那么大的一只猎犬。又过了一会儿，步行的、骑马的小武士，乱纷纷地来了数百人，猎鹰也有数百只，猎犬也有数百条。只要蚊子、苍蝇一飞起来，小武士便放鹰腾空出击，扑杀一光。猎犬登上卧床，爬上墙壁，找臭虫、跳蚤吃，就是躲藏在缝隙中的，只要闻一闻，没有捉不到的，顷刻之间，捉吃殆尽。卫周祚假装睡着，却在斜着眼睛偷看，只见猎鹰飞落在他的身上，猎犬在他身上窜来窜去。接着来了一个身穿黄衣，头戴平天冠，像是国王的人，登上另一张榻，把车系在席子上。随从的骑士都跳下马来，进献蚊子苍蝇和臭虫跳蚤，纷纷在国王身边围满，也不知他们在说些什么。没多久，国王登上小车，卫士匆忙骑到马上，万马飞奔，乱如撒豆，烟尘飞腾，霎时不见。

卫周祚看得清清楚楚，心中深感惊异，也不知他们来自哪里。他穿上鞋子向外察看，既不见踪迹，又不闻声响。转身环顾四周，也是一无所见，只是壁砖上落下一条小猎犬。他连忙把小猎犬捉住，而小猎犬还挺驯服。卫周祚把小猎犬放在盛砚台的匣子里反复观赏，只见小猎犬身上的茸毛很细，脖子上戴着一个小环。拿饭粒喂它，它闻一闻就丢下走开。它跳上床，在衣缝间搜寻，把虮子、虱子全都咬死，随即又到匣里趴着。过了一宿，卫周祚猜想小猎犬已经走了，一看，仍然趴在那里。卫周祚一躺下，它就跳上床席，见到虫子就咬死，蚊子、苍蝇都不敢落下来。卫周祚喜爱小猎犬，胜过珍贵的大璧玉。一天，卫周祚在午睡，小猎犬无声地趴在他的身边。他醒来一翻身，把小猎犬压在腰下。他觉得身下有东西，想到可能是小猎犬，急忙起身一看，小猎犬已经被压扁死去，扁得就像用纸剪的似的。不过自此以后，屋里再没有虫子了。

</aside>

> 【注释】  
<b>山右卫中常</b>：卫周祚，山西曲沃人。明崇祯进士，官户部郎中。顺治时，历工、吏二部尚书，授文渊阁大学士，兼刑部尚书。康熙间，授保和殿大学士，兼户部尚书。康熙十四年卒，谥文清。《清史稿》二三八有传。山右，山西；以居太行山之右得名。中堂，内阁大学士的别称。  
<b>蜰（féi肥）虫</b>：即臭虫，又名床虱。  
<b>偃息</b>：躺卧休息。  
<b>蜡（zhà乍）</b>：借作“蚱”，蚱蜢，俗称蚂蚱。  
<b>鞲</b>：猎装上停立猎鹰的臂衣。  
<b>数百臂</b>：犹言数百只。臂，指停鹰的臂衣。  
<b>决杀</b>：决、杀同义；犹言杀戮、格杀。  
<b>集</b>：停落。  
<b>平天冠</b>：古代帝王所戴冠冕。平顶，前后有垂旒（玉串）。又叫通天冠。  
<b>结驷苇篾（miè灭）间</b>：苇，苇片，所编为苇席；篾，竹篾，成条竹片，所编为簟席（竹席）。北方床炕常年铺苇席，夏日上又铺簟。句谓停车系马于二席相叠之边际。  
<b>献飞献走</b>：献纳猎获的“飞禽走兽”——蚊虱之类。  
<b>斯须</b>：须臾，片刻。  
<b>蹑履</b>：穿上鞋子。  
<b>周视</b>：环顾，四面观看。  
<b>床箦</b>：床上的席子。箦，卧席。  
<b>拱璧</b>：大璧，喻珍贵宝物。  
<b>匾</b>：通“扁”。  
<b>无噍类</b>：灭绝；无活者。  
