<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 棋鬼

蒲松龄以深切的同情写出士人耽于棋艺而又缺乏才能的悲剧。

棋鬼的悲剧在当日有两个方面，其一，在明清时代，“以时艺取士”，也就是用八股文作为才华价值取向的标准，以能否获取功名作为地位价值的取向标准。所以，既为士人，自应该以读书举业为要务。棋鬼不务正业，耽玩下棋，误了终身，这是为当日世俗社会所看不起，“父愤悒赍恨而死”，他也被“罚入饿鬼狱”的原因。其二，下棋是一种竞技，要较输赢，需要才华。仅为娱乐，自然不应把输赢放在心上。一旦在乎输赢，棋艺又低下，就会有无尽的痛苦；如果上了瘾，“癖嗜如此”，更是贻害无穷。小说写棋鬼“局终而负，神情懊热，若不自已。又着又负，益惭愤。酌之以酒，亦不饮，惟曳客弈。自晨至于日昃，不遑溲溺”，勾画出棋鬼嗜棋如命的神态。

较当日的俗人，蒲松龄显然开通、高明很多，他尊重棋鬼对于爱好的选择，写棋鬼“意态温雅，有文士风”，有读书人的尊严，被抓后，希望梁公“付嘱圉人，勿缚小生颈”，都是较正面的描写。他批评的重心在第二个方面，即棋鬼才能低下的悲剧上。热心做事，不见得能做成好事；勤奋专注，不见得必然有所成就。“癖嗜如此，尚未获一高着，徒令九泉下，有长死不生之弈鬼也。可哀也哉”！

#### 【原文】
<section>
扬州督同将军梁公，解组乡居，日携棋酒，游翔林丘间。会九日登高，与客弈。忽有一人来，逡巡局侧，耽玩不去。视之，面目寒俭，悬鹑结焉。然而意态温雅，有文士风。公礼之，乃坐。亦殊谦。公指棋谓曰：“先生当必善此，何勿与客对垒？”其人逊谢移时，始即局。局终而负，神情懊热，若不自已。又着又负，益惭愤。酌之以酒，亦不饮，惟曳客弈。自晨至于日昃，不遑溲溺。

方以一子争路，两互喋聒，忽书生离席悚立，神色惨沮。少间，屈公座，败颡乞救。公骇疑，起扶之曰：“戏耳，何至是？”书生曰：“乞付嘱圉人，勿缚小生颈。”公又异之，问：“圉人谁？”曰：“马成。”先是，公圉役马成者，走无常，常十数日一入幽冥，摄牒作勾役。公以书生言异，遂使人往视成，则僵卧已二日矣。公乃叱成不得无礼。瞥然间，书生即地而灭。公叹咤良久，乃悟其鬼。

越日，马成寤，公召诘之。成曰：“书生湖襄人，癖嗜弈，产荡尽。父忧之，闭置斋中。辄逾垣出，窃引空处，与弈者狎。父闻诟詈，终不可制止。父愤恨赍恨而死。阎摩王以书生不德，促其年寿，罚入饿鬼狱，于今七年矣。会东岳凤楼成，下牒诸府，征文人作碑记。王出之狱中，使应召自赎。不意中道迁延，大愆限期。岳帝使直曹问罪于王。王怒，使小人辈罗搜之。前承主人命，故未敢以缧绁系之。”公问：“今日作何状？”曰：“仍付狱吏，永无生期矣。”公叹曰：“癖之误人也，如是夫！”

异史氏曰：“见弈遂忘其死；及其死也，见弈又忘其生。非其所欲有甚千生者哉？然癖嗜如此，尚未获一高着，徒令九泉下，有长生不死之弈鬼也。可哀也哉！”

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

扬州副总兵梁公辞官回乡居住，每天带着棋和酒，在林木丘石间游乐。这一天适值九月九日重阳节登高游玩，与朋友下棋。忽然来了一个人，在棋局旁走来走去，专心玩赏，不肯走开。梁公一看，这人面貌寒酸，破衣烂衫，但是态度温文尔雅，有文士的风度。梁公以礼相邀，他才坐下，仍然非常谦逊。梁公指着棋说：“先生一定精于此道，何不与这位朋友下一盘？”书生谦逊地推辞了许久，才开始对局。第一局下完，书生输了，神情烦躁，好像难以控制。再开局着子又输了，书生越发惭愧气恼。给他斟酒，他也不喝，只是拉着那位朋友下棋。从早晨到天黑，连小解都顾不上。

正当为了一子争路，两人言语相争时，书生忽然离开座位害怕地站着，神色凄惨而又沮丧。稍停，他向梁公屈膝跪下，叩头出血，乞求相救。梁公惊骇疑惑，起身去扶书生说：“下棋本是游戏，何至于如此？”书生说：“请嘱咐您的马夫，不要绑我脖子。”梁公又莫名其妙，问他说：“马夫是谁？”书生说：“马成。”此前，梁公的马夫马成能走无常，往往每隔十几天到阴间去一次，充当勾魂使者。梁公因书生说得离奇，便让人去看马成，这时马成僵卧在床已经两天了。梁公于是呵斥马成不得无礼。转眼间，书生便在原地消失。梁公感叹良久，才明白书生是鬼。

过了一天，马成醒了，梁公叫他来盘问情由。马成说：“书生是湖北襄阳人，嗜棋成癖，家产荡尽。父亲为此发愁，把他关在书斋里，而他总是翻墙而去，把棋友领到清静无人的地方，一块儿玩棋。父亲闻讯破口大骂，但始终不能制止他下棋。父亲愤怒忧郁，含恨而死。阎王因书生无德，缩短他的寿命，罚他进了饿鬼地狱，至今已达七年之久。适值东岳凤楼建成，文书下达各府，征集文人撰写碑记。阎王把书生从地狱提出，让他应召撰文，为自己赎罪。不料他中途迤延时间，严重地误了限期。东岳大帝派值日官员向阎王问罪，阎王大怒，让我们这些人去搜捕他。前不久得到您的命令，所以我没敢用绳子绑他。”梁公问：“书生今天情况如何？”马成说：“仍然交付地狱官吏，永无再生的时候了。”梁公说：“癖好竟然如此误人啊！”

异史氏说：见到棋就忘了死，等死后见到棋又忘了生，莫非他喜欢的东西比生还重要吗？然而癖好达到这种程度，却还没有一步高着，徒然使九泉之下有一个长死不生的棋鬼，真是令人悲哀啊！

</aside>

> 【注释】  
<b>督同将军</b>：即都督同知，亦即副总兵。明代由五军都督府的都督同知充任各省、各镇的副总兵，遇大战事，则挂诸号副将军印，统兵出战，事归纳还，故称督同将军。  
<b>解组</b>：罢任。组，印绶；代指官职、官印。  
<b>九日</b>：农历九月九日，即重阳节。我国旧俗，于九月九日插茱萸登高，饮菊花酒。  
<b>弈</b>：下围棋。  
<b>（huī挥）谦</b>：谦抑；谦逊。  
<b>对垒</b>：谓对局。  
<b>懊热</b>：懊丧却仍然热衷。  
<b>着</b>：着子布棋，即下棋。  
<b>日昃</b>：日斜；太阳偏西。  
<b>喋聒</b>：指言语争竞。  
<b>惨沮</b>：凄惨沮丧。  
<b>败颡</b>：叩头出血。颡，额。  
<b>付嘱</b>：嘱咐。圉人，马。  
<b>走无常</b>：旧时迷信，认为阴司鬼吏有缺，临时可授生人暂代，事毕放还，称为走无常。  
<b>摄牒作勾役</b>：意谓携带冥府文书充当勾魂使。勾，拘捕。  
<b>湖襄</b>：长江中游洞庭湖、襄江一带地区。  
<b>阎摩王</b>：阎王。  
<b>饿鬼狱</b>：传说中地狱名。  
<b>东岳凤楼</b>：指泰山帝君宫内楼阁。风楼，泛指帝王宫内楼阁。  
<b>迁延</b>：因循，拖延。  
<b>愆</b>：违。  
<b>直曹</b>：当值的功曹。  
<b>高着</b>：高明的弈法。  
<b>长生不死</b>：承上句谓九泉下有长生不死的棋鬼，即“见弈忘生”而不愿再转生阳世之鬼。  
