<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 蹇偿债

明臧晋叔《元曲选》中有《庞居士误放来生债》一剧，其中有这样的情节：“〔内驴马牛做声科〕〔正末云〕是甚么人这般说话？我试听咱。〔驴云〕马哥，你当初为甚么来？〔马云〕我当初少庞居士十五两银子，无的还他。我死之后，变做马填还他。驴哥，你可为甚么来？〔驴云〕我当初少庞居士的十两银子，无钱还他，死后变做个驴儿与他拽磨。牛哥，你可为甚么来？〔牛云〕你不知道。我在生之时，借了庞居士银十两，本利该二十两，不曾还他。我如今变一只牛来填还他。”中国民间在欠了别人人情时，也往往有“变牛变马来偿还”一说。《蹇偿债》大概就是在这样的文化传统的基础上产生的。

不过，《蹇偿债》较之以往同类的因果报应文学作品不同的地方是，其一，划清了劳动所得和借欠的区别。“凡人有所为而受人千金，可不报也；若无端受人资助，升斗且不容昧，况其多哉！”其二，在情节上务求曲折。乡人某变成小驴后，先是被衡府内监看中，交易未成，后又被马咬断胫骨，为牛医领去，最后才被牛医所卖，“得钱千八百，以半献公。公受钱，顿悟，其数适符豆价也”。

#### 【原文】
<section>
李公著明，慷慨好施。乡人某，佣居公室。其人少游惰，不能操农业，家窭贫。然小有技能，常为役务，每赉之厚。时无晨炊，向公哀乞，公辄给以升斗。一日，告公曰：“小人日受厚恤，三四口幸不殍饿；然易可以久？乞主人贷我豆一石作资本。”公忻然立命授之。某负去，年余，一无所偿。及问之，豆资已荡然矣。公怜其贫，亦置不索。

公读书于萧寺。后三年余，忽梦某来曰：”小人负主人豆直，令来投偿。”公慰之曰：“若索尔偿，则平日所负欠者，何可算数？”某愀然曰：“固然。凡人有所为而受人千金，可不报也。若无端受人资助，升斗且不容昧，况其多哉！”言已，竟去。公愈疑。既而家人白公：“夜扎驴产一驹，且修伟。”公忽悟曰：“得毋驹为某耶？”越数日归，见驹，戏呼某名。驹奔赴，如有知识。自此遂以为名。

公乘赴青州，衡府内监见而悦之，愿以重价购之，议直未定。适公以家中急务不及待，遂归。又逾岁，驹与雄马同枥，折骨，不可疗。有牛医至公家，见之，谓公曰：“乞以驹付小人，朝夕疗养，需以岁月。万一得痊，得直与公剖分之。”公如所诸。后数月，牛医售驴，得钱千八百，以半献公。公受钱，顿悟，其数适符豆价也。噫！昭昭之债，而冥冥之偿，此足以劝矣。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

李著明性情慷慨，乐于施舍。同乡某人住在他家当雇工。该人从小到处游荡，生性懒惰，不肯以农为业，家境穷困。不过，他有些手艺，经常干些杂活，李著明往往多给他赏钱。有时早晨没米做饭，向李著明哀求借点儿粮食，李著明总是给他一升半斗的。有一天，这人对李著明说：“小人天天受您丰厚的周济，一家三四口人才幸免饿死，不过这哪能长久维持下去？求您借给我一石绿豆做本钱吧。”李著明欣然同意，立即命人给他绿豆。同乡背走绿豆，一年多以后仍然一点儿也没偿还。等问起此事时才知道，一石绿豆的本钱已经荡然无存。李著明可怜他穷，也就放在一边，没去索债。

李著明在寺院里读书。过了三年多时间，忽然梦见那个同乡前来，说：“小人欠主人绿豆钱，现来偿还。”李著明安慰他说：“我如果要你偿还，那你平时所欠的，怎么算得清？”同乡愁容满面地说：“话是可以这样说。但大凡一个人做过些什么而接受别人上千两的银子，可以不再回报；如果无故接受别人的资助，连一升半斗的都不容含糊不清，何况欠了那么多！”说罢直接走了。李著明醒来愈觉疑惑不解。不久家人禀告李著明说：“夜里母驴生了一头小驴驹子，挺高大的。”李著明忽然明白过来，说：“莫非小驴驹子便是那个人吗！”过了几天，李著明回到家中，看见小驴驹子，开玩笑叫那人的名字，小驴驹子便跑到他跟前，像听懂他的话似的。从此，李著明便以那个同乡的名字称呼小驴驹子。

李著明骑着小驴前往青州时，衡王府内监见到小驴非常喜欢，愿意用高价买它。价钱还没谈妥，适值李著明家中有急事不能再等，便回家了。又过了一年，小驴与一匹雄马同拴在一个槽里，被雄马咬断胫骨，无法治好。有一位兽医前往李著明家，见到小驴，对李著明说：“请把小驴交给我，我早晚加以治疗调养，等上一阵子，万一能够治好，卖了钱与您平分。”李著明同意了他的请求。几个月后，兽医卖驴得到一千八百钱，把一半送给李著明。李著明接过钱来，顿时明白过来，这个数目正好与绿豆的价钱相符。唉！阳间的债务到阴间也要偿还，这是对世人的最好的劝导。

</aside>

> 【注释】  
<b>佣居公室</b>：为李家帮工，住在李家。佣，当雇工。  
<b>寥（jū居）贫</b>：此从青本：底本、铸本、二十四卷本均作”屡贫”。贫穷简陋。《诗•邶风•北门》：“终窭且贫。”  
<b>赉（lài赖）</b>：赏赐。  
<b>殍（piáo瓢）饿</b>：饥饿至死。《孟子•梁惠王》上：“民有饥色，野有饿莩。”殍，通“莩”，饿死的人。  
<b>豆</b>：即绿豆。  
<b>萧寺</b>：佛寺，僧院。  
<b>愀（qiǎo巧）然</b>：忧惧貌。《荀子•修身》：“见不善，愀然必以自省也。”  
<b>衡府</b>：明宪宗第七子朱，封衡恭王，治青州，历四代，明亡国除。参卷一《王成》注。  
<b>枥</b>：槽。  
<b>牛医</b>：兽医的通称。  
<b>“昭昭之债”二句</b>：意谓阳世所欠之债，由阴司判今来生偿还。昭昭，指阳世。冥冥，指阴司。  
<b>劝</b>：劝勉；指勉人向善。  
