<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 鬼作筵

本篇表现的是家庭中与鬼打交道的日常琐事，娓娓道来，却有滋有味，合乎人之常情。之所以能做到这点，在于其中大量运用了老百姓耳熟能详的习俗，与现实生活水乳交融。比如鬼凭借生人传话，人死是因为阴府中的鬼勾致，给鬼送钱的方式是焚烧纸钱，阴间也讲究人情世故，供奉的物品要丰满丰盛，等等。人物的对话也口语俚俗，如老父骂秀才“畜产”，杜妻回忆偷公公的钱被斥骂，都活灵活现，如从口出。

全篇贯穿的情节是阴间的吃请、受贿，从另一角度反映出中国文化中卑琐腐败却又根深蒂固的一面。

#### 【原文】
<section>
杜秀才九畹，内人病。会重阳，为友人招作茱萸会。早兴，盥已，告妻所往。冠服欲出，忽见妻昏愦，絮絮若与人言。杜异之，就问卧榻。妻辄“儿”呼之。家人心知其异。时杜有母柩未殡，疑其灵爽所凭。杜祝曰：“得勿吾母耶？”妻骂曰：“畜产：何不识尔父？”社曰：“既为吾父，何乃归家祟儿妇？”妻呼小字曰：“我专为儿妇来，何反怨恨？儿妇应即死；有四人来勾致，首者张怀玉。我万端哀乞，甫能得允遂。我许小馈送，便宜付之。”杜如言，于门外焚钱纸。妻又言曰：“四人去矣。彼不忍违吾面目，三日后，当治具酬之。尔母老，龙钟不能料理中馈。及期，尚烦儿妇一往。”杜曰：“幽冥殊途，安能代庖？望父恕宥。”妻曰：“儿勿惧，去去即复返。此为渠事，当毋惮劳。”言已，即冥然，良久乃苏。杜问所言，茫不记忆。但曰：“适见四人来，欲捉我去。幸阿翁哀请，且解囊赂之，始去。我见阿翁镪袱尚余二铤，欲窃取一铤来，作糊口计。翁窥见，叱曰：‘尔欲何为！此物岂尔所可用耶！’我乃敛手未敢动。”杜以妻病革，疑信参半。越三日，方笑语间，忽瞪目久之，语曰：“尔妇綦贪，曩见我白金，便生觊觎。然大要以贫故，亦不足怪。将以妇去，为我敦庖务，勿虑也。”言甫毕，奄然竞毙。约半日许，始醒，告杜曰：“适阿翁呼我去，谓曰：‘不用尔操作，我烹调自有人，只须坚坐指挥足矣。我冥中喜丰满，诸物馔都覆器外，切宜记之。’我诺。至厨下，见二妇操刀砧于中，俱绀帔而绿缘之，呼我以嫂。每盛炙于簋，必请觇视。曩四人都在筵中。进馔既毕，酒具已列器中，翁乃命我还。”杜大愕异，每语同人。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

秀才杜九畹的妻子得了病。适值重阳节，杜九畹被朋友邀去登山饮菊花酒。清晨起来，他洗漱完毕，跟妻子说一声自己到哪里去，戴上帽子，穿好衣服，准备出门。忽然发现妻子神智不清，絮絮叨叨地像跟人说话。杜九畹好生奇怪，就在床前问她在做什么，不料妻子却叫他“儿子”。家里人心想一定是出了问题。当时杜九畹母亲的灵柩还没下葬，所以怀疑是杜母的魂附在杜妻身上。杜九畹祷告说：“莫不是母亲吗？”妻子骂道：“畜生！怎么不认识你父亲！”杜九畹说：“既然是我父亲，为什么回家在儿媳身上作祟？”妻子叫着杜九畹的小名说：“我专为儿媳来的，怎么反而埋怨我？儿媳本该马上就死，有四个人前来勾魂，为首的叫张怀玉。我万般哀求他们，才得到允许。我应许送他们一点儿礼物，你这就应该送给他们。”杜九畹依言而行，在门外烧了纸钱。妻子又说：“那四个人走了。他们不愿拂我的情面，三天后，得办桌酒席答谢他们。你母亲上了年纪，行动不便，不能料理做饭的事。到时还得让儿媳走一遭。”杜九畹说：“阴阳两界的存在方式不同，怎能让她替母亲做饭？希望父亲原谅。”妻子说：“你别害怕，她去一下就回来。这是为她办事，她应该不怕辛劳。”说罢就昏迷不醒了。

妻子许久才苏醒过来。杜九畹问妻子刚才说了什么，妻子一点儿也记不起来，只是说：“刚才看见来了四个人，要把我捉走。幸亏公公哀求别捉，还掏钱贿赂他们，他们这才离去。我见公公的钱袋里还剩下两锭银子，想偷一锭来，过日子用。公公发现，斥责说：‘你想干什么！难道这东西是你能用的吗？’我便缩回手去没敢动。”杜九畹认为妻子病情沉重，对这话将信将疑。

过了三天，正在谈笑时，妻子忽然把眼睛瞪了许久，对杜九畹说：“你媳妇太贪婪，前几天见到我的银子便生出非分之想。不过主要是由于太穷，也不怪她。我准备领你媳妇去，为我料理膳食，你不用挂虑。”话才说完，就突然死去。大约过了半日，妻子才苏醒过来。她告诉杜九畹说：“刚才公公把我叫去，告诉我说：‘不用你动手去做，我自有下手烹调的人，你只须老老实实坐在那指挥一下就可以了。我们阴间喜欢丰满，各种饭菜都要盛得漫出碗盘，一定记住。’我应承下来。来到厨房，只见两个女人在里面切菜，都穿着镶着绿边的天青色的坎肩，都叫我嫂子。每当把菜肴盛到盘碗里时，总是请我过目。上次勾魂的四个人都坐在宴席上。把食物送上去以后，酒具也已经在器皿中放好，公公就让我回来了。”杜九畹大为惊异，往往讲给朋友听。

</aside>

> 【注释】  
<b>重阳</b>：农历九月九日。九为阳数之极，故九月九日称为重阳节。  
<b>茱萸（zhūyú朱鱼）会</b>：古代风俗，于九月九日重阳节，折茱萸佩戴之，以祛邪辟灾。又约集亲友“以重阳相会，登山饮菊花酒，谓之登高会，又云茱萸会。”见周处《风土记》。茱萸，植物名，生于川谷，有烈香。  
<b>早兴，盥已</b>：清晨起床，洗漱完毕。  
<b>昏愦（kuì愧）</b>：昏迷糊涂，神智不清。愦，昏乱。  
<b>絮絮</b>：琐细多言。  
<b>殡</b>：葬埋。  
<b>灵爽</b>：本指神明、精气。此即迷信之鬼魂。  
<b>小字</b>：指杜九畹的乳名。  
<b>勾致</b>：拘拿。  
<b>不忍违吾面目</b>：不好意思拂我的情面。面目，脸面，情面。  
<b>治具</b>：置办酒席。  
<b>龙钟</b>：衰惫蹇缓的样子。中馈：家庭饮食之事。  
<b>去去</b>：暂去；稍去片刻。  
<b>冥然；昏然不醒。  
<b>病革（jí亟）</b>：病危  
<b>疑信参半</b>：此从二十四卷抄本，底本作“疑信未半”。  
<b>凯觎（jìyú计鱼）</b>：非分的企望。  
<b>大要</b>：大约，大抵。  
<b>敦（duī堆）庖务</b>：料理饮食之事。敦，治理。  
<b>奄然竟毙</b>：突然死去。奄，猝死。  
<b>坚坐</b>：安坐。  
<b>诸物馔都覆器外</b>：意谓饭菜要盛到漫出盘碗。  
<b>绀（gàn赣）帔而绿缘之</b>：天青色的帔肩而缘以绿边。绀，天青色或深青中透红之色。  
<b>炙</b>：泛指菜肴。  
<b>觇（chān掺）视</b>：窥视；指验看、检查。  
