<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/liao.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 酒狂

酗酒失德，耍酒疯，人人厌恶，在旧时讲究斯文的读书人当中更是为人不齿。《酒狂》就讽刺一个叫缪永定的拔贡生屡教不改，为此丧命。虽然故事不长，但写出了他从小娇生惯养，缺乏管教，最终饮酒必醉，醉后必发酒疯，终于酿成人生悲剧的过程。

不过，缪永定虽然酗酒，酒后又与人吵骂，按照法律却绝对罪不至死。作为贡生，缪永定心里十分清楚，这是他在故事结尾违反江湖或官场潜规则死去的根本原因。由于在人世间酗酒，缪永定在阴间死去活来，受到衙役的凌辱和索贿，其过程曲曲折折，虽然蒲松龄的本意主要在劝诫和嘲讽酗酒的社会现象，却也同时折射出蒲松龄对于清代司法吏治诸如“速听断”，“制衙役”的呼吁。

#### 【原文】
<section>
缪永定，江西拔贡生。素酗于酒，戚党多畏避之。偶适族叔家。缪为人滑稽善谑，客与语，悦之，遂共酣饮。缪醉，使酒骂坐，忤客。客怒，一坐大哗。叔以身左右排解。缪谓左袒客，又益迁怒。叔无计，奔告其家。家人来，扶以归。才置床上，四肢尽厥；抚之，奄然气尽。

缪死，有皂帽人絷去。移时，至一府署，缥碧为瓦，世间无其壮丽。至墀下，似欲伺见官宰。自思：我罪伊何，当是客讼斗殴。回顾皂帽人，怒目如牛，又不敢问。然自度：贡生与人角口，或无大罪。忽堂上一吏宣言，使讼狱者翼日早候。于是堂下人纷纷藉藉，如鸟兽散。缪亦随皂帽人出，更无归着，缩首立肆檐下。皂帽人怒曰：“颠酒无赖子！日将暮，各去寻眠食，而何往？”缪战栗曰：“我且不知何事，并未告家人，故毫无资斧，庸将焉归？”皂帽人曰：“颠酒贼！若酤自，便有用度！再支吾，老拳碎颠骨子！”缪垂首不敢声。

忽一人自户内出，见缪，诧异曰：“尔何来？”缪视之，则其母舅。舅贾氏，死已数载。缪见之，始恍然悟其已死，心益悲俱，向舅涕零曰：“阿舅救我！”贾顾皂帽人曰：“东灵非他，屈临寒舍。”二人乃入。贾重揖皂帽人，且嘱青眼。俄顷，出酒食，团坐相饮。贾问：“舍甥何事，遂烦勾致？”皂帽人曰：“大王驾诣浮罗君，遇令甥颠詈，使我得来。”贾问：“见王未？”曰：“浮罗君会花子案，驾未归。”又问：“阿甥将得何罪？”答言：“未可知也。然大王颇怒此等辈。”缪在侧，闻二人言，觳觫汗下，杯箸不能举。无何，皂帽人起，谢曰：“叨盛酌，已径醉矣。即以令甥相付托。驾归，再容登访。”乃去。

贾谓缪曰：“甥别无兄弟，父母爱如掌上珠，常不忍一诃。十六七岁时，每三杯后，喃喃寻人疵；小不合，辄挝门裸骂。犹谓稚齿。不意别十余年，甥了不长进。令且奈何！”缪伏地哭，惟言悔无及。贾曳之曰：“舅在此业酤，颇有小声望，必合极力。适饮者乃东灵使者，舅常饮之酒，与舅颇相善。大王日万几，亦未必便能记忆。我委曲与言，浼以私意释甥去，或可允从。”即又转念曰：“此事担负颇重，非十万不能了也。”缪谢，锐然自任，诺之。缪即就舅氏宿。次日，皂帽人早来觇望。贾请间，语移时，来谓缪曰：“谐矣。少顷即复来。我先罄所有，用压契；余待甥归，从容凑致之。”缪喜曰：“共得几何？”曰：“十万。”曰：“甥何处得如许？”贾曰：“只金币钱纸百提，足矣。”缪喜曰：“此易办耳。”待将停午，皂帽人不至。缪欲出市上，少游瞩。贾嘱勿远荡，诺而出。见街里贸贩，一如人间。至一所，棘垣峻绝，似是囹圄。对门一酒肆，纷纷者往来颇伙。肆外一带长溪，黑潦涌动，深不可底。方仁足窥探，闻肆内一人呼曰：“缪君何来？”缪急视之，则邻村翁生，故十年前文字交。趋出握手，欢若平生。即就肆内小酌，各道契阔。缪庆幸中，又逢故知，倾怀尽。酣醉，顿忘其死，旧态复作，惭絮絮瑕疵翁。翁曰：“数载不见，若复尔耶？”缪素厌人道其酒德，闻翁言，益愤，击桌顿骂。翁睨之，拂袖竟出。缪追至溪头，捋翁帽。翁怒曰：“是真妄人！”乃推缪颠堕溪中。溪水殊不甚深：而水中利刃如麻，刺穿胁胫，坚难动摇，痛彻骨脑。黑水半杂溲秽，随吸入喉，更不可过。岸上人观笑如堵，并无一引援者。

时方危急，贾忽至。望见大惊，提携以归，曰：“子不可为也！死犹弗悟，不足复为人！请仍从东灵受斧。”缪大惧，泣言：“知罪矣。”贾乃曰：“适东灵至，候汝为券，汝乃饮荡不归。渠忙迫不能待。我已立券，付千缗令去；馀者以旬尽为期。子归，宜急措置，夜于村外旷莽中，呼舅名焚之，此愿可结也。”缪悉应之。乃促之行。送之郊外，又嘱曰：“必勿食言累我。”乃示途令归。

时缪己僵卧三日，家人谓其醉死，而鼻息隐隐如悬丝。是日苏，大呕，呕出黑数斗，臭不可闻。吐已，汗湿褥，身始凉爽。告家人以异。旋觉刺处痛肿，隔夜成疮，犹幸不大溃腐。十日惭能杖行。家人共乞偿冥负。缪计所费，非数金不能办，颇生吝惜，曰：“曩或醉梦之幻境耳。纵其不然，伊以私释我，何敢复使冥主知？”家人劝之，不听。然心惕惕然，不敢复纵饮。里党咸喜其进德，稍稍与共酌。年馀，冥报渐忘，志渐肆，故状亦渐萌。一日，饮于子姓之家，又骂主人座。主人摈斥出，阖户径去。缪噪逾时，其子方知，将扶而归。入室，面壁长跪，自投无数，曰：“便偿尔负！便偿尔负！”言已，仆地。视之，气已绝矣。

</section>

> 据《聊斋志异》手稿本

#### [白话]
<aside>

缪永定是江西的拔贡生。他一向酗酒，族人大都不敢接近他。一次他偶然来到堂叔家。因为他为人诙谐善于说笑话，客人一跟他交谈，挺喜欢他，便在一起开怀痛饮。他喝醉了，便撒酒疯，骂在座的人，得罪了客人。客人大为恼火，群情愤激，议论纷纷。堂叔用身体左拦右挡地为他排解，他却认为堂叔偏袒客人，又把更大的怒火转嫁到堂叔身上。堂叔无计可施，跑到他家，告知其事。家人前来，把他连扶带拽弄回家。刚把他放到床上，他的四肢已经变凉，一摸，已经断气。

缪永定死后，有个戴黑帽子的人把他绑走。过了一阵子，来到一座官署前，屋顶覆盖着淡青的琉璃瓦，世间没有这么壮丽的建筑。来到台阶下，黑帽人似乎要等候去见长官。缪永定心想，我有什么罪，恐怕是客人指控我打架斗殴吧。他回头看看黑帽人，只见他含怒的眼睛瞪得像牛眼睛似的，又不敢问。不过他估计自己作为一名贡生与人发生争吵，也许犯不了大罪。忽然，堂上有一名差役宣布，要打官司的明天早晨再来候审。于是堂下的人乱纷纷地一哄而散。缪永定也跟着黑帽人走出官署，根本没有个去处，便缩头缩脑地站在店铺的屋檐下。黑帽人怒冲冲地说：“你这撒酒疯的无赖！天快黑了，人们各自都去找吃饭过夜的地方，你上哪里去？”缪永定浑身发抖，说：“我连为什么抓我都不知道，也没有告诉家人，所以没带一点儿盘缠，能到哪里去？”黑帽人说：“撒酒疯的家伙！要是给自己买酒喝，你就有钱了！你再顶撞我，老拳打碎你的疯骨头！”缪永定低下头来，不敢作声。

忽然，有一个人走出门来，看见缪永定，诧异地说：“你怎么来啦？”缪永定一看，却是自己的舅舅。舅舅姓贾，已经死了数年。缪永定见到舅舅，才恍然明白自己已死，心中愈加悲伤恐惧。便向舅舅流着眼泪说：“阿舅救我！”贾某看着黑帽人说：“东灵使者不是外人，请屈驾光临寒舍。”缪永定与黑帽人二人便走进屋里。贾某向黑帽人深深作揖，并请他多加关照。不一会儿，端出酒菜，三人围桌而坐，一起喝酒。贾某问：“我外甥因什么事，以致劳你大驾，把他抓来？”黑帽人说：“大王去见浮罗君，碰见你外甥撒酒疯骂人，便让我把他抓来。”贾某问：“见过大王了吗？”黑帽人说：“大王在浮罗君那里会审花子案，还没回来。”贾某又问：“我外甥会定什么罪？”黑帽人回答说：“还不知道。不过大王很痛恨这种人。”缪永定在旁边听了二人的谈话，浑身发抖，汗水直流，连酒杯和筷子都拿不起来。不久，黑帽人起身表示谢意说：“叨扰你备办了这么丰盛的酒菜，我已经喝醉啦。我先把令甥托付给你。等大王回来，容我再登门拜访。”说完便起身离去。

贾某对缪永定说：“你没有兄弟，父母把你视为掌上明珠，从来舍不得斥责你。你十六七岁时，三杯酒过后，就醉话连篇，找别人的岔，稍不合意，就光着身子砸门叫骂。那时认为你年纪小。没想到分别十多年，你还是一点儿也不长进，现在可怎么办？”缪永定跪在地上，痛哭流涕，只是说自己悔之莫及。贾某把缪永定拉起来说：“我在这里卖酒，还有点儿小名气，我一定会尽力的。刚才喝酒的人是东灵大王的使者，我经常请他喝酒，他与我也很要好。大王日理万机，也未必就能记住你。我委曲婉转地跟他说说，央求他顾念私情，把你放走，也许他能答应。”随即又转念一想说：“这事风险很大，非有十万两银子不能了结。”缪永定表示感谢，痛快答应由自己承担费用，贾某承诺为外甥说情。这天缪永定便在舅舅家里过夜。第二天，黑帽人很早就来探望。贾某请求与黑帽人私下交谈，谈了好一阵子，前来告诉缪永定说：“谈妥啦。他再过一会儿就会再来。我先把所有的钱都给他，作为抵押，剩下的等你回去慢慢凑足了给他。”缪永定高兴地说：“一共要多少钱？”贾某说：“十万钱。”缪永定说：“我哪里弄得来这么多钱？”贾某说：“只要一百挂金裱纸钱就够了。”缪永定大喜，说：“这好办。”

一直等到快正午了，黑帽人还没来。缪永定想去逛街，稍微游览一番。贾某嘱咐别走远了，他一口答应，走出门来。只见街市里巷，交易贩卖，与人间完全一样。他来到一个地方，插着荆棘的墙垣非常高峻，似乎是一座监狱。监狱对门有一家酒店，乱哄哄地进进出出的人很多。酒店外有一条如带的小溪，溪中翻涌着黑水，深不见底。缪永定正停下脚步看那溪水，就听见酒店里有一人大喊：“缪君从哪里来？”缪永定忙看是谁，原来是邻村的翁生，十年前的文字之交。翁生快步走出店来，握着缪永定的手，像生前一样快活。他们随即在酒店里随便喝一些酒，各叙别后的情况。缪永定正庆幸自己能回人间，又遇见老友，于是开怀痛饮，喝得大醉，顿时忘了自己是死人，老毛病重新发作，逐渐絮絮叨叨地指责翁生。翁生说：“几年不见，你酒后还这样？”缪永定一向讨厌别人提自己酒后昏乱的行为，听了翁生说的，更加愤怒，便一拍桌子，顿足破口大骂。翁生瞥了他一眼，一甩袖子，走出酒店。缪永定追赶到溪头，扯下翁生的帽子，翁生生气地说：“你真是个胡作非为的人！”便把缪永定推落到溪水中。溪水并不太深，但水中立着繁密的尖刀，刺穿他的肋部和小腿，只要艰难地动上一动，就会痛彻骨髓，痛贯大脑。黑乎乎的溪水掺杂着屎尿，顺着呼吸进入喉咙，更难忍受。岸上的人挤成一堵墙，都在围观哄笑，并没有一人肯拉他上岸。正当危急时刻，贾某忽然赶到，见此情景大惊，把缪永定拉上岸，带回家，说：“你真是不可救药！至死仍不悔悟，不配再当人了！请你仍然到东灵那里去受刀劈斧剁！”缪永定非常恐惧，流着眼泪说：“我知罪啦！”贾某这才说：“刚才东灵使者前来，等你立字据，你却又去喝酒，游荡不归。他时间紧迫，不能再等，我已立字据，交了一千贯钱，让他先走，馀下应交的钱，以十天为限。你回去后，要赶紧筹措，夜里到村外的旷野荒地里，喊着我的名字，把纸钱烧了，你许下的这个愿就可以了结。”缪永定满口答应。于是贾某催他快走，送到郊外，又嘱咐说：“你千万不能食言连累我！”便指明道路，让他回家。

当时，缪永定已经僵卧了三天，家人认为他已醉死，但鼻孔间隐约还有一丝气息。这一天，缪永定苏醒过来，大吐一场，吐出数斗黑汁，臭不可闻。吐完以后，汗湿透了褥子，身体这才觉得凉爽起来。他把死后的奇遇告诉家人。不久觉得被尖刀刺到的地方肿痛，过了一夜变成了疮，幸好没有太溃烂。十天后，缪永定渐渐能拄着拐杖走路。家人都要他去偿还阴间的欠账，缪永定把费用算了一下，没有几两银子不能备办，于是吝啬起来，说：“以前那事也许是醉梦中的幻境。纵然不是幻梦，他以私情把我放走，怎敢让阎王知道？”家人劝他还愿，他不肯听。但心里也提心吊胆，不敢再去酗酒。邻里都为他德行有所长进而高兴，逐渐又与他一起喝酒了。过了一年多，缪永定把阴间报应的事渐渐忘却，心态逐渐放肆，故态也逐渐复发。一天，他在一位同族晚辈的家里喝酒，又在主人席上大骂。主人把他赶出屋去，关上大门，径自离开。他在门外叫嚷了一个多时辰，儿子才得到消息，把他扶回家去。一进屋，缪永定面对墙壁，直身跪下，磕头无数，说：“这就还你的债！这就还你的债！”说罢仆倒在地，已经断了气了。

</aside>

> 【注释】  
<b>拔贡</b>：明清时，由各省提学考选学行兼优、累试优等的府、州、县学生员，贡入京师！明代称为“选贡”，清初称“拔贡”。  
<b>滑（gǔ古）稽善谑</b>：言谈诙谐，善开玩笑。  
<b>使酒骂坐</b>：因酒使性，辱骂座客。《史记•魏其武安侯列传》：“灌夫为人刚直使酒，不好面谀。……武安乃麾骑缚（灌）夫置传舍，召长史曰：‘今日召宗室，有诏。’劾灌夫骂坐不敬，系居室。”  
<b>四肢尽厥</b>：手足冰冷，僵直麻木。  
<b>缥碧为瓦</b>：淡青色的琉璃瓦。宋王子韶《鸡跖集》：“琉璃一名缥瓦。刘陶诗云：‘缥碧以为瓦。’”见曾《类说》二九。  
<b>自度（duó夺）</b>：自思。度，揣度，思忖。  
<b>角口</b>：斗嘴，吵架。  
<b>讼狱者</b>：打官司的人。翼日：次日。  
<b>颠酒</b>：发酒疯。颠，通“癫”。  
<b>而</b>：尔。  
<b>庸将焉归</b>：岂能回那里去呢？庸，岂。  
<b>支吾</b>：撑拒，顶撞。  
<b>颠骨子</b>：疯骨头，醉鬼。  
<b>东灵</b>：据文义，知为东灵大王所差之鬼使。是借主神之名尊称其使者。非他：非比外人，非陌生者。  
<b>青眼</b>：谓格外关照。  
<b>大王</b>：东灵大王。疑指东王公。东王公又称东王父、木公，为我国古代神话中与西王母对称的男神，居东方。道教称之为青灵始老君，为地仙“五方五老”之一，又称为东华帝君或扶桑大帝。浮罗君，疑指太上道君。《云笈七签》一百一《太上道君纪》谓其“诞于扶刀盖天西那玉国浮罗之”，又谓其受封于元始夭尊，尊承大法灵宝真丈，广度天人，溥济众生，功德之大，为诸天所宗。  
<b>浮罗君会花子案</b>：未详。疑指太上道君驾出会勘某丐者证仙之事，如旧时小说戏剧所常演述者。会，会办，勘验。花子，乞丐。案，讼案或纷争。  
<b>觳觫（húsù胡速）</b>：此从二十四卷抄本，底本作“觳悚”。恐惧貌。《孟子•梁惠王》上：“吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。”  
<b>掌上珠</b>：喻极端珍爱。常以喻儿女等亲爱的人。南朝梁江淹《伤爱子赋》：“曾悯怜之修凄，痛掌珠之爱子。”  
<b>喃喃</b>：形容醉后吐字不清。  
<b>了不长进</b>：全无进步。了，完全。  
<b>万几</b>：指帝王日常的纷繁政务。《书•皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万几。”传：“几，微也。言当戒惧万事之微。”后世或作“万机”。  
<b>委曲</b>：婉转。  
<b>担负</b>：责任。  
<b>压契</b>：立约书契的押金或保证费。  
<b>金币钱纸</b>：旧时祭奠供焚化用的金裱纸钱，即纸陌。百提：一百挂。每挂抵世间千钱，故百挂总数为十万钱。  
<b>停午</b>：正午。  
<b>潦（lǎo老）</b>：沟中流水。  
<b>瑕疵</b>：此谓挑剔，指摘。  
<b>酒德</b>：习指饮酒后的行为表现。  
<b>妄人</b>：任性胡为、不讲道理的人。  
<b>溲秽</b>：粪尿之类污物。  
<b>千缗（mín民）</b>：一千串。缗，穿饯用的绳子。  
<b>食言</b>：背弃诺言。  
<b>黑</b>：黑汁。，汁也。  
<b>疮</b>：此从铸雪斋抄本，底本作“创”。  
<b>冥负</b>：冥债，即前所许“金币钱纸百提”。  
<b>进德</b>：品德有所长进。  
<b>冥报</b>：阴间报应；指阴司前度所施惩警。  
<b>子姓</b>：同族晚辈。  
<b>自投</b>：自伏叩首。  
