<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第一回 美夫妻割爱就功名 淫妇女轻身偷汉子

> 总辞：

> 夜阑花影去，晓月又斜悬。何人留得住华年。枉把无多春绪自摧残。昔年歌舞地，今日鬼狐眠。翻云覆雨总徒然。惟有忠贤节义古今传。

> 右调《南柯子》

我看世间的人，被“酒、色、财、气”四字，播弄了一生，到头来都是悬崖撒手，自己本身，少不得跌得粉碎。实地在于何处？生平把许多恶孽加人，翻将转来，都是自家弄自家。比如漱了唾津去吐天，必堕在自己的身；捏了利刀去砍地，必伤了自家的手。那“酒、色、财、气”四字之中，觉得酒祸还少，也有天性不饮的，也有略饮而不乱的，至于醉糊涂，不过十中一、二。惟有“色、财、气”三字，自天子以至于庶人，自男子以至于妇女，无不受它的祸孽。大则丧国亡家，次则伤风败节，小则损身陨命。虽有见识透彻的君子，心中明明晓得，不料睹美色，一时不能裁割；见黄金，一念失于捺持；遇愤怨，一发不能强制。

也有守了一生的名节，到老来又被这三字玷污；也有持了白日的公正，到暗地又被这三字混乱。所以古人中，宝仪叱金情之戏，功名远大；杨震却幕夜之金，子孙荣显；张公书百忍之图，九世同居，而门闾光耀。这都不是悬崖撒手，在实地上行，是自家好自家。我见世人，色又占不来，枉费心机，名德又损了；财又取不来，徒伤天理，祸患又到了；气又伸不来，妄露英锋，仇敌又来了。至于事体一败，悔之无及，此时情愿远色，情愿还金，表愿忍气，而覆水已难收矣。正是：

被底淫人歪弄歪，门内伤人呆打呆。

失着原从得着见，快心不遂悔心来。

当前若种烧身火，过后难寒祸事灰。

试看新闻兄与弟，一枝花发一枝摧。

传说江南句容县，离城十里之地，村中有一家姓花，兄弟三人：大郎名花妍，别字玉人；二郎名花娇，别字笑人；三郎名花媚，别字隽人。父母俱亡，家资不富，只靠祖遗数亩肥田，混账度日。兄弟中，唯有花笑人的性情爱慕风骚，色字上紧急；喜欢刻薄，财字上歪念；纵心暴戾，气字上浮躁。读书不上，考了几次童生，将书本就丢了。

本村有一个倒光的闲汉，姓乌字心诚，文理略通，会做几句词状，会写几句启书。花笑人见他刻中有美，与他志同道合，又因他妻子白氏有三分姿色，意欲谋淫，每日到他家去下象棋，吃寡酒，撮空打哄。

惟有花玉人的性子，件件与笑人相反，不喜风流，不取歪利，不露矜骄，只是捏了书本，连吃饭都忘了。故此文经武策，无不淹贯胸中。于十九岁时，便已游庠。兼且一貌堂堂，美如颜玉。本县富翁岳东山有二女，长女名文姿，次女名雅姿。文姿嫁与玉人，德性甚贤，姿容又美，若夫妇并坐一处，人人都道似潘安西子。

一日，正值暮春时候，困人天气。玉人与文姿直睡到东窗日满。但听见窗外莺歌声声，溜入耳中，方才惊醒。玉人揭去了被，见文姿两乳圆尖，满身莹白如雪，不觉爱切如珍，就抱上身来，合欢了一场，同同起来。窗前有桃柳数株，此时红绿争妍。

文姿开了明窗，对镜理妆。梳洗完了，在口上点胭脂，花玉人走近身边，并肩搭手，低声笑语道：“当初白乐天有二美人，一名樊素，一名小蛮，人称她是‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰’。今娘子的标致，以二人之美，合为一身。我如今偏偏得与娘子，捧了樱桃小口，亲唇弄舌；抱了杨柳细腰，蝶浪蜂狂，不知如何侥幸。”文姿回言道：“妾自怅有貌无才，免不得配庸夫俗子。不料得配郎君，才貌双全，妾也有万千侥幸。”

说完，花玉人也梳洗了，整了衣巾，携了文姿之手，却欲出房。只见二弟、三弟急急走进房来，报道：“外面有一位差官，说：‘是省城内苏府差来的，要请大哥相见。’”

玉人听了，不知恁故，忙忙出来迎接。作揖过了，差官道：“俺家苏爷特差小官来，聘请大相公。”随即呈上大红名帖，是“眷社弟苏元元顿首拜”。差官又呈上花红聘礼，计有十种；又呈上安家银子，计有百金。玉人一一看过了。差官然后呈上聘书。玉人即逊差官坐下，拆开看时，只见书上写道：

忆昔文苑联窗，少年豪放，兄赋诗，弟狂啸。或文完而茶熟，或读罢而月来。此情此景，如昨日也。弟本庸驽，兹者谬叨圣恩，擢镇秦中。奈才惭巾帼，而任重长城，必得胸中无数甲兵如盟兄者，为军中韩、范，弟之幸，苍生之幸也。所具溪毛，万祈笑纳。外具文驷一乘，幸如五陵少年，策马而来。弟将倒屣不遑也。恭候！恭候！

花玉人看了，即通问些前后事情。茶后，进内与文姿商议，说道：“这苏朋友是我昔日的同窗，是江宁人，曾中武进士。今新升陕西延安府边关总镇，要迎我去做监纪参谋。现有聘仪十种，安家百两，骏马一匹。看他来意是决要我去的。我想，向来把这书本儿读破了，巴不上一名科举，争他无益。男儿志在四方，便出去做些事业也是好的。只是我抛你不下，怎处？”文姿道：“有二叔、三叔在家，又有了百两银子尽可度日。抛不下是私情，功名是大事，岂可失了机会？”

玉人便出来允了差官，收进礼仪，待茶、待酒，不消说了。一面打点行李，把一百两安家银子一厘不私，尽数交与二弟，叫三弟同心协力，看顾长嫂。

是夜，玉人与文姿枕席之上免不得恩爱欢娱，一时之后，云收雨散，说些离情别话，不觉潸潸泪下。玉人叫文姿在家勤紧苦守，文姿叫玉人路上保重小心，各各安慰一番睡去。正是：

一夜恩爱从今割，明日相逢在梦中。

次朝起来，收拾行李停当。与差官同膳完了，玉人进到房中，与文姿一揖，说一声道：“我去也。”眼眼相看，两人的泪儿不觉滂沱注下。玉人恐怕二弟、三弟看见不雅，忙忙擦住。又到弟妇秦氏房中揖别，吩咐道：“可与伯母同心理家。”

走出房来，差官早已门外上马了。玉人只得到大门外，也上了马。可怜那花玉人，马行十步，九次回头。更可怜那岳文姿，倚了门阁半日，直到望不见了人儿，才回闺室，不觉长叹了数声。正是：

闺房悄，马蹄茅店程途杳。程途杳，两处枕边，一般泪吊。北望关山云缥缈，灯前月下思情绕。思情绕。何日归来，重谐鸳好。

回 右调《忆秦娥》

此后，文姿把房窗紧闭，恁它窗前桃柳争妍，只是不开。云鬓懒梳，胭脂懒点，一味埋头做女工，拈针钱。有唐时孙夫人《春闺》词一首为证：

晓日压重檐，斗帐春寒起又眠。天气困慵梳洗懒。眉尖淡画，春山不喜添。闲抱绣丝，认得金针又倒拈。陌上游人归也未？厌厌满院，杨花不卷帘。

话分两头。且说花笑人别兄之后，计划已定，同小弟花隽人，到城边冲要处，寻一所宽超房屋，创置得十分精雅。门面前钉一片砂绿小匾额，题曰“杏花村”。外门上有一对联，是：

牧童住笛披云指，游子提壶带月敲。

内间座头上面也有一对联，是：

杏花村专引仙家来鹤驾，茅店月能催侠客舞鸡声。

这都是花玉人的社友名士所题，花笑人去求来的。及到房厨处置停当，然后择一个吉日，挂金匾开业，那上写着“花笑人安寓宦仕客商”。雇乌心诚做了帮手。

开店之后，来往客商仕宦，见他房宇雅当，多到他家店中。渐渐兴旺，又雇了两、三个工人，勤紧服事。开了两年，趁有二百余金。

看官们，你道店中兴旺，就该把妻子接来同住，有个主持，为何还住在乡间？只为花笑人向在风流场中着脚，有些不秀气的妇女，每常夜深之候，亲身到花笑人店中，做上门的阎婆媳。有时花笑人往妇女家中，做知趣的张三郎，恐怕妻子碍眼。况且妻子到店，大嫂也要同来，更加不便，故此仍放在乡间。

第三年，值大比之科。到七月尽边，应试投宿的甚多。

一日，夜深之候，有一位科举秀才，姓云，名程，别字上升，一主一仆进门投宿。因各房俱满，花笑人引到自己房中安歇。此房是个斗室，只容一床一桌，平日相知妇女时常到此房中与花笑人取乐的。

是夜，云上升睡好，管家吹灭了灯，将房门带合，往外打铺睡着。花笑人也在店头里边打一铺儿权睡。

夜深时候，有一个邻家妇人柳氏，向与花笑人相好。丈夫名唤杨三官，是县前做更夫的，此夜又去值更。柳氏对了一盏孤灯，没情没绪，欲火上炎，忍耐不住，只得反锁了门，悄悄走到花笑人店前，见店门略开。

原来，客店每遇人多，众客不住的起来小解，不是这位，就是那位，故此门儿不能紧闭。柳氏照往常行径，轻轻推进了门，熟识之所，一溜儿走到云上升房中。只道花笑人在内，低低叫了两声：“花官人”。云上升刚刚睡浓。柳氏见不应声，竟脱了下身裙裤，上床去扯被窝。

此事甚奇，但不知云上升醒来如何光景？柳氏如何解结？且看下文演出。
