<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二回 杏村店张拳殴秀才 花柳房败奸遭刑法

> 题辞：

> 雨意似波流，云情似泛鸥。恨孤灯、摇动心浮。衾冷夜长消不去，心既逝，意难留。枕畔似仙俦，宫炉如热油。旧风流、都是新愁。方知淫欲是冤仇，洗不尽，许多羞。

> 回 右调《唐多令》

且说云上升在睡中，觉得扯被窝甚急，挣醒来，喊叫两声：“有贼，有贼”。柳氏慌忙裤也不穿，跑出店外。花笑人也道：“有贼！”忙走起来赶去，原来是旧相知，把她下身一摸了，都是精赤的。花笑人轻轻说道：“为何如此孩气？几乎做出事来。我去安稳了他们，少刻再来与你风骚。”

那云管家在梦中听见主人喊叫，爬起来，碰头撞脑，摸得到主人房前，已是半日。问主人道：“贼在哪里？”云上升道：“去多时了，快点灯来。”

花笑人自外走进，吹起灯来，到房中去照。云上升起来，检点行李，一件也不失，见椅子上反多了两件裙裤。花笑人看见柳氏裙裤挂在椅上，假意道：“这两条裙裤是我们的，尚且在此，清平世界，有恁盗贼在此？大惊小怪！”烦恼了一番，拿了裙裤出房。管家也仍去卧着。云上升想道：“方才分明有一个人扯我衣被，我叫起来，听他走了出去，难道是鬼不成？倒受一番恶气。只得又睡了。

花笑人即灭了灯，拿了裙裤，将店门活扣，竟到杨三家来。推门而入，把门上闩了，到柳氏房中，笑道：“好个骚妇人，裤都脱了，竟要与他勾搭，几乎白白弄了事，没处算账。”柳氏笑道：“我只道你在内，原来又做了客房。”花笑人道：“今日客人多，因那遭瘟的来得迟，没有房子，故此我权让与他。以后不可造次。”二人即上床做事。柳氏道：“我被这客人惊坏了。”笑人道：“不要忙，我明日少不得与他寻事，骂他一场。”弄到五鼓方歇。

笑人回店，即点起灯来，叫工人起来做饭，以便客人赶路。渐渐天明，众客次第都出了门。云上升也起来，梳洗用饭，收拾行李完事，到店前称银八分过去。花笑人即高声道：“差了，主仆二人该银二钱，没有八分的！”口中说，手中即将银泼去。

云上升便添上四分，是一钱二分。笑人睁起一双怒眼道：“此一间房是我自家睡的，让与你睡，还不知好，反大惊小怪，扰动我们。二钱是一厘也不少的。”云上升道：“我来投店，哪管是你的房、别的房，昨夜分明有人扯我衣被，我叫起来，听他走去了。你来与我做对，是何主意？”云管家接口道：“我们相公是科举应试的，你敢欺侮么？”花笑人轻口薄舌道：“看这个嘴脸，料然举人轮不着你们。你们便有造化做了官，也管不得本处百姓。”

云上升不觉发怒，便一掌撩去，打一个空。花笑人便赶出柜外，摩拳擦掌，与云上升厮打。乌心诚忙忙隔住了，说道：“相公是应试，要赶场期的，几分银子是小事。况且这一间房，往常客人多了，他让出来，也要二分头。他是粗人，言语激撞了，拿银包来，我替相公称罢。”外面又有几个邻人进店劝解。

云上升只得在柜上摊开银包，乌心诚进柜内，拿了筹儿，将手去包中撮了一块，约有二分余，假意一称，道：“是了。”将银放过，即出柜来，搓挪云上升出了门。向来花笑人与乌心诚，一个做恶，一个做好，见忠厚客人，明明要多诈两分，不知诈过了多少客人。正是：

离家便晓前途苦，举目无亲客路难。

云上升只得忍气出门。管家道：“相公方才禀了官司，究治他一番，也说不得做了官管不得本处百姓。”云上升道：“这也容易。只因场期迫了，功名事大，那为这小人口舌，在此耽搁乱心。只有一件不明的事，我疑他恨他。”管家道：“相公是恁的事？”

云上升道：“我早晨起床，见枕头的边有一朵女人的翠花，床下又翻出一双女人的睡鞋，因此想起昨夜的裙裤又是女人的。况且我睡之时，椅上并没有裙裤的，却从何来？早晨，工人拿脸水进房，我问他主人内眷，他说：‘在乡间。’又问他昨夜客人可有娼妓接来在此玩花弄月？他说：‘是店主自睡的卧房。’我想来昨夜扯我被的，分明是他平日偷淫妇人，道我叫破，故来寻仇。我实恨他！”此后一心行路。

两日之期，已到南京省城。寻一所静寓，候至场期，进过三场。揭晓之期，云程竟中了举人。原来，句容县县主是他本房座师。

云上升在省城忙了半月，回家时，路守句容，即去拜谒座师，殷勤叙话，不必说了，又款留道：“贤契且缓归期，屈留在敝治数日，自有别赠。”即差皂快寻一所雅房，送云上升寓下。

次日午后，戏宴相待。酒至一半，戏暂停止，云上升乘暇，将前乡试时投寓花笑人客店，说他如何诈银，如何殴辱。又把夜间有妇人进房，与拾花朵、睡鞋之事，细细说了一遍。县主道：“此人向来分明有窝奸之事了。只是无证无凭，难好罪他。小弟明日拿他来，只罪他的诈银殴辱，奸情不究，也便罢了。”戏完别散。

次日，早堂开门，云上升入门谢宴，后堂相见坐话。忽闻仪门外有人喊叫屈，似有厮打之声。此人向在县前值更，衙门人颇熟，故叫不来拦阻，后堂但闻喊声迫近。县主道：“这等可恶！贤契少坐，待我坐堂问他。”

县主步出堂来，问道：“是何人喧嚷？拿过来。”只见两人跪下。一人禀道：“小的是杨三，向充老爷台下更夫。今晨更完回家，但见门不上闩，小的走到房内，灯还未灭，亲见这奸恶花笑人，从小的妻子床上爬起来。小的挡住扭他，他打小的一拳，逃出了门。小的随即跟他到店，喊叫地方四邻。反倒恃强，把小的乱打，反说小的诬奸赖良。冤屈无伸，求青天爷爷鉴察伸冤。”

花笑人道：“小的是开饭店生理的。杨三常常到店，赊饭吃了，不有还银。今日计他饭钱，反将妻子妆奸图赖。叩求爷爷追银究治。”杨三道：“讨饭钱？何不日间来讨，偏在黑夜来讨？小的是五更时叫破地方的。”

县主问道：“你的住居与花笑人店房，隔有多少门路？”杨三道：“只隔得三家。”县主道：“是了。”即撒火签一枝，速拿杨三妻子柳氏赴审。随即退入后堂，对云上升道：“贤契向来拾的花朵、睡鞋，即此是也。”云上升道：“门生在此听见，已稔知花笑人之奸恶矣。”

说话之间，柳氏拿到。县主叫带进后堂跪下，问道：“你这淫妇，为何前八月初一夜深之候，到花笑人卧房，做上门行奸？花笑人现已招出，你从直说来，免受刑法。”叫皂隶备子伺候。

柳氏听说，句句刺着了心，又听说备子，惊得心慌，不敢隐匿，便招出：“八月初一之事实是有的。小妇人进得房时，被一位客人喊叫：‘有贼！’慌慌走出回家。实是不曾行奸。”县主笑了，道：“那日不曾行奸，向来与他行奸不消说了，昨夜与他行奸更不消说了。”即指云上升道：“那时喊叫的客人，即此云相公便是。你还有睡鞋、花朵落在他手中。”说完，坐出堂来。

花笑人与杨三、柳氏一齐跪下。县主道：“花笑人，你这奴才，前八月初一日，云相公投宿你店，此时杨三妻子进房，思量与你行奸，不料被云相公喊叫惊回。你次早反多方勒诈他，又多方殴辱他。你昨夜又与杨三妻子行奸。你奸了他的妻子，反又打他，又把饭金诬赖他，天地间有你这样恶人！”撒签一把，叫：“打。”花笑人嘿嘿无辞，甘受了二十板，枷号一个月示众。随即又条柳氏二十板，逐出县门。

退入后堂，云上升立起恭手道：“老师听讼折狱，可谓精明允当，不用严刑酷楚，而民情皆得。甘棠之颂，且啧啧也。”县主道：“小弟本欲为贤契洗发殴辱之恨，不料他又行奸，自来投网，乃天心厌恶之所致也。小弟何功之有？”送别，闭门。

可怜那花笑人，带了枷，眼泪双垂。两人抬了枷，还一步一步儿，行走不上，就是那三寸金莲的小脚儿，也没有这样袅娜。前日楚霸王的英雄，如今变了一个夜宴的美人了。有一首《长相思》辞儿为证：

念君家，想君家，特请风流婿吃茶。辣面料多嘉。插红花，带红花，象板高敲唱晓衙。独卓实堪夸。

且说花隽人见二哥打闹，跟随到县前探听。只见二哥打了，又枷出来，忙忙出城，跑到家中，报知二嫂。秦氏跌脚道：“咳！妻儿男女在家，一向不来瞅睬，竟做出这样王八事来！怎好？怎好？”一面说，一面收拾了一个礼包，将三年苦积的针黹银子，带在身边。文姿得知，出来送秦氏道：“我该陪姐姐同去的，只因家下无人，不好离身。婶婶去可小心伏侍调理，休得要激聒烦恼。”

秦氏到得店中，天色已晓，见有许多衙门人在店闹吵，要分例银。秦氏只得用了若干。次早起来，安排些酒饭，亲自送到县前，夫妻各相垂泪。花笑人道：“屁股打烂，疼痛难熬，坐又坐不得，立又立不得，困又困不倒。只一夜之间，几乎送死。云举人是太爷的门生，听太爷口角，要送情与他。你可央人去说，送他五十两，求他急急放我。再是几日，决然没命了。”

秦氏回店，适值父亲秦和晋来看望女婿。秦氏即与和晋计较，取银五十两，付与和晋，同乌心诚到云上升寓中见了，奉上下礼，哀求恕罪。云上升道：“我便有造化做了官，也管不得本处百姓。如今要我管，一百两是一分不少的。”乌心诚道：“饭店人家，实是没有，还求相公开恩。”云上升道：“我当初乡试之时，些须盘费，是多方借当来的，何故花笑人不肯开恩？”

秦和晋同乌心诚只得告别了，拿了原银，到枷前计较。花笑人道：“只因我当初托大，轻欺了他，如今来翻巢了！我实熬炼不过，银是我挣的，依旧是我用去，我也无悔。”

二人转身到店，与秦氏说了，只得又添上三十两，再去哀求。云上升方才心肯。可怜那花笑人，熬过三个昼夜，就似三年也没有这样难度。云上升次日发书，写道：

花笑人奸情一案，蒙师台治以夏楚，枷警过衙，在笑人已知洗胃刮肠，改弦易辄矣。乞师台弘开日月之天，魍魉不敢再现。临楮不胜翘企。

县主看守，知云门生有物到手，即叫皂隶取进花笑人，吩咐道：“你这恶人，本要枷完了，还要罚你修城。如今云相公在此求饶，放你去罢！以后须改过自新。”花笑人叩头，扶出到店中。只得耐心将息了月余，杖疮方好。仍复开店。

秦氏放心不下，就在店中居住，夫妻不时埋怨激聒。又兼杨三因柳氏杖了二十，时常临门叫骂，不成一店。主顾渐少，将花玉人一百两安家钱都用尽了。只得退还店房，仍回乡间居住。

此后，依旧与乌心诚撮空打哄，又惹出事来，几乎丧死。且看下文分解。