<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第四回 偷卖嫂错卖亲妻去 死守寡反守活夫归

> 题辞：

> 秋色将阑，黄花欲老，一场恨事凄凉早。可怜人去洞房空，寒衣谁个捣？野寺钟迟，船窗月小，那边粉泪知多少。这边肠断又魂销，换衣人自巧。

> 回 右调《踏莎行》

且说花笑人同乌心诚、张洪裕暗计抢嫂之说，花隽人在外听了大惊。见三人送别出门，花隽人闪过一边，又远远尾着二哥之后，只见到得乌心诚家中，就将十两一封，谢了乌心诚，又拿出数钱碎银，叫买了酒肉，二人开怀畅饮。花隽人忖道：“二哥又做没天理的事了！”一竟走回家。

到大嫂房中，轻轻地把二哥卖嫂兑银、明晚抢亲之事，细细说了一遍。文姿听说，只是叹气，听完，呆了半晌，默默无言，要说也说不出，要哭也哭不出。此时，已是夜深时候，花隽人出了房门，文姿即上了灯，呆呆地倚了桌儿，托了腮儿，对了灯沉沉吟吟儿坐着。

坐到夜深，想了一计，反笑一笑，自言自语道：“不曾想这般丑恶心肠，前番受了这般磨难，如今在此又背卖兄嫂。叔不仁，嫂不义，明日不得不设计还他。”随即灭了灯，上床睡了。只听见花笑人来家，醉语糊涂，欢声高亮，秦氏道：“有何快活心肠？何喝得这般泥烂？”推入房中，叫：“睡了罢！”此夜，花笑人得了银子，与秦氏着实欢会了一场。

次早，文姿起来，梳妆打扮，穿了白衫，带了孝髻，故意在花笑人夫妻面前欢容笑口。花笑人绝早即往乌心诚家中，叫乌心诚：“到张洪裕处，打点人夫、船、轿。”

到午后之时，文姿涂眉扑粉，口唇上了胭脂，走到秦氏房中，欢欢喜喜地说道：“汝夫二叔今已嫁我，幸是有财的客商。此去有得吃，有得穿，料来不似花门中淡泊。只是成婚吉礼，必须要换吉衣。但我与二婶衣服当卖已尽，只有身上一衣，乞求二婶暂时相换。成亲之后，明日送还。我的白衣二婶不必还我，我到那边有得穿，白衣竟送与二婶罢了。”

说完，即将孝髻除下，孝衣脱下，付与秦氏。秦氏见文姿肯嫁，也觉欢喜，就把身上衣妆脱与文姿穿戴，自己穿了孝衣。

渐渐日色将西，文姿往自家躲过。秦氏领了六岁的儿子，坐在中堂，意欲送文姿上轿起身。只见一乘轿子随着许多人拥到门前，内有四个好汉，看见秦氏身穿孝衣，飞跑进门，抢了出去，抬在轿中，把轿门锁着，一溜儿抬得飞跑。乌心诚直送到河下上船，交与张洪裕。张洪裕叫水手忙忙开船而去。乌心诚又立了片时，见船远了，方才走回。

到得自己家边，天色已十分黑暝，但见门儿闩着，忽闻里面房中似有笑语之声，因站住了听听。只听见房中有一个男人低低说道：“你将腰儿填得高些，我方才齐根。”听见白氏轻轻说道：“你可再送得重些，我方才快活。”又听见男人道：“我家大嫂嘴硬，受了多少寒衾冷枕。今夜好受用哩！”

乌心诚听见这话，想道：“原来是花笑人这王八的！他又来奸淫我的妻子！”咬牙切齿，愤耐不住，把门乱敲。里边二人床上忙飞起来，急穿了衣。白氏开门时，花笑人即蹲在白氏身后。白氏口中骂道：“帮人卖了嫂子，回来为何出魂见鬼的大惊小怪？”将身一挨，花笑人就捉一个空，跑了出门。

说得迟，做得快，白氏即闩了门。乌心诚骂道：“狗淫妇，你做得好事！还不快点灯起来，待我杀这狗王八的。”白氏道：“我做恁好事？我便养了汉子，也不达与你写做书、卖人嫂子的一般拙直。我偏不点灯。”

乌心诚只得自己吹起灯来，口中骂的：“狗王八！狗淫妇！”手中提了灯儿，各处去照。白氏道：“照恁的？有一个写假书的汉子，在我房中。”乌心诚哪里能够照见，气得没法，只得忍耐，做起了嘴儿坐着。向来村中这些人见乌心诚为人奸诈，因姓乌，就称他是黑魍魉。见白氏背夫淫泼，称她是白魍魉。这也是名下无虚。正是：

帮人卖嫂得便宜，魍魉仍遭魍魉欺。

破帚破箕宜作配，生成一对好夫妻。

且说花笑人跑到家中，只见儿子在门前哭叫：“我的娘！”哀哀不住，有几个邻人围着解劝。笑人还只道儿子哭伯母，娘无颜见邻人。一头进门入房，房中无人。只见小儿子在床上，呱呱儿哭的不住。房中唤不应了妻子，就到灶边寻唤，灶边不应，又到后边大嫂房中去寻。房中灯儿微亮，只见呆呆地坐在大嫂床上。花笑人近前道：“儿子在那里叫哭，你呆坐在此做恁？快去抱儿。”将手去扯一把。

那文姿即立起身来，将手一推，叫一声道：“啐！”花笑人定睛一看，原来是大嫂穿了自己妻子的衣服，依旧坐在房中，就叫一声道：“不好了！错了！”飞也跑到乌心诚家里来，连叫道：“乌王八，你做得好事儿！你把我的妻子卖了。”那乌心诚怒悻悻坐着，正要打那花笑人，听见笑人骂声，一头也骂道：“花王八，你做得好事儿！你淫了我的妻子。”开门出去，两个打做一块。

且说文姿见二叔寻妻不见，放声号啕，情景可怜，就出外将两个侄儿抱进，又忙唤三叔追上二哥，叫二哥去追赶二嫂，说：“去不多时，还未成亲，可赶得转。”花隽人急忙走到乌心诚家来，见两人打做一团，气吁吁地说道：“打做恁的？二哥可快去追赶二嫂，还追得转来。”

花笑人听见，即放了乌心诚，两脚如飞的往河上就赶，一路找寻张洪裕，见船就喊，喊得喉咙声哑，竟喊不动了。跑了二十余里，竟无寻处。此时又气又苦，又一身无力，冷汗如雨，见一所小庙在河边，就一跤晕倒在庙门前，半时方醒。

醒来时，手敲心，口叫屈，眼垂泪，痛切的半晌，慢慢儿挣将起来，垂头丧气地踱了回来。一路肝肠寸裂，挂念两个儿子，只得带羞回家。已是五更时候，叫三弟开了墙门，就问：“两侄儿何在？”花隽人道：“大嫂领去一同睡了。”

笑人走进自己房中，凄凄凉凉，没情没绪，哭了片时，上床欲睡，把手去解裤带，腰间没了肚兜，连那八十两银子竟没有了。自从在白氏身上，忙乱穿衣，出门东跑西窜，不知失落何处？

此时花笑人开了口，竟闭不上，真个是：“死不得，活不成。”把自家的头发恨恨地了一回，随即出房来，叫三弟点灯，在房里房外、宅院门后细寻了一番，只得进房去，上床呆呆细想了一遍，想不着头，昏昏沉沉地睡去了。

次日，邻人得知，莫不掩口而笑，远近喧传，偏成了四句歌谣，说道：

村里新闻真个新，讴歌不唱太平春。

花郎妙计高天下，送了夫人又失银。

后边这两句，是《三国志》中唱那周瑜的，说道：“周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。”如今村间，就改换两个字儿，做了花笑人的歌谣。

话休闲叙。且说苏镇台转迁内任，不多日，云上升也报升了济宁州知州，与花玉人一同归来，三人自江宁苏镇台家中分路。恰好此日，日色将西，花玉人携了绝色的贡氏、三岁的关宁、一个丫头、一房义男义媳。自己一乘轿子，贡氏与关宁一乘轿子，又雇了许多驮担，闹闹热热归来。

未曾到家，先已有人看见，报说：“花大爷回来了。”花隽人进内报知大嫂。大嫂道：“莫非见鬼？”花玉人与贡氏下了轿，走进中堂，见有孝堂、灵位排着，即吃一惊，问道：“此是何人的灵位？”

文姿与隽人慌忙撤过，道：“坐了慢慢说。”花玉人且检点行李，打发了轿钱、担钱、驴钱，然后一家见礼，坐下。玉人又问道：“这灵座可是何人的？吾家可是有变？”文姿道：“二叔十分强健。因前番从关中有书报来，后五、六日，又有一人来报说：‘你死在苏府任所。’故此我排这灵位儿。”

花玉人吃惊道：“我在任中，托天康健，何曾有病？因边关军务匆忙，往来人少，并无家书带回。”文姿笑一笑道：“这又古怪了。这书我还藏着，去拿来你看。”随即进内寻出书来。递与花玉人。玉人看过道：“这书全没影子，是何人做此妄孽？”文姿道：“看起来也是二叔做的孽了。”花玉人道：“二弟为何做孽？”文姿道：“说说须一日也说不尽，且慢慢儿。”

隽人在旁，将前开店，奸淫柳氏，殴辱秀才，受打枷之事，粗粗说来。未完，文姿即接口道：“这也不奇，可笑他昨日又将我卖与济宁府富商，叫他来抢我。因我带孝在身，叫他们见穿白衣的，抢了便是。幸三叔说知，我将白衣换与二婶穿着，竟抢了二婶去了。昨夜去赶，五更方回，如今还睡在房中。”

玉人听说，叹不绝声，说道：“我起身时，将一百两纹银，一文不私妻子，尽付与他，叫他与三弟协力同心，看顾长嫂。如今竟不顾嫂之衣食，又卖嫂之肉身。如此为人，良心已死，原来，自作自受。”文姿进内安排茶饭，花玉人叫义男夫妇搬运行李进房。

那花笑人自床上起来，不知大哥回来，低着头，憧憧地一头走将出来，看见大哥在坐，吃了一惊，忙忙缩进闭了门儿。玉人看见了，恨他悖逆无礼，只作不见，竟不瞅睬。

笑人缩进了，在门里边张探，见大哥下首坐着一个美妇，比大嫂又加娇媚，手中抱着一个孩子，比自己的儿子分外魁梧。又看见两个男妇，搬运皮箱、行李，络绎不绝。又听见丫鬟口中唤一声：“二奶奶，可进房中里面去看着行李。”那美妇人即抱了儿子进去。

花笑人看见这些光景，肚肠好不痒，眼睛好不热；走到那床边、灶边，好不伤心凄楚。两个儿子在中堂哭叫：“母亲！”大嫂担些果子出来，阿修拿进去，好不惭愧。到黄昏时，文姿安排了一壶酒，一碗饭，两碗菜蔬，叫三叔：“拿到二叔房中。”只见闭着眼，孤孤栖栖地卧着，叫起来，胡乱吃了两杯酒，吃半碗饭，隽人出门，依旧卧了。

夜深时候，听见大哥与大嫂房中欢笑之声，睡卧不安。又爬起来听听，初时像大哥说苏府与边关的事体，后来像大嫂说自己与本身的事体，笑作一团。花笑人此时真是有气无伸，有苦难说。

此夜，玉人欢畅了一宵，笑人又惶了一夜。次早，远近亲邻都来拜贺，该留茶的留茶，该留饭的留饭，去了一班，又来一班。一连忙了三日。

第四日，花玉人出门拜客，花笑人缩头了数日，闷气实难消得，这日绝早，乘着天色尚暗，独自出门，轻轻开了墙门，走出外边散散闷儿。

但不知遇着何人？讲着何话？且看下文演出。