<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第五回 阳路狭更遭阴路狭 喜冤家即是恶冤家

> 题辞：

> 谁作孽，昔年曾把冤家结？今日萍踪合。堪叹勇猛豺狼，变作瓮中缩鳖。请君魂魄消君业，是路皆成狭。

> 回 右调《薄命女》

话说花笑人连日缩头闷气，实难过度，只得出门散心。思量往乌家去不得了；思量往秦尤人家，又不敢去了；思量到城中旧店邻友处谈谈，又恐怕杨三来闹吵；思量仍到家中，又恐遇着大哥有拜望的亲朋。惶惶了半日，只得走到本境的土地庙中。

庙主迎进，请花笑人坐下，惊问道：“嗄，如今是这样瘦了，难得到此，请宽心少坐。”边说话到此，边拿了一壶茶儿出来，一面劝茶，一面说道：“贵宅上花大爷与花大娘，真个是福缘善庆。那花大爷向来做秀才的时节，就像观音一般慈悲自在，如今遇着一个善才童子化身的好苏爷，送了许多银子带回来，又赠了一个如花朵儿的二娘，生了一个粉团儿的小官，合家欢乐。更亏那花大娘，守了一夜孤凄做了奶奶。我看起来，以前倒也易守，这一夜儿辰光还难，若是见识略略差些，便丢掉了一天福气哩，惹人许多谈论。我见戏文中，朱买臣的妻子崔氏只差得一年，丢掉了一个状元夫人，那边的一年总还有老公在身边的，便守也不难，如今大娘说丈夫不在了，又肯死守。这一夜，又胜似一年儿多哩。我又听见说，花大爷替花三爷寻亲，大娘要把岳家雅姿姑娘配与三爷。阿弥陀佛，这样人，来生去又是享清福的。”

那道人一句冷儿一句热儿，说了半日，只不说出花二是祸因恶积的报儿。花笑人本无心出门，无可投处，走到庙中。又被庙主说了许多，浑身不自在。出门到了乡学堂，先生不在，这个学生学得四句歌词儿，高声响唱道：

村里新闻真个新，讴歌不唱太平春。

花郎妙计高天下，送了夫人又失银。

花笑人听了，只是叹气。走到家边，张一张儿，幸喜中堂无客，又远远望见岳亲翁同岳大伯带一个小使，挑了盒子，慢慢踱来，笑人慌忙关了门锁，缩进自己门内，紧闭了门。亲翁到内，文姿出来接着。未及叙话，花玉人已拜客回了，即与丈人岳东山父子作揖叙坐，各人通问寒温，自然留饭。叫义男买办酒肴，文姿安排烹饪。须臾排出，意在求姻，着实丰丰厚厚，款待二人。

酒过数巡，文姿自己出来陪坐，说道：“雅姿妹妹年已长成，应该论聘了。”岳东山道：“要寻一分稳实忠厚人家，一时不能对目，故此延挨。”文姿道：“我家三叔，年纪只比妹子大了两岁，为人本分质实，姐妹同门，岂不是相当抵对？不必另用冰人，只女婿与我作主，聘金自厚，嫁送不争，岂不是好？”岳东山满心欢喜，满口应承，只教择日发礼，毕姻便是。

花笑人在门内听了半日，心中想道：“三弟呆人，倒安安稳稳了，我有一天伶俐，反弄得这般光景”。见外边酒完散别，到床上叹息片时，忽听见外面一片嚷骂之声，哭天哭地。床上吃一大惊，起来张看，原来，是丈人秦和晋同婆子来吵闹：“要还我的女儿。”

花玉人忙忙出来，作揖恕罪。秦和晋道：“还不知大伯荣归，未及趋贺。但不知令弟何故将小女卖与商人？”花玉人道：“舍弟不才，卖了房下，叫商人来抢，不料竟抢了令爱去了。乞亲翁、亲母少坐，待学生赔礼。”

那秦婆哭了又诉，诉了又哭，骂个不了。文姿只得发排酒肴出来。玉人陪亲翁，文姿陪亲母，执壶把盏，多方解劝。那秦婆口口声声要秦老告官。花玉人只得进内，拿出三十两银来，付与秦和晋道：“这银子是学生代舍弟作孝顺之意的，还求亲翁、亲母包容含忍。”那穷老夫妻见了三十两银子，口中渐渐放松，被玉人与文姿搓挪出门去了。

花笑人在门内又懊恨了一场。只见昔年店中打闹的云管家走入中堂，对花玉人叩了一个头，呈上大红帖子道：“云老爷来拜花爷。”玉人看了帖，忙忙出来迎接。那云爷早已下轿，二人拱揖进内，登堂作揖。云上升道个：“轻造勿罪！”花玉人道个：“有失远迎。”二人坐下，各通了问安款曲。

花玉人问道：“仁兄到宅未久，何敢烦劳匆匆下顾？”云上升道：“一则踵门叩谒，理之当然；二则闻知济宁州久缺州官，愚兄凭拙抱愚，即当上任。想济宁是水陆冲衢，州务必是烦难的，求贤弟前去相助办理，足见结义深情。”花玉人道：“未知苏盟兄处何如？”云上升道：“已曾拜过苏盟台，他道：‘内任清平，可以不劳贤弟了。’”

花玉人道：“弟本庸驽，蒙仁兄伯乐之顾，敢不效劳。但目下因三舍弟聘娶在迩，不及同行。乞宽期两月，小弟自当趋赴贵任也。”云上升道：“如此足感高情。愚兄在敝衙恭候。”二人说妥了。花玉人自然设筵款待。少顷，酒已完备，入席。席中饮酒言谈，不必细述。

且说花笑人在门内听看仔细，想道：“这人是我对头，原来，与大哥结义，做了济宁知州。想我妻卖在济宁，若得他稍稍借力，夫妇可以重圆。我昔年与他结对头冤家，如今是欢喜冤家了。”

心内想，肚中饥，闻得香喷气的酒馔，口中垂涎不住。直到黄昏，外边酒散，早已打扫一间卧房。花玉人同云上升入房，促膝谈心。文姿又安排些酒肴，叫三叔拿去与二哥。花笑人垂涎已过，偏又吃不下了，身中不觉发起一阵寒来，战的不住，手足如冰，眼睛不动。

花隽人慌忙报知哥嫂。花玉人叫文姿快做芎汤，自家急去看，已是上路的了，只有心腹还是热的。芎汤做到，灌了几口，才见鼻息中微微有气。守到更深时，不见苏醒。玉人同文姿回房，便吩咐三弟与义男守着。

且说花笑人阴魂，飘飘渺渺走到乌心诚家边，门外张看，只见白氏摊着八封银子在桌上，称称看看。笑人认得是卖嫂的银子，意欲前去夺他，被乌心诚走来，只得闪过罢了。

又飘飘渺渺走到杨三家边，门外张看，只见柳氏拿一个肚兜走出，八封银子在桌上，称称看看。笑人认得分明是自己肚兜的银子，一脚跨进了门，把手去抢，又被杨三从房中走出来，只得缩退闪过罢了。

又飘飘渺渺走到一个村中，见一所庄院，墙内楼前，种有许多花木。只见园门半开，将身挨入，走到楼上，在窗前张看，见自家妻子秦氏，与张洪裕并坐一床，说些情话，又说些苦话。

半晌之时，有一个大脚的婆子，面粗貌丑，急急走进门来，看见秦氏，便一掌打去，骂道：“狗婆狼，人家讨了你这样淫妇，勾引家公，只怕把家公的头儿钻进里边，磕着你的骚处，你还只是不快活哩！我看你弄杀我的家公，如何了得。”

只见张洪裕忙赔笑脸。那丑妇人又把秦氏一掌。花笑人愤不过，意欲奋身入内夺了妻子回家，被一只狼牙狠狗高声乱吠，扑上要咬。笑人惊慌，忙飞跑出，喉中略略有声。隽人急忙取来热汤，大大灌了数口，花笑人方才起身，此时已是五更天气。

笑人醒来，灯影之下见三弟坐着，又讨芎汤吃了两碗，渐渐觉有精神。玉人挂念，一早起来看望，只见笑人已醒。文姿也随着进房。笑人见了大哥、大嫂，连叹数声长气，把适间去看见银子与看秦氏这些事体，说了一遍。

玉人道：“愚兄回来，本欲兄弟怡怡，一家安乐，奈你作事丧败人伦，灭绝天理，愚兄所以不睬也。只要激发你改行为善。如今梦魂所见，无非是冥中报应，毫发不差。你若从今改过，我便为你另娶一房弟妇也不为难。你若依前不改，这所谓自作孽，不可活了。”

笑人道：“弟罪万千，自今痛改，不必言矣。另讨弟妇，弟亦不愿。昨日闻云爷是济宁知州，前所买弟妇，正是济宁富商号张洪裕。但乞大哥转托云爷，求其缉访，将秦氏押送归还弟，夫妇重圆，弟死亦瞑目矣。”花玉人道：“你爱妻如此，难道愚兄独不爱妻？为何设计卖嫂？”笑人道：“弟已知罪，总乞哥哥宽宥。”玉人道：“这不难。”

随即出外到云上升卧房中，一面坐谈，一面想道：“卖嫂错卖妻之事，难好直说。只说道：“家下有一件不幸之事，敢求长兄周旋。”云上升道：“贤弟有何不幸？”花玉人道：“二舍弟岁年囊乏，一时失志，将弟妇秦氏卖与济宁富商张洪裕为妻。今舍弟念妻，几不欲生。乞长兄看小弟之薄面，到任时即行稽查，速遣张洪裕送归弟妇。小弟愿还身价，使舍弟得以夫妇重圆。不特舍弟焚顶，即弟亦感二天矣。”云上升道：“无不尽心。”

花玉人留云上升盘桓数日。云上升因任期迫促，不敢久留，饭后，只得拜别。云上升路上想道：“原来，花笑人之妻已卖往济宁，今又在我治下，足见天理昭彰。”此后，花玉人兄弟相好如初。笑人饮食调理，渐渐身子复旧。正是：

受苦受甘皆自作，报深报浅总分明。

且说云上升上任之后，一日撒签一枝，差一名皂快，吩咐叫：“缉访富商张洪裕，拿来见我。”那皂快领了签，在城查缉，果然访着。

次日升堂，拿到官前。云上升问道：“你可是张洪裕么？”那人答道：“小的正是章红雨。”云上升问道：“你可是曾讨南京句容县秦氏为妾么？”章红雨道：“小的原讨一房妾，是白氏，不是秦氏。”云上升道：“她前夫可是花笑人么？”

章红雨道：“不是花笑人，她前夫是乌心诚。闻知白氏在家与花笑人私通，故此乌心诚卖与小的为妾的。那讨秦氏的张洪裕，小的尽知。他居住在乡，离城颇远，系是小的妹夫。那秦氏现与小的妹子不和，老爷若要拿他，小的愿与公差同去。”云上升道：“既如此，可立刻起身，速去拿来。”章红雨同公差领签出外。

云上升想道：“可恨花笑人，淫了柳氏，又淫白氏，使乌心诚夫妇分离，诚可痛恨。若不是玉人盟弟的情面，永使他夫南妻北，方快我心。退堂不提。

未知后来秦氏得以归还否？且听下回分解。

