<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第六回 白魍魉赚杀黑魍魉 假州官显出真州官

> 题辞：

> 演出州官两个奇，囹圄生草罪人稀。

> 一妇才归故里室，一人又想远乡妻。

> 红雨合门侥幸免，乌心千里赴魂凄。

> 州官断出无头事，方信州官假更奇。

> 右赋七言律

且说张洪裕将秦氏抢到舟中，见面貌不是，又见秦氏只是掩面而哭，意欲送还，恐怕人财两失，况且见了女色，自然要近了，怎肯现钟不打，又去炼铜？不知费了多少温存解劝，才得相从。到家以后，被婆子禁管得一时不许近身，禁在偏房，不时打骂。

一日，秦氏去投河，被邻人救起，要告首官司。家中住了许多人在那边和事。只见妻舅章红雨同一个公差，持了一枝签，走到面前道：“新老爷唤你讲话。”张洪裕吃一惊，问道：“老爷有何话说？莫非有人告我么？”章红雨道：“昨日公差错拿我去见州官，问起秦氏根由，想必为秦氏之故。你自去便知。”

这些邻人见州官拿他，都两两三三，说长说短，渐渐儿散了。张洪裕心中疑疑惑惑、惊惊跳跳，只得叫婆子安排酒饭待了二人。一同到州前，公差带进跪下。云上升问道：“你日前可曾讨江南句容县花家秦氏为妾么？”张洪裕慌慌叩头道：“是真的，乞爷爷恕罪。”云上升道：“我不难为你。此妇之夫花笑人系我旧交，我今差一名皂快，赍书一封，押你送此妇还前夫，身价给还一半，要讨花大爷的回书复我。可小心在意，如违重究。”

张洪裕见州官捉拿，原知有事，今见如此发放，十分便宜，况此祸由也巴不能推脱了，叩头道：“爷爷吩咐，敢不遵依。”接了官书出外，同公差到家，打点起程。那张婆与秦氏各各欢喜。张婆喜的是拔去了眼中钉，秦氏喜的是脱离了终生难，重归故里。

不消一日，已到句容县龙潭庙前，叫一乘轿子，抬了秦氏，二人往花家一径走来。只见鼓乐喧天，原来是花隽人娶亲佳期，双双入了洞房，堂中请亲聚集。花笑人正在内房纳闷，张洪裕望见认得，忙进内扯一把，附耳道：“令正送在外面。”

花笑人吃惊欢喜，趋出门外，揭起轿帘，就如拾了珍宝一般，即携秦氏之手下了轿。秦氏低头羞脸，急急走进自己房中。夫妇相聚，噤无一言。花笑人到灶边领了两个儿子进房，见了娘亲，牵衣的牵衣，要抱的要抱。秦氏出了一番痛泪。外边公差将云上升书信递与花玉人。玉人拆开看时，上写道：

曩时月斜照梧梢，与贤弟把盏歌笑，既娥闻之，亦爱我辈之肝膈也。蒙所嘱令弟妇之事，愚兄到任，即已访知，特遣敝役押送还乡。已谕张洪裕，只给还身价一半，惟贤弟尊裁。州事冗繁，恭候玉驾速临，以慰尘谒。先候回音。

花玉人看了，即出外邀张洪裕与公差内堂坐下，陪送亲丈人岳东山饮宴。一家骨肉团圆，满门欢喜快活杀。那花笑人当夜被窝中的旧物相交，倒比三弟的新人新物更加恩爱。

次日，花玉人写了回书，兑还了张洪裕四十两身价，送别了公差、洪裕。以后，完了新妇三朝满月之礼。暇闲无事，花玉人出外探友，雅姿走过文姿房中玩耍，乘间问道：“闻知二伯要卖姐姐，姐姐反做弄二伯，将二婶抢去，姐姐也忒狠心。”文姿道：“我若不狠心，此时我在张洪裕家中受难，你姐夫回来，二叔还要添油添火，我何能与你姐夫相见？何能与你妹妹团圆？”

雅姿道：“难能如此。”说：“但姐姐当时不必换衣，既然知觉，只同三叔到姐家来躲过。二伯卖姐姐不去，全了他夫妇也好。这是姐姐恨他无礼，做弄还他，岂不狠心？昨夜你三叔在枕边对我说起，也道大嫂狠心。”文姿道：“我斯时也懊悔无及，就叫二叔去赶二婶，无奈天理难容，大数难挽，赶到五更回来，又失去了卖我的银子。若非你姐夫凑巧回来，他也决然无命。”雅姿道：“原来姐姐还说不狠心。”文姿道：“二叔为人奸险，若不是这样锻炼，怎当得他放火烧人？”

只见花玉人走进房来，雅姿即走回自己房中，与花隽人玩耍去了。玉人叫文姿打点行李，只在三日内要起身往济宁州，起迟些又烦云盟兄差人来请。贡氏拉儿子关宁走近身来说道：“你如今竟撇了昝家去了。”就掉下泪来。玉人道：“有大娘在此，人不寂寞。”贡氏道：“大娘当不得家公。”

文姿见贡氏贪淫，恐怕玉人坏了身子，巴不得玉人出去几时，就接口道：“去是要去的，只订他早回来些。”贡氏道：“你如今往济宁，又不要娶了一个回来。”玉人道：“当初连你都是我不收的，如今也不必多疑。”

说话之间，只见外面济宁州又差人迎接到了。玉人外邀坐，一面整酒，一面打点行装。当夜，文姿又让贡氏饯行。玉人两尽其情，翻身抱文姿，翻身抱贡氏，欢娱了一夜。次早起来，吩咐二弟一番，又分别而去。

（以下原版缺两页）

众邻人道：“我们寻思是白氏下毒，白氏又冤。是大娘下毒。章红雨既不在家，这事关我地方。我们兜齐了十邻，去州爷处递公呈。州爷是个神明，看他如何问理？”

花玉人听了，吃了一惊，忖道：“乌心诚是助我二弟为恶的，人都称他是一个魍魉，如今死在此处，这也是应该的，但是死的古怪。少刻公呈进来，如何审理？”随即悄地进衙，与云上升细细说了。云上升道：“这分明是章氏妒忌白氏，迁怒前夫，下药毒死的了。”

花玉人道：“乌心诚晚间才到，所用不过一饭，而中夜即死。想章氏即怀心要毒，亦时忙不及。外面惧你长兄是神明，不可草草。少刻坐堂出去，倘地方公呈进来，长兄可立刻拿章氏、白氏到堂，问她昨夜待乌心诚是何肴馔？用何碗盏？何处沽酒？何人烹调？待她二人细细说明，录了口词，带进衙来。小弟见了口词，或者可以裁决。”

云上升留记在心，坐堂出去，叫该班抬出放过牌。收上民词，内中果然有乌心诚身死不明，地方公呈。云上升见了，即撒签拘拿章氏、白氏立刻赴审。

不半晌，二妇人拿到跪下。云上升问道：“昨夜乌心诚如何死了？”章氏道：“昨晚乌心诚到来，因丈夫不在，是白氏留宿，白氏整饭，与小妇人无干。当初讨白氏之时，闻知她原与前夫有仇，想必是白氏下毒。”白氏道：“大娘妒忌小妇人，时时作仇，每每要寻事贻害。这必然是大娘下毒，贻害小妇人，乞老爷详察。”

云上升道：“留宿是你，整饭是你，这却与章氏无干了。我且问你，昨夜进膳时，何处沽酒？何物为肴？用何碗盏？可细细说上来。”白氏道：“因大娘不肯留宿，并不沽酒买肴。日中时，有邻人送一只鸡来，小妇人炒得香香的。日中大娘用了半只，留了半只，防丈夫回来。晚时，只见乌心诚到来，只此一物为膳。乌心诚想必肚饥，竟吃完了。锅中的饭，又是二人同吃的。不知何故死了？”

云上升道：“这半只鸡肉是放在何处的？”白氏道：“因天暑，我怕臭坏，将它好好挂在厨房外大树旁枝上的。”云上升道：“是了。”着原差带起，候晚堂听审。即退了堂，将口词付与花玉人看了。玉人想了一回道：“长兄可即刻坐堂出去，叫白氏宰鸡一只，依样炒香，也一般挂在树旁枝上。叫白氏一眼看着、守着，有何动静回话。”

云上升即刻又坐堂，依花玉人所说，吩咐白氏去烹鸡、守鸡。白氏便依了州爷去烹鸡看守。看了一时，只见大树上面有两条大蜈蚣，走到鸡碗中盘旋不去。直至将晚，蜈蚣依先上树去了。

白氏同公差忙忙来到衙门，报知州爷。云上升正坐晚堂审事，即叫将鸡肉投与黄犬吃下。审完两件事，那黄犬也死了，人人惊叹！只见章红雨同十邻跪上前来，叩头禀道：“小的是章红雨，乡间才回。蒙爷爷明镜，照豁奇冤。愿爷爷万代公侯。但有乌心诚尸首，求爷爷发放。”

云上升道：“乌心诚身死不明，你妻、妾自相扳害。若不遇我老爷，少不得你妻、妾中有一人抵罪，连你也不得干净。岂不家破人亡？蜈蚣与鸡原是生死冤家，活鸡见了蜈蚣，必然要啄死；活蜈蚣见了死鸡，必然要攒咬它。乌心诚生平为人奸诡，白氏背夫淫泼，这也是生死冤家，故此一来，就为蜈蚣所害。你娶白氏在家，妻、妾相妒，此时乌心诚若不来，此鸡少不得是你妻子吃的。你妻子死不明，毕竟冤白氏毒死，告官治罪，岂不家破人亡？此晚你若回来，此鸡必然是你吃的。你死得不明，那些亲邻俱认是你家妻、妾争风，谋死丈夫，你妻、妾也有口难分，岂不是家破人亡。想必你家祖父或有功德回天，所以鬼神特遣乌心诚来抵了。你以后须做好人。”说完，即提起朱笔批道：

仰原差协同地方，立刻将乌心诚尸首埋葬官坛，将章红雨家中大树砍倒锯断，烧死蜈蚣送验。限五日内，将白氏卖配良家，不许为妾。缴。

章红雨并邻家俱叩头谢了出门。外面百姓们纷纷谣讲，说：“州爷问也无头奇事，分明是包公再生。”只见衙门外一片锣声震响，是京报人报云州爷钦取京城察院，高高的拈起红纸。云上升即打发了报人，退堂。花玉人不胜之喜。

数日后，外边原差同地方缴销朱票，禀说：“树已砍烧，将烧死蜈蚣送验，有一尺余长，大如毛竹。”又禀说：“白氏卖与田家作妇。”销票不提。

云上升择日进京，要带花玉人同去。玉人道：“京官要清，不理民事，可以不必同行。”定要回家。云上升设宴饯行，酒间说起：“愚兄三载廉明，惊动圣知，皆贤弟之功也。”因而赠送甚厚。

云上升未起程时，万姓哀留。及至起身之时，香花送别。花玉人到家，夫妇团圆偕老。文姿无出，贡氏所生关宁，后来取名花芳，读书登第。花笑人享兄之福。花隽人同妻雅姿连生三子，皆入泮。文姿晚年，每想妹子为人宽厚，故此多子，自己虽然全节，断送二叔夫妇远离，却也刻薄，宜予无子。

原来，乌心诚见秦氏归了，也想自己的妻，晓得花玉人在州官衙内，意欲求花玉人力讨转白氏，不料竟触毒而亡。