<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第一回 误油七子图母又重描 狠溺双生女父先落水

> 总辞［长歌］：

> 桃柳菲菲兮绿嫩红肥，

> 鸳鸯对对兮并宿双飞。

> 木名连理兮擎结联枝，

> 剑名双龙兮匣配雄雌。

> 音有双声兮阴阳律吕，

> 人有五伦兮父子夫妻。

> 今日萌芽兮他日乔枝，

> 今日孩提兮他日娇姿。

> 缇萦愿婢兮赎父有书，

> 曹娥入江兮抱父浮尸，

> 木兰往戍兮代父征西。

> 呜呼忍将孝女兮委汨沙溪！

> 呜呼忍将淑质兮抛沉绿池！

> 呜呼忍将艳姿兮零落涂泥！

> 呜呼孤孩泣雨兮猿鹤悲啼，

> 冤鬼号风兮林木哀嘶，

> 香魂流月兮江涛凄凄。

> 嗟乎女何负于父兮愿父情思，

> 女何负于母兮愿母心维，

> 女何负于兄弟兮愿兄弟交持。

这一首长歌，歌到后来，似觉悲风四起，凄雨一天，是痛悼那溺女的父母，何苦如此？何乐为之？世间万物，都有阴阳，况乎人为万物之灵。若使有男无女，则配我之闺人从何而来？则膝下之爱子从何而出？不但如此，比如汉朝淳于意，官为太仓令，有五女，少女名曰缇萦。一日，淳于意有罪当刑，缇萦乃上书于天子，愿入宫为奴，以赎父罪。汉天子怜她，诏赦其父之刑。假使父母当初道女多了，把这缇萦淹死了，后来何人去救父出刑？难道这个女子好溺死的？

比如曹娥之父，为巫师以糊口。一日去迎江神，不料风大舟沉，淹没江中。曹娥即殉父入江。三日之后，对抱父尸而浮于江面。岸上看的有恶少年，拍掌而笑，曹娥又沉没片时，乃反手抱父尸而出。岸上之人骇异，即收拾两尸厚殓，立庙于坝上，永祀千秋。假使父母当初把这曹娥淹死了，后来何人捞父葬尸？难道这个女子好溺死的？比如梁时木兰女。因父亲被朝廷入了军册要去从征，木兰上有姐下有弟，惜无长兄可以代父，以不忍父亲从征，乃女扮男妆，代父去从军十二年，人竟不知她是个女子，在边关建了功勋，归来赋成边诗一篇，内中有云：

朝辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爹娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爹娘唤女声，但闻燕山胡骑声啾啾。万里赴戎机，关山度若飞。将军百战死，壮士十年归。

假使母当初把这木兰淹死了，后来何人代父去从军？难道这个女子好溺死的？不但古人，便是今人，看见别家的孩子掉在水里，毕竟慌忙说道：“不好了，谁家的孩子落水了，快救，快救。”难道自家亲生活活的骨肉，刚在肚子里钻出来，便活活溺在粪里了。凡人看见自家的鸡儿下粪中，毕竟忙忙说道：“不好了，我家的鸡儿落粪了，快捞，快捞。”难道本身一个活活的女儿，有眉有目，能笑能啼的，便硬盖在马子中了。那杀人的强盗，意在谋财，况且所杀的人还是秦人、楚人，非我亲生的骨肉，尚且捉着了，官府还要千拷万打，枭首通衢。如今溺自家的女子，又非为财，又非秦、楚，何故下此狠手？以情评论，岂不心惊？以理评论，岂晚冥报？

据贫家的愚意，恐怕女儿多了，日后衣食不敷。我看世间饿死的，求乞的，无非是孤身汉子，那曾有子婿满堂的饿莩乞儿。据富家的愚意，恐怕日后赔钱送嫁，拖累娘家。我见人间有主意的父母，随家丰歉，就把婿家来聘的薄礼结果出门。日后夫妻倒也相爱，岳婿倒也相亲，偏是那有妆奁的，夫妇相伉，岳婿不睦。你看：

春花簇，化工到处无偏曲。无偏曲，一树花红，千枝叶绿。谩言有子万事足，佳人自古藏金屋。藏金屋，纵使无才，他偏多福。

回 右调《忆秦娥》

且说福建福州府城中，有一家姓逄，有姐妹两人。姐名凤娘，妹名燕娘，乃是远肩姐妹。凤娘年十七岁，燕娘方才十二岁，并无兄弟。父亲名唤逄年，是个做田豪富之翁。大凡富家的闺女，若不读书识字，自然描绣精工。她两姐妹在绣房中勤拈针黹，绣的是交头鸳鸯，或是并蒂莲花，无非是做女儿的常套。

一日，她母亲田氏到绣房中来看顾两女儿。凤娘与燕娘见母亲到来，忙起身见了礼，将交椅让母亲坐下。田氏将绣棚看时，见大女儿绣的是红杏状元图，见小女儿绣的是蟾宫折桂图。田氏道：“绣这些样子，都是做女儿时要夫盈妻贵的套子。我当初做女儿之时，也是如此。如今看来，你爹爹非不富豪，我与你爹爹非不安乐，只是没有子嗣，面前这些事业，都是空虚的。倒不如那不富豪的，有了子孙，可以接书香，绵世泽。如今可拿两幅素罗来，我描两幅兰桂子孙图，把与两个，你们可各绣一幅，藏在箱中，以祈日后子桂孙兰，岂不是好？”

原来，田氏当初是一个有名的才女，题诗写字，描鸾绣凤，无所不能。向来凤、燕二女也常常听田氏教书，只因逄年与田氏恐怕女子识了字，未免伤春悲秋，吟风咏月，有许多的烦恼寻出，以故始终不肯教两女识一个字儿。田氏如今将两幅素绢各上了绣棚，先描了幅七子图，是郭子仪七贤的故事，只因凤娘许与林家，女婿名唤林兰，就题诗一首在图上，暗藏“林兰”二字。题的是：

七茔芝兰秀，芳香绕画堂。

绣成林氏谱，愿学郭家郎。

田氏题完了，即付与凤娘。又措一幅五子图，是窦燕山五娃的故事。只因燕娘许与宫家，女婿名唤宫芳，也题诗一首在图上，暗藏“宫芳”二字。题的是：

夺得燕山种，移来月里芳。

蟾宫原不闭，有子落天香。

田氏题完了，即付与燕娘。那燕娘是小女子的见识，就对田氏撒出娇痴道：“姐姐为何是七子？我难道只得五子？我与姐姐移换了罢。”凤娘道：“这不过是个画意，怎的妹妹意认了真？日后便当真，有了五子也就好了。”田氏道：“要换不难，只因诗句将两家女婿名氏各各暗藏在内，难以移换。可喜文理俱是相通的，便移换了罢。”那燕娘这些光景，都是父母姑息了，所以有此痴态。不在话下。

田氏别去，姐妹二人各将两图用心刺绣，不多几日，竟已绣成。绣成之时，天光已暝，两姐妹就将绣棚拿了去到田氏房中与母亲看。田氏叫丫鬟上了灯，看过了凤娘所绣的五子图，随即去看燕娘的七子图，见都绣得好，十分称赞。只见丫头鬟送茶进房来，燕娘即去取茶一杯，送与田氏。不料将衣袖一拂，把一盏满灯油泼在绣图上面。

慌忙再将灯来看时，那绣图竟污透了。气得燕娘面如土色，大家不悦。田氏只得装了笑脸，对燕娘道：“日前移换绣图，原是林家的诗句，上有林氏两字，我原要描写过的。如今不须烦恼，我明日再描一幅，你可绣过了便是。”燕娘方才气平，同阿姐拿了绣棚回房，只是郁郁不乐。

次日，田氏果然再描一幅，内中诗句“芳香绕画堂”原有芳字，如今将“绣成林氏谱”这一句，改了宫氏谱，暗藏宫芳名氏，倒觉比前换得更好了。正是：

闺门针线多名手，惜不开科考女工。

不几时，林家来娶凤娘。逄年与田氏将妆奁整备得丰丰盛盛，嫁出了门。光阴易度，倏忽六年，凤娘连肩生下三女，长女名唤锦云，次女名唤彩云，幼女名唤奇云，皆雇乳母抚养，爱惜如珍。

一日，林兰见锦云与彩云在膝，奇云在抱，对凤娘道：“我福州风俗，多道收女妨子，溺死者多。偏我见了女儿倍加爱惜。”凤娘道：“这也过些，我想起来，莫说是自家女儿一时不忍，便是日后长成了，女儿有许多温柔体贴。父母的痛痒，儿子、媳妇哪里得知，倒是女儿在旁，不时知寒知热。曾见住我家门屋的邻人，父母双双有病，他儿子、媳妇虽好，两个老人家见了子媳，只是生生疏疏的，多少不便。饮食之间，要咸偏淡，要热偏寒。老人家说了两句，子媳便觉苦恼，老人家愈加气盈。后来接两个外嫁女儿回来，担茶送饭，饥饿寒温，事事悉体，那老人家的病竟好了。”

林兰道：“正是。我那门前对邻，有一家姓史，生下一男三女。儿子七岁时，便请先生，教得他满腹文章。后来终日在朋友家中，结诗社，做神会，说大话，讲豪侠，饮酒、下棋，把爹娘丢在一边。还有时引了许多朋友到家坐下，谈天论地，笑人文理不通，诮人闺房短处。那老人家央人买办东西，一个当厨，一个烧火，儿子在外边安然陪客。娶了一个媳妇，时常要激聒公婆，一年十二个月，倒有十个月住在娘家。后来儿子因功名不就，闻说外边好做事业，就跑了出去。到得爹娘老病临终，俱亏三个女儿服侍送老。那大女儿叫丈夫去远处寻了兄弟回来出殡，到过五朝七日，就说道：‘某总督在浙江候我，某按台在南京请我。’一溜儿又往别处去了。又亏得三个女儿，年年清明拜茔，岁岁兰盆施食。这样看起来，女儿是好的。”

说完，只见逄家的义妇走进房来，说道：“我家老爹接凤娘回去。宫家来娶燕娘，明日有盘来，燕娘开额发嫁妆，故此老爹打发轿子在外，兼请林姑夫，明日早来些。”

凤娘听了，即时收拾些随身衣饰，带了三个女儿，半晌时已到逄家。满门欢接，自不必言。那燕娘看见凤姐的连肩三女，心中不悦，想道：“这样东西，姐姐只管养的她做恁？好没主意。”

看官们，你道做花女的时节，就有这样一点心肠，日后便铁铸一个女儿出来，她自然敢要锻消了。正是：

一胞生出双飞羽，凤燕存心各不同。

次日，宫家盘到，燕娘开额。外边逄年打点燕娘房中的器皿物件，内边田氏与凤娘打点燕娘箱中的首饰、衣裳，将嫁妆齐齐整整发出了门。那两家观看的亲邻，暗暗喝彩。到娶日，但见宫门中：

门阑结彩，殿陛铺毡。文几上，龙涎香最喷金猊；花屏中，连理枝高莲蕊。银灼辉煌，色映堂前明月；凤箫雅奏，声飘帘外春风。画堂中，美人济济，偕迎仙女下瑶阶；雕栏内，佳客匆匆，伫看佳人登月窟。鸳鸯枕上谐连理，悲翠衾中品兰香。

其余拜堂合卺，宴宾见庙，一概婚礼，俱不细述。晴光迅速，过了三朝，又是满月，宫芳与燕娘双双到逄宅回门。逄家肆筵设席，鼓瑟吹笙，外堂待婿，内堂待女，不在话下。

夜深酒散，自然送别女婿，留住女儿。此夜姐妹同床。哪知燕娘自从嫁了老公，得了个中滋味，一夜儿■■■■，竟睡不着。又被凤娘的女儿搅扰，尿儿也爬起来撒了四、五遭。

三日后，姐妹在窗前做些针黹，燕娘开口说道：“姐姐为何没主意？当初生下三女，就该溺了，白挂这事只怕又是女儿，早早生得儿子，好承家计。倘若日后姐夫娶个妾儿，生了儿子，林门的家产俱是妾子受用，姐姐就说不响了。”凤娘道：“哪有此话？娶妾生子，不过借她一个肚子。丈夫是我的，儿子也是我的，养得长成，怕我不是嫡母？我与你姐夫恐怕耽误，已曾托过媒婆，替你姐夫寻小。”

燕娘忙接口道：“这姐姐的主意一发差了。别家妻子所见丈夫讨小，定是阻的，阻不住，定然吵闹，姐姐反替他寻小，天地间哪有此事？”只因燕娘一则心怀妒忌，二则恐怕自家丈夫看样，故此听见凤姐的话，便觉惊怪。

凤娘刚欲回言，见自己丫鬟走来道：“张媒婆在那里说亲，有一家女子肯做小的，年纪长成，人物齐整，姑夫要娶，故此接凤娘回去。轿子在外了。”凤娘听说，即时收拾，别了爹娘、妹子，带了三个女儿上轿去了。燕娘送姐出门，心中想道：“姐姐不听我说，日后少不得有许多闹哩。不几时，宫芳来接燕娘，燕娘也别回宫门。

光阴似箭，次年有孕。怀胎十月，临盆之际，适值宫芳出外，宫芳之父宫音，忙叫管家周才接了稳婆来，产下是一个女儿。燕娘主意要溺，恐丈夫回来有阻，忙叫丫头莲女提水，提了一小桶水上楼。燕娘见水少，恐溺不死，骂道：“狗娼根，这一点水儿，替她润发儿也不够。还不快换了大桶提来。”莲女慌慌张张，提了一大桶水，拖到半楼梯，一跤翻身落地，跌得半死。

燕娘在床中听见莲女跌坏，忙把血女儿提脚，倒入小桶中。可怜那血女儿，历历落落的，苦挣了一时，竟去见阎罗了。宫音夫妇也听见楼梯上大响一声，忙忙走到楼下看时，只见莲女跌得半死在地，浑身泼湿，那桶儿将头打开，满头是血。急把香灰干面包好了头，扛扶起来，脚儿竟跌折了，即请接骨先生调理，后来毕竟成跷。

宫芳着晚回来，得知前事，说道：“我家祖父三代受女之累，养女儿如养强盗，溺死了好。但何不从容些，等我回来，何苦将丫头跌坏？”燕娘笑道：“我怕你回来要阻，故此竟自溺了。哪知你我心同。”

时光迅速，又度一年。燕娘又怀六甲，十月满足。那凤娘因妹子前番溺了头胎女儿，十分不忍，如今闻知又是足月之期，恐妹子生女又溺，日日着义媳到宫家探望。

一日，燕娘说：“有些肚痛。”义媳回去说了。凤娘备了四个盒仪，叫大女儿锦云乘了轿子，仍着义媳跟随，到燕娘家来。叫锦云劝姨娘：“若生下再是女儿，可收了，莫要溺死，罪过！”

锦云轿到宫门，即到燕娘房来，说道：“母亲特着我来，劝姨娘莫要溺女。我母亲说道：‘哪见女不如男，此番万一又是女儿，叫姨娘收养了罢！’”燕娘只是笑笑。宫芳自外回来，见甥女难得到此，忙去买些鱼肉之类，在房中待饭。

饭后，一时燕娘肚痛临盆，生下乃是双生两女。宫芳与燕娘俱要溺死，锦云苦劝，只是不听。意欲叫周才提水，恐怕父母得知，必有阻劝，宫芳只得自己往后园池中提水。

锦云看见，就随了去，意欲劝转姨夫。宫芳走得快，锦云脚小走得慢。此时正是清明之候，雨水甚多，池中满溢，石上青苔甚滑，宫芳将手去挽水，一脚儿踏在青苔上面，一滑溜儿，全身倒在池中，竟往底里去了。

但不知死活何如？曾救得否？且看下文演出。