<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二回 拿周取纱帽座客皆惊 乘夜抱血孩渔翁得利

> 题辞：

> 溺女生男情意足，笑伊误认蓝田玉。哄集满堂人，夸张我寿春。红颜非薄行，渔郎实有幸。今日辄中鲰，将来上玉楼。

> 回 右调《菩萨蛮》

且说宫度因提水倒在池中，亏得锦云看见，慌忙转身报知亲翁、亲母。合家跑到池边，只见两只脚儿露在水面。管家们忙忙脱了衣服，落水去拖得起来，已是半死货了。一家惊得没法，又是锦云说道：“我们邻家有一个学生，去年七月间落水溺死，见一位针灸先生，将他脐上灸了几回艾火便活。如今何不快把艾灸。”

宫音听了，忙忙取出艾来，对脐灸下，口中便吐出水来。炙得六、七火儿，人已苏醒。燕娘在床闻知，吃是一大惊，恨心切齿道：“此女刚才生下，几乎克了父亲。这亲恶命，断留不得。”

此时，连那跷脚丫头都到池边去看，房中并无一人。燕娘只得自己撑将起来，将铜盆中洗脸的残水倾在血马子中，照依前法，颠倒闷死。可怜两个娇娃，又入血污池地狱了。燕娘受惊，又起来用了力，败血暴崩，殒去半时方醒。只见丈夫是周才夫妇扶上楼，走进房来，敢在床上睡着。看来是一对现世的夫妻。

当晚，锦云回家，对凤娘说道：“我苦劝姨娘不听，姨夫如此，如此，姨娘如此，如此。”凤娘叹气道：“咳！这也是天有眼。他定要颠倒溺女，自己也颠倒入池。妹子笑我收女，如今若非我的女儿，此时夫不能见妻，妻不能见夫了。”

宫音夫妇见儿子、媳妇如此行径，也只是没法。到得一月之后，宫芳与燕娘方才康健。时光迅速，又度一年。燕娘身又怀六甲，新年正月初五，果然生下一男，满门欢喜。自家喜的是男，下人喜的是不消说了。众亲邻贺三朝，庆满月，俱不必说。因是正月新春生的，取名寿春。又寻了一家乳母在房抚养。

渐渐又是新年，正月初五是寿春周年，宫芳与燕娘早已商议儿子拿周，预先备了许多品物。初四日下帖，广接亲邻。初五日，亲邻自然来贺，大众齐集。宫芳叫管家中堂铺下两片红毡子，上铺神了许多物件：

上面乌纱帽，并着皂靴；下边红圆领，相依宝带。琴棋书画，列在东方；金银宝钞，排居西首。笔墨边两朵宫花，纸砚上一颗印子。福禄寿三个金铃，三星拱照文武第。两片银牌，两路功名。正是：

一生造化凭君手，万里风云在掌中。

燕娘把寿春穿戴得齐齐整整，头披了角袋，上系着无数珍珠；身穿大红衫，中绣着许多花草。宫芳抱出来，放在红毡中间，众亲满堂圜坐了，看他拿着恁的东西。

只见寿春在红毡中间顽玩耍耍，竟爬到上边去，一手儿将乌纱小帽拿了。众亲皆鼓掌而笑。又见他顽玩耍耍，转身爬到下边来，左手儿将圆领扯一扯，右手儿将宝带提一提，又呆了半晌，转身向上面，将小皂靴儿捧在脸前。

众亲邻合家大笑，声声喝彩。喜杀了帘子里的燕娘。有些献媚的邻人说道：“宫第先生的令孙，他日必然联发科第。”有些趋承的亲戚说道：“逄老先生的令甥，他年决然连中三元。”

那宫音与逄年心中也忖想道：果然古怪，偏不去拿别物，倒单去拿那纱帽、圆领、宝带、皂靴。此时，凤娘也接来在帘内。因昔年燕娘回门时，别后到家，便叫丈夫娶了一房妾。上年正月十三，也生一子。因是上灯夜生，取名登郎，如今也近周年了。逄外公高兴，对林兰道：“可将登郎也抱出来拿拿看。”林兰心中想道：“拿得好，未见得如何。万一拿得不好，徒被亲邻见诮。回报逄年道：“拿它无益，这也不必的。”

只见帘子内丫鬟抱了出来，逄外公双手提来，放在红毡中间。登郎也顽玩耍耍，一竟爬到宫花边，将笔墨儿拿了，又顽顽耍耍，一竟爬到纸砚上，将印子儿拿了。众亲邻见拿得小器，俱不欢笑。宫音勉强称赞两声道：“林外甥也拿得好，也拿的好。”内中有一个邻人道：“拿了笔墨，日后会读书的。”又有一个邻人道：“拿了印子，日后也做官的。”称赞一句，觉得淡淡无味。

此时，宫芳还有两个姐夫在座，向与宫芳不投，见内侄儿拿了纱帽、圆领，默默无言，心中以为未必其然。如今见林家登郎拿了笔砚、印子，便抚掌大赞道：“妙！妙！林侄儿他年必是翰苑名儒，腰悬印绶之品，恐吾家内侄不及也。”宫芳不悦，众亲民觉怪他多言。宫芳即唤管家们将物件收进，收过红毡，随即排宴。是日，众亲们行令猜拳掷色，直闹到不亦乐乎，然后别散。

是年，燕娘又有孕了。将近临盆，道此番必定又是男喜，到箱中去捡襁褓的小衣，因捡着昔年所绣的七子图。内中有一幅透油的，原是与凤娘换的。看了，心中忖道：“这一幅原是林家的，果然不顺，如头胎溺了三个女。亏得母亲描过，如今生了寿春。”

正在想念之时，只见周才娘子走来，燕娘便随手儿将油透这一幅绣谱付与周才娘子道：“这谱是我做女儿的时节绣的，如今用它不着，你拿去用了罢。”周才娘子接了而去。

到次年二月初三午时，燕娘又生一女。宫芳道：“如今便收养了罢！”燕娘道：“看得你两个姑娘，只要劫取娘家；两个姑夫，只要笑话我们，收了她，苦了寿春。只是溺死了罢！”宫芳因妻子要溺，道：“两次提水不利，如今叫周才抱到城外僻静处，撒在河边，料她也活不成。”

周才娘子抱了女孩，便到自己房中，私下把一件天蓝旧棉衣包了女孩，叫丈夫到河边去放得好些，或者有人收养，救了她一命也好。随即又将这一幅油透的绣谱包在外面，以防日后相逢。周才到城外，果然放在好处不提。

且说城外有一个穷汉，姓鲍名良，同妻单氏。年有四十，并无子女，所靠捉鱼营生。是日五更，拿了鱼网出门，欲往江边打鱼。走过河边，听见孩子哭声，近前抱起来，是一个血孩，将手一摸，是个女儿。想道：“我家妇人日日烧天香，拜观音，求一个男女，不能够得。好歹抱回，与我妇人商量，万一养得成人，日后也好靠老。把血孩藏在怀中，提了鱼网回家。

天还未明，单氏点起灯来看时，只见端端正正、秀秀丽丽的好一个孩子，欢喜无极。又见外面包着一个绣谱，虽然油透，但觉彩色煌煌。鲍良道：“此必是富贵人家女儿，因多了，故此抛弃，可将绣谱存着，日后或有相逢也未可知。”单氏解下诱谱，将血孩紧紧抱在怀里，温存一晌，那血孩竟嗤嗤地睡去了。单氏道：“替她取个名。”鲍良道：“日后招个折桂的丈夫，叫桂娥何如？”单氏道：“便是。”

渐渐天明，鲍良到邻家讨些乳来放着，吃了早饭，又提了鱼网，拿个篮儿，到大河边。看见河中一处有许多水泡发起来，就立定了，撒手一网打去。见网中来得豁辣，就脱衣下水去摸。摸着是一个大鱼，用力将网儿拖将起来，原来，是个鲤鱼，约来竟有二十斤。鲍良打了两个寒噤，忙忙穿衣。河中有一只画船咿咿喔喔地摇来，那人看见，叫一声：“鲍阿哥，你今日造化，捉了这个大鱼。”

鲍良抬头一看，原来是梅翰林府中的大叔姚三官，回言道：“便是，今日果然造化。请问姚大叔往哪里去？”姚三官道：“我们梅老爷的小官今日上学读书，去接相公开馆。这鱼我们府中要买，你可拿去我老爷买了，决不亏你的。”鲍良道：“既如此，我就去。”随即把篮盛了鱼。见鱼儿一跳一跃，把鱼网压在上面，一竟入城，走到梅府门前。

原来，梅翰林单生一子，年只七岁，是头一次上学读书，特选二月初三，是文昌生日开馆。要祈祷文昌，牲醴俱已全备，只少一尾鲤鱼，已着管家们到街坊寻觅，不能凑巧。梅翰林领了儿子里边踱出来，意欲候接先生。

走到门边，鲍良叫一声道：“梅老爷，买鱼嗄？”就把篮里的网儿提出，那鲤鱼便一跳跳入梅翰林槛中，连跃四、五跃，有二尺余高。梅翰林见了，欢喜无极，想道：“我儿今日上学，这分明是鱼跃龙门之兆。况且我寻鲤鱼，如今送来凑巧。就叫小使进内，要夫人称银一两出来买鱼。

小使进内，一刻儿拿了一块纹银出来。梅翰林也不称银，也不称鱼，竟递与鲍良。鲍良便打个喏儿，拿了网篮，一路出城，想道：“我从来捉鱼没有今日这样造化，这分明是桂娥的福气，刚刚抱了进门，就得这个彩头。此后鲍良日日捉鱼有利，积了四、五两银子。

到三月初二，是桂娥满月。鲍良买些酒肉、财马，向五圣神前烧个福纸，又买些素面，斋敬观音。是夜，单氏睡去，见家中满屋有水，又见观音领了一个大鱼，随着许多小鱼，到床边吩咐道：“你家抱一小龙在此，鱼儿日日来朝，以后可莫要捉它，放了它的命罢。”

说完，那麈尾一挥，鱼儿都游去了。桂娥在床上撒出一泡尿来，单氏惊醒，原来是梦，就叫醒丈夫，说方才梦见如此、如此。鲍良道：“这也希奇，我也刚刚在此做这梦儿，被你叫醒了。”单氏道：“宁信其有，莫信其无。我向来焚香拜佛，自然显应。况捉鱼的生意，杀生害命，果然不好。如今必须改业。莫若开一豆腐店儿，腐浆水可当乳，省得日日往邻家讨乳不便。有了腐浆，再用些糕果，桂娥便可度日，我们又可糊口，这是长便之业。”

鲍良道：“如此果好。明日初三是好日子，我就去城中寻一所店房，移去开张便是。只是豆腐我不曾会做，须雇一个人做方好。”单氏道：“我娘家当初是开豆腐店的，我从小晓得会做，不须雇人。”鲍良道：“如此十分妙了。”

次日，入城寻店，但见俱是开满的，居然没有空房。踏来踏去，想道：“梅翰林后门楼可是空的，湾入弄中不过一丈之路，不为幽僻。况豆腐店不比别店，来的不过近邻之处，开过三、五日，主顾自然都来。”

一边计，一边已走到梅府门首。恰好姚三官担了腐篮走出来，要往街坊买腐，看见鲍良，问道：“鲍阿哥，今日来此，可又有鱼么？”鲍良道：“没有。因我家婆子道：‘捉鱼生意杀生害命。’今要改业开个腐店糊口。因大街无房，想及你们府中后门，可是空的？今要认住，特来求见姚大叔，烦姚大叔在老爷面前方便方便。”姚三官道：“府中后门果是空的，老爷道：‘不谨慎。’常要招人赁住。因恐住人不好，反加不谨，是以不果。若是你来，我对老爷说了，谅是肯的。你且在石凳上坐坐，我买了豆腐就来。”

姚三官去后，鲍良取出银包，称了一钱人事包好，等候姚三官转来，唱一个喏儿，双手送去，说道：“这菲仪聊当一壶酒，万乞姚大叔周旋。日后做了近邻，还要不时相请。”姚三欢欢喜喜收了进去，见梅翰林独坐在后厅，便近前说道：“前三月间来卖鲤鱼的鲍良，要赁老爷后门空房，做些豆腐生理。小人晓得此人向来忠厚，老爷后门，未免虚检，赁与此人住了，也可放心。”

梅翰林听说是前卖鲤鱼的，便投了心意，又听说是忠厚的，回言道：“既是忠厚的，叫他来住便是，只要小心照管。”姚三讨了消息，即转身出来，对鲍良道：“老爷已应允了，你可择日移来。”鲍良道：“不知每月租银多少？”姚三道：“谅来不过四钱一月。你可先拿四钱来成了。日后我家老爷是不论的，只要照管谨慎。”鲍良道：“这不必言，住了是我的事了。”别过。

下午，鲍良写了租契，称了租银，另外一分小包，送与姚三，竟已成了。置办些豆腐家伙，移进城来。开了几日，那邻家都到他店中买腐，果然兴头。正是：

一梦能教鱼有命，片言改业腐成家。

但不知后事如何？且听下回分解。