<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第三回 逼杀红娘子妒妇潜逃 逐去好先生顽儿肆志

> 题辞：

> 风和日丽，个中正好斗芳巧。闲寻风情，花枝沉醉了。莺燕仍啼，何故书声悄？非同调。严师去了，兰室生荆草。

> 回 右调《点绛唇》

话分两头。且说燕娘生产满月以后，寿春奶娘的家公起早走来，对婆子说，要主家称些银子用用。奶娘道：“待我对主母说了，称起在此。你明早来拿。”奶公去了。奶娘等燕娘早饭以后，乘间说起：“家公来此，因缺柴少米，要求主母还些银子用用，万乞主母应应急儿。”

燕娘见说，即去拜匣中取出银包，称起一块，有五钱重，递与奶娘。奶娘接了，即走过自己房中，将包头的乌帕包了，打一个结儿，放在床头枕边。次日早间，奶公不来拿银，奶娘也不在心。

下午些，燕娘没情没兴，走到后园丈夫的书房中闲散，闲散，见床头上有一个乌帕儿，内边结着一件东西。打开看时，是一块银子，认得是昨日称与奶娘的。又把乌帕仔细审看，分明是奶娘一向包头的。又见床头上有一本小书，拿起来揭开看时，是一本春书，竟呆了一时。

燕娘向来见奶娘有几分姿色，恐怕丈夫勾搭，时时在心。况且自从生产之后，丈夫不时在外边安歇，心中早有疑惑。如今见了这些赃证，即沉吟暗想道：“此银是我昨日称与奶娘的，缘何到在此间？况此春书专写男女做事，何故倒瞒着我，不拿到我房中，反放在孤身独卧的床上枕边？这帕儿分明是淫妇盘头的，这书儿分明是我那王八看了做事的。”袖了回来，一面走，一面怒火儿往太阳里爆出来。

走到房中，便捉鸡骂狗说道：“做妇人家的，也该存三分廉耻。把别人的老公扯来自家身上留着，好不识羞！还亏你的老脸凑看些春书故事儿，一般做事。我雇你在此，要你抚养我的儿子，难道要你勾搭我的老公？”

奶娘听见，起初骂时，还摸不着头，听到后边这两句，道：“分明是骂我了。这话哪里说起？”回言道：“大娘，青天白日，莫要屈骂了人。若做这样勾当的，天雷打杀了我。”燕娘道：“那天雷不来管你这样事儿。如今这勾当做也做去了，发恁么咒儿？”

奶娘鼻涕眼泪一齐滚下，道：“哪个看见，叫他来对理！”燕娘道：“你还要嘴硬？”这东西是飞到他书房里去的？”把帕儿、书儿袖中撒将出来，撒在楼板地上。

奶娘拭拭眼泪，拾起看时，果然是自己盘头的帕儿，想道：“这书儿在书房中不干我事，这帕儿是我昨日结了银子放在枕边，何故落在彼处？”如今凭燕娘数落，也不回她，只是细想一番，想不着，只得低声去问跷脚丫头。莲女回报道：“我哪里晓得你们的事体。”

奶娘见莲女回言唐突，不敢再问，想道：“等宫大爷回来，问他便知明白。待她有气力便骂，只不睬她罢了。”燕娘见奶娘默默无言。又骂道：“见了赃证塞了嘴儿，原来夹了丫儿坐着。如今还瞒得哪个？”

骂到后来，见奶娘不对理，越骂得高兴，竟把恶妇娼根、淫妇娼根都搬了出来。奶娘气愤不过，轰轰的走过房来，对了燕娘的耳朵连声高叫道：“啐，啐，啐！你把女儿一个个活活地溺死了，倒骂我恶。我离了老公三个年头，听见你夜夜抱了老公做事，倒骂我淫，你的春梦儿竟不醒了。”

燕娘就一掌打来，奶娘也一掌打去。燕娘伸一手来抓奶娘的头发，被头上线针一扎，放了一空。奶娘也连忙伸手，拿着燕娘的鬓儿，拔了一番，倒拔去许多鬓发。寿春见打惊慌，哭得飞灰喧天。跷脚丫头抱了，忙到灶边房内，报知老爹、老娘。宫音问道：“为何相打？”莲女道：“大娘道：‘奶娘与大爷勾搭了。’只管骂，故此奶娘与大娘打闹。”

宫音又问道：“勾搭可是真的，还是冤的？”莲女道：“今日大娘到书房，说道：‘捉着赃证。’不晓是真是假。”宫音夫妇随即走到燕娘房中，二人方才放手。宫音道：“做奶娘的，也须识个高低，不道这样放肆无礼。”奶娘回言道：“大娘狠狠地无端骂我，我实不甘心。”

燕娘见公公面前难说，扯婆婆过一边去，数长数短，轻轻告诉。宫音道：“贤媳妇也须稳重些，使下人敬服才是。如今做一出，又一出，却不被人笑话。溺头胎女儿，跌坏了丫头；溺二胎女儿，几乎溺死了丈夫，千亏万亏，亏了外甥女救了这命。就是前番拿周也可省的，你定要如此，教我老人家又费坏了一块银子。如今又是这样，竟不成一人家了。你看林家娶了令姐，不溺女，不浪费，不妒忌，家门愈加兴旺。不道我两上老人家，养了儿孙，娶了媳妇，指望享安，如今倒老苦了。万望贤媳妇忍耐将就些罢！”

说完，两老自回房。见儿子、媳妇不孝，相对凄凉，想起来不知如何结果，眼泪出了一番。那燕娘只道公婆来帮她骂奶娘，打奶娘，如今反说了自己一番，十分扫兴，又骂奶娘道：“你不要慌，你打得我好。少刻宫大爷回来，对他说知，要他明日告官究治。他若是偏心护你，我到娘家去，叫我爹爹送官，决不饶你。”

此夜，宫芳在朋友家中吃酒，竟不回来。燕娘自家抱了寿春，喂些糕果，放在身边。奶娘独自上床睡了，想了一番，又哭一番，想道：“我若明日竟自归家去了，她说我勾搭她的丈夫，做破了，无颜而去，我的家公道我做事不谨，被主母逐出，必然打骂，有口难分。欲要仍在此间，今日打了一番，宫大爷一向惧内听妻，自然决不容我。便是宫大爷容我，我与恶妇是烟柴对赤眼，决住不得。万一明日逄老爹当真送官，累我家公用银，穷汉子得性命，决然难保。况且靠人家做奶娘度日，有何出头日子？”

左思右想，不如死了他，倒得个干净。又低低咽咽哭了一番，又想道：“我若死在房中，她就好遮藏掩饰。我到大门外去死了，惊动了邻人耳目，她自然吃亏。”又低低咽咽哭了一会，挨至半夜之时，听见燕娘与莲女俱已熟睡，起来寻了一根绳儿，悄悄开了房门下楼来。一路把门儿轻轻开出，到大门檐下，竟缢死了。可怜一个红娘子，顷刻魂飞枉死城。

次早，奶公起来，想道：“婆子约我昨日拿银，昨日因有事不去，谅必称到手了。今早饭米俱无，可拿来籴米、买柴，过度几日又处。走到宫家门首，正是黎明时候，看他门外有一个死尸挂着，吃了一惊，连打几个寒噤，缩退了十余步，那寒毛就如旗杆儿一般竖起来。人定睛一望，“这却像我家婆模样。”

正在惊慌疑惑，周才出来开门，见门儿处处不关，想道：“昨日大爷回来，竟忘关了门儿，好不小心。”一头走出大门，抬头一看，叫一声道：“阿呀！不好了，奶娘吊死在这里了。”

飞跑转身到燕娘房首，叫一声道：“大娘，不好了，奶娘吊死在外边了！”飞也去叫自家家婆出来，相帮解绳。只见奶公在外边哭叫：“四邻八舍，我的妻子缢死在这里了，可怜！可怜！”

周才叫妻子抱了下身，自己上凳去解那结儿，被头喉卡满，如何解得？飞跑进内，拿了刀儿出来，割断了绳，放了下来。邻人渐渐聚集，观看的甚多。里边跷脚丫头，因昨日燕娘与奶娘不吃夜膳，丫头将油腻多吃了些，刚刚起来，到马子边解手，听见一声：“奶娘吊死了！”就不开马子，忍了一包水屎，走到楼梯脚边，却忍不住，一包水泄屎儿撒出在地，竟到外边来看。

那燕娘在床上也听见一声：“奶娘缢死了！”忙忙穿衣起来，收拾些首饰、银子带在腰边，走下楼来。一脚踏着水泄屎儿，溜了一跌，跌得屁股疼痛，爬起来，叫一声：“嗳唷！”把手去挪一挪，摸着一把屎儿，将来一闻，是活臭的臭粪，也不暇去洗，将衫儿把手一揩，忙到后边开了后门，一溜儿到娘家去了。

内边两个老人家听见说：“奶娘缢死了！”宫音慌忙摸衣不着，摸着老娘的衣裤穿了走出来。老娘也慌忙摸衣不着，摸得老公的衣裤，着了走出来。看时，只见墙门外拥挤了许多人，又听见奶公连声哭叫道：“我的妻儿好苦嗄！可怜嗄！”

宫音见了这个光景，捶胸顿足，将老娘扯了，竟自进去，叹气道：“咳！好个孝顺的儿子、媳妇，她自身做事自身当，我们老人家管不得这许多！”看见身上衣服都错穿了，方才换了转来。

周才忙去寻主人宫芳，寻着在朋友家笑话。周才晓事，近前叫道：“大爷，老爹有话要说，请大爷即速回去。”宫芳道：“老爹有恁的话？”周才道：“大爷回去便知。”

宫芳别了朋友，走出弄坊，周才附耳道，如此，如此，这般，这般。宫芳听了，摇头跌足道：“唔！可恨那不贤的妇人，又做出事来了！”忙到门前，人丛里挨进墙门，一头去见爹娘。宫音见儿子，顿足道：“好个孝顺媳妇，做出事来，逃到娘家去了，害得我老人家好苦！”宫芳道：“原来这不贤之妇已逃回去了。老父老母不要心慌，事已至此，不过是缢死的，料然不至偿命。只是又要用些银子”。

未曾说完，只见丈人逄年已来探望。原来，燕娘开了后门，蓬松了头发，穿一件随身旧衫，后边有许多臭屎，走到娘家，满门吃惊。逄年与田氏问她，她气喘吁吁地说不出声。田氏现三问她，她才扯过母亲到一角边去，说了两声，如此，如此。逄年早已听见，跌足道：“咳！好个女儿，不争气！怎么好？”说了就往外走。

走到女婿家来，挨入墙门，忙忙进内。宫音道：“亲翁，此事怎了？”逄年道：“都小女不贤，有累亲翁、亲母。但是如今时世不好，倘一经官，便千金也了账不来，人又吃了亏。须是放出主意，调停事体为妙。”一面叫周才到棺材铺中买一口棺来，把尸儿贮着；一面同女婿邀奶公进内厅坐下，叫亲翁去邀了左右十邻来。那左右邻俱是小家，向来原是趋承官家的，一邀都到。请女婿作速买办酒肴，设筵请众。

少顷，酒已完备，逄年劝众人吃个风花雪月，流星赶月，先送邻人俱是二两一封，打发散了。独留住了奶公，说道：“人已死了，不可复生。你呼天叫地，也是无益。纵使经官，不过用些银子，好了众人，不如你自家得些罢了。”随即拿出二十两银子放在桌上。一个穷汉，见了白白的银子，自然口软，假意作势，又添了十两。夜深之间，要奶公领了尸棺，着管家们抬了，竟去安葬。此一番，宫音又用去了若干银子。

看官们，你道奶娘的帕儿如何忽在书房？只因此日早间，寿春拿了玩耍，宫芳抱到书房，放下在那边。这日宫芳到朋友家去，不料自家有了妒妇，生出上番大祸。正是：

妻贤夫祸少，子孝父心宽。

妇悍夫多辱，儿骄父有冤。

且说寿春到七岁，请一位先生在家读书，取名宫榜。刚刚拜了先生，开得簿面，便哭将起来，口中连声说道：“我要妈妈嗳！我要妈妈嗳！”哭了半日，燕娘叫跷脚丫头抱了进去。以后总是读一日倒歇两日。读得一年，一本“赵钱孙李”，读不到《百家姓》终罢了。八岁上，又换先生。先生见内里爱惜，只是胡乱混账，一本“天地玄黄”，读不到“焉哉乎也”罢了。九岁上，又换先生，姓金名重。

上学过了几日，金重见他顽劣，就打了两下。宫榜回去，对娘眼泪出，骂先生道：“狗娘养的打我，我不去读书了。”燕娘也就眼泪出，两个哭出许多腔调。宫芳骂了两声，送到学堂。

燕娘即叫周才上覆先生，说：“请先生要教儿，不要打儿的。”先生回言道：“古人说的好：‘教儿须用打黄荆，不打黄荆定不成。’又道得好：‘一片抚情竹，专打书不熟。’岂有教儿不打儿之理？但是，在内边由得大娘娇惯，读书又不能如此。”先生这一番说话，说得周才有口，竟不传进。

又过了数月，将到端阳，毕竟话不投机，先生解馆而去。宫芳只得送完了修金。端阳后，又另请一位先生，姓马，名变豹。

此番来的先生如何？且看下文分解。