<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第四回 马扁图馆月下献谄 饿鬼遇恩人雪里重生

> 题辞：

> 幸有馆，又恐明年线断。逢迎东主丑多端，马变真马扁。溺女夫妻行短，今日满房凄惨。请君消受雪风酸，谁道天无眼？

> 回 右调《谒金门》

且说宫芳又另延一师，名唤马变豹。进门几日，冷眼看见宫榜，常有碎银在手中玩耍，或时有珠子在手中播弄，想道：“上半年的先生，是我闽学中最正气的好朋友，他们反与不合而去。这样不成材的人家，分明生出一个败子，落得骗些用用。混账罢了，认什么真。”

一日，假意要打宫榜。宫榜求饶，马变豹轻轻的说道：“你要饶打，以后偷些银子出来与我，我便不打了。不可使你爹娘得知，连管家、小使、丫头、嫂子也不可使他得知，若得知了，我又要打。”

此日午后，宫榜果然偷了一块银子出来，送与先生。马变豹随即到街坊买些果子，一半与宫榜吃了，一半留着，道：“你再偷银出来，我再与你吃。”后来，里边知觉无银，打丫头，冤嫂子，吵了一番，将拜匣衣箱，俱上系严锁。马变豹教宫榜把锁匙去偷了出来。内边寻锁匙不见，又吵了一番，只得另配。

宫榜此后捉空就偷。先生每日上几行书，拌个日子，全然不读，全然不背。宫音见媳妇纵放，也不去查考工课。可笑宫芳，也附了读书之名，日日与朋友斗纸牌、铺骨牌玩耍，全不去料理儿子课程。先生看见宫芳，每每称赞：“令郎聪明，他日是大振家声之器。”

宫芳对燕娘道：“先生屡次赞儿聪明，我看来却不像聪明的。”燕娘道：“想必先生好，学生自然长进。就像前番，先生只管打骂，我儿见书便苦恼了，如何聪明得来？如今欢喜读书，自然聪明了。”此后，燕娘把先生的茶饭打点得加倍齐整，点心加倍殷勤。先生暗地掩口而笑。时光易度，已到中秋时候。正是：

月明人尽望，咫尺是蟾宫。

莫道云程远，诗书有路通。

马变豹晓得东翁必然有酒赏月，欲将宫榜献谄，看图来年馆地。预先做定一课，写出下句，是“中秋月似绣裘圆。”教宫榜熟读这一句儿，吩咐道：“夜间赏月，令祖、令尊在前。我出一个课儿与你对，你就把读熟这一句对来。对得凑巧，明日又与你果子吃。若背不出这一句，我明日要打。”把那“中秋月似绣裘圆。”教了一遍。教过又背，背过又教，这句果然熟了。

夜间月上，酒宴排列停当，请先生到大厅明堂中赏月，宫音与宫芳俱谦恭揖坐。说些时事，行个新令。饮了一时，马变豹乘间道：“令孙聪明，他年必然高发。恭喜，恭喜。”宫音惭愧道：“小孙愚蠢顽劣，是不才下流，恐非聪明高发之品。老师过誉了。”马变豹道：“其实聪明，不然，出一个课儿与他一对便知。”宫芳道：“就求先生出一个何儿、何儿。”

马变豹假意想了一回，对宫榜道：“半夜星如飞弹大，你可对来。”那宫榜两眼翻天，摇头摇脑，口中念记“中秋、中秋、月似、月似、绣、绣，裘、裘。嗳、嗳……”，嗳了半日，方才凑出一句，说道：“中秋月似绣裘圆。”马变豹便拍掌抬肩，高叫道：“妙！妙！亏他逐字儿对来，却又一气浑成。”宫芳也觉欢喜。

燕娘早在门边窃听，笑得眼睛没缝。独有宫音晓得孙儿不才，必有缘故，中心不悦。意欲再试，恐怕做出马脚，先生不雅，媳妇见怪，只得勉强道：“这是老师训诲有方，所以如此。”马变豹道个：“不敢。”酒散不提。

此后，内边不时失物。周才嫂子竟不进房，只有跷脚丫头走动，燕娘不时冤打，竟逃回娘家去了。宫芳拈了招纸、四处寻人，反被丫头父母走来吵闹：“要还我的女儿。”宫芳又用了一块银子，人财两失。

一日晚间，宫榜看见父亲有一主卖田银子放在箱内锁了。次日，到先生处拿了锁匙，乘燕娘在灶边，竟去开锁开箱，取出这一包银子，刚开了包，正要下手。不料燕娘尿急，进房撒尿看见，夺了银子，骂道：“小猢狲，你好大胆！你偷这银子何用？”那一把锁匙，连道锁儿在箱边。

燕娘拿起一看，是前日没的这一把旧锁匙。便气恼道：“嘎！你小小年纪，便有这样贼智！原来前番没的银子、首饰，都是你偷。如此诡计，谅必有人教你的。你好好说来，我便饶你。你若不说来，打你个半死！”便把宫榜头上打了两下。

宫榜一边哭一边道：“是先生教我的。”燕娘道：“先生如何教你？”宫榜道：“先生要打我，叫我偷银物出去，便不打了，常常把果子与我吃。这锁匙儿，也是他教我偷的。”燕娘道：“嗄！这个畜生，我道他是个好先生，原来是个骗贼！”

刚刚宫芳走进房来。燕娘把儿子偷匙、偷银、先生哄骗之事，说了一遍。周才嫂子听见，也觉气恼，想道：“原来，是这个狗贼，骗我们小官人的银物。大娘只管冤枉我们，如今气他不过，去羞他一场。”

竟到书房，开口道：“好个先生，书倒不教，哄骗小官人偷盗银物，累我们俱没体面！不知骗过了多少用了，吐出来还了便罢。”马变豹满面羞惭，情知非礼，居身不稳，张得周嫂转身，一径儿往家去了。

周才嫂子看见马变豹出了墙门，去对主人说知。宫芳与燕娘随即到书房中，将书箱锁儿探开，搜出斗角边有一颗珠子儿，有二钱碎银儿，认得是自家的。宫芳即去对父母说知。宫音道：“原来如此。先生体面，难以非斥。我写书一封着周才挑还书箱、行李回覆便是。”取过笔砚，写云：

小孙顽蠢，延师教之，非敢望大振家声，亦欲其目识一丁，循循规矩耳。今师台于小孙学教日至，而一丁不识，且教之以穿窬。岂云师严而道尊者欤？今将书箱行李壁上，以后不敢辱师台之诲矣！万祈照亮。不宣。

且说马变豹离了宫门到家，见妻子祁氏卧在床上，恹恹欲毙，吃了一惊，问道：“为何如此模样？”祁氏道：“昨晚忽然患了痢疾，一夜儿竟痢了五、六十次，又无人得叫你。今幸你回来，我大约不济事了！”

马变豹听了，忙忙出门延医。劈头冲见周才，挑了自己书籍、行李，将书一封送上，竟自去了。马变豹拆书看时，见书中所说如此，如此，懊恼了一场。随即延医下药，总然无助。祁氏痢了三日三夜，呜呼哀哉了。

马变豹当年有十两来金，俱落了空，骗得宫榜珠银之类，不上四、五两，作为丧费，只是不够。朋友们得知，笑他不是马变豹，如今是马扁报了。正是：

存心正大天相佑，作事差池神必殃。

且说宫芳年年卖田卖地，宫音夫妻双老，见子媳、孙儿不好，一味忧愁气苦，双双抱病而亡。宫芳免不得开丧受吊，出殡筑坟，做道场追荐，又用去了一块。次年，因无力延师，将宫榜出外附学。附了五、六年，全不攻书，三朋四友，一味花哄，学成了一天败业，掷色子，铺骨牌，打双陆，斗丝牌，掷升官图，吃月月红，将祖上苦挣的家财，竟败得光光的了。

还有一件古怪，看见书本的头疼，决读不去，不知扯坏了多少。但看了曲子，一读便熟，一学便会。到得十七、八岁，竟随了戏文子弟去学做戏。他心中爱得是大净，他说道：“大净一上戏台，不是丞相，便是将军；不是大臣，定是太监，作威作福，打人、骂人、杀人，着实有势，到得正生做官，便煞锣鼓了。”如此一心要学大净。况且身子粗丑长大，声音响亮，是一个大净的样子，竟学成大净，漂流出去了。

宫芳家中，田地、房屋俱已卖尽，赁得一间小屋居住。凡身上衣服、首饰，略略值钱的，俱已当卖吃用，罄空一洗。可怜那宫芳身上一件海青，值不了两文钱，燕娘身上一件布衫，有百余个补丁。

此时，燕娘父亲逄年、母亲田氏俱已亡过，继子当家，全不相顾，亏凤娘常常有些须银米周济，却又吃餐饿餐。时值岁暮隆冬。一日，天空布起彤云，发起凛风，降下大雪来。但见：

天上撒盐飞白，云端柳絮飘空。檐前飞鸟寂无踪，槛外行人受冻。两壁粉妆琼界，四围玉砌银封。东君何必报年丰，怨杀长安贫穷。

回 右调《西江月》

你道这等天气，那富贵的煨炉暖酒，作颂吟诗，去宾贺他，那贫者，灶冷灰寒，衣单腹馁，惟有一身寒噤，犹如米雪浇来。可怜宫芳家中，无米无柴，实难过度，腰边幸还有银五分，对燕娘道：“如此寒冷，须酒一壶，涤涤寒气方好。”燕娘道：“咳！饭也没得吃，还说什么酒！”宫芳道：“有心是这样穷了，一发买来吃了罢！”

随即拿了一把瓦壶，穿了一双踏板靴套出门，缩了头，掩了口，冲风冒雪。将到柴米店中，被雪儿一溜，竟跌倒在街前，瓦酒壶儿跌得粉碎，手脚都冰硬了，半日爬掌不起。只见柴米店中走出一个人来，用力搀扶了半晌，搀扶得起。

那人仔细把宫芳一看，却还认得，问道：“你可是宫相公么？”宫芳寒噤了口，回言道：“我、我、是、是。”那人道：“既是宫相公，为何如此潦倒？”宫芳又寒噤了口道：“一、一、一言难尽！因天寒思酒，兼且无柴无米，只得冒雪到店。蒙仁兄扶起，恩感难尽。”那人回道：“哪说。”把宫芳扶进店中，替他买了柴米。

宫芳袖了米，提了柴。那人也肩了三斗黄豆，手提一瓶老酒，叫宫芳扶了担儿，双双行走。一面走一面道：“宫相公，壶已跌碎，不能买酒，可同到小店一坐，待我暖起酒来，酌一壶儿，涤涤寒气。万勿嫌慢。”宫芳道：“非亲非故，何敢讨扰？”口便推辞，肚中肌饿，说着酒饭，便垂涎了，竟随了走。走到梅翰林后门巷中，原来，是一爿豆腐店。那人进店，放下了豆袋，安好了酒瓶，邀宫芳入坐，对家婆道：“难得宫相公到此，快暖起酒来，煮起豆腐来。”

说了，随即与宫芳坐下。宫芳道：“仁兄，我也面善，但不知何处相会？尊姓？何名？”那人道：“小人姓鲍名良，昔年捉鱼的时节，常常到府中卖鱼，故此熟认。多蒙令尊老相公格外青目。但不知老相公近日可康健否？又不知宫相公何故如此落扼？”

宫芳叹气道：“咳！说起来真个伤心得紧！一天的家事，俱被不才的小犬败尽了。先父、先母忧愁气恼，早已故世了。”鲍良道：“呀！原来老祖公已故了，可伤！可伤！但不知令郎何故便败尽了许多家事？”

说到此处，鲍婆儿酒已暖好，腐已煮熟，热烘烘的排在桌上。见外边雪儿越大了。鲍良扯宫芳上坐，将酒斟满道：“且一边吃酒，一边慢慢儿谈谈心事。敢问令郎不知何故败尽了许多家事？”宫芳饥寒得极，将酒杯往口一倒，竟干没了。

鲍良又斟，宫芳抹抹须儿，又倒了一杯，又将豆腐着实吃了一番，然后开言道：“我当初娶亲之后，第一胎生下是女，房下便溺死了。第二胎又是女，又溺死了。指望早年生子以承家计。到第三胎，生下不才的小犬。房下惜如珍宝。自从庆七朝、贺满月、拿周年，以至于延师读书，用去了多少俱不在话下。不料后来习了一天赌艺，只是三、五年，把我的家计罄空败尽。如今随了戏文子弟，不知漂流何处去了？把我与房下弄得好苦！”

鲍良叹道：“唉！不是我得罪宫相公说这，溺女是大不该的。自己亲生的骨肉，子女一般，怎下得这毒手？敢问宫相公，可还有令郎、令爱么？”宫芳道：“第四胎又是一女，是二月初二丑时所生。此番我要收养，房下又要溺死，我心不忍，叫管家抱到城南护城河边，待她自死罢了。我想起来，若是此女有人收养，今有十六岁了，家中还也暖热。招得一个女婿，亦可相依相傍。如今追悔无及！”

鲍良听说，暗想：“自家桂娥，当时抱的所在与年月日时，如同印板一般。”因触动了心，便觉与宫芳分外亲热。叫家婆再煮豆腐，暖过酒来，说道：“在下有一小女，今年也是十六岁了。如今亏得小女时常有银米济我，叫我弃了腐店。在下见了这些生意，不忍抛弃，故此再守一年，等有了女婿，然后弃此贱业也未为迟。”

宫芳问道：“原来有一位令爱，为何如今不见？”鲍良道：“在一个好所在，别人面前是说不得的。如今在宫相公面前，不敢相隐。”即附宫芳之耳，轻轻说道：“是一个官宦府中，迎去做小姐了。如今穿的是绫罗，带的是珠翠，房中有一双丫鬟服侍。故此在下夫妇二人倒也快活。”

宫芳眼热，便要请问其详，道：“是系休官宦？缘何迎着令爱作小姐儿？”鲍良刚要回言，只见梅翰林府中，两个丫头开了后门，拿了两碗熟鱼肉、一大壶酒，送入店中，附鲍良之耳道；“是小姐见下大雪，挂念你，特送出来的。”依旧闭了后门进去了。

宫芳便已明白，即低低说道：“大约令爱就在此梅府中了？既蒙相爱，不必瞒我。”鲍良道：“宫相公既已相知，不须过瞒。小女九岁时，三春之时，见梅府的院门敞开着，小女进花园内玩耍，见红梅可爱，折了一枝在手中拈弄。不料梅爷的公子，不肯读书，也会得赌钱、花哄。梅爷与夫人心中不快，同立在轩子边玩花散闷，看见小女生得聪隽，便叫丫鬟唤到轩前，问恁名氏。小女答道：‘贱名桂娥。’梅翰林道：‘我出一个课儿与你对，如对得好，送你一匹丝绸做衣服穿。’出的是‘女子爱梅梅爱女’，小女即对道：‘才人攀桂桂攀才。’

梅爷便喝彩道：‘对得好。’就和夫人说：‘我出的意思是双关文法，梅花之梅，亦是我姓梅之梅，她对的也合着我的意，是丹桂之桂，又是她桂娥之桂。不料这小妮子倒有如此聪明。我那不肖的犬子，何能得学她一毫？’即问小女道：‘你是谁家女子？’小女道：‘我家姓鲍。家父就在老爷后门开腐店儿。’梅爷即留住小女待饭，便与夫人相议道：‘我你单生一子，已不成材，不若收此女作为己女，日后配得一个少年科第，我你也有结果。’夫人十分乐意。即着丫鬟接在下进去，说起要留小女作己女之事。在下此时满心欢喜，无不应允。梅爷即付我十两银子，又二匹丝绸，让房下做衣衫，又再三吩咐，叫我封口，不可说与人知，恐后难招贵婿。我在下今见了宫相公，不知怎的触动了心，便守口不住了。万望宫相公莫要漏泄。”

宫芳道：“承仁兄厚恩，岂敢有误。”叹一声长气道：“咳！我当初把女儿作贱，哪知道有今日！”

鲍良又劝宫芳饮了一回，吃了饭，叫家婆量一斗米，捡一个柴，又恐宫芳倒在雪中，自己送到宫家门内别去。

且看下文分解。