<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第六回 欲认亲生女费尽心机 两遇戏文场带回败子

> 题辞：

> 昔将窈窕轻抛送，今日投归林凤。本是宫门燕种，相见难相共。戏场纱帽今无用，却被真官打弄。堪笑爹娘护拥，不许先生责重。

> 回 右调《桃源忆故人》

说那梅翰林探听得林鼎是少年进士，尚未聘亲，一心要将桂娥送与林鼎为妻，预先去拜闽县知县，央求知县为媒。林鼎上年县考之时，原是闽县第一名，又是门生，知县自然竭力。一日，林鼎驰驿到家，但见：

乌纱小帽罩着玉面书生，圆领红袍笼着硕人君子。光银带悬得轻舒，粉皂靴蹬来持重。

见有人便道临门下马，即拜了高堂，和余下人都相见了。又拜了林兰与凤娘。次日去拜知府推官，俱以晚生礼见。去拜闽县知县，县主留入后堂，林鼎照依谢师之礼相见。知县灯一恭道：“贤契高才捷足，年少联科，使小弟我不胜雀跃。”

林鼎亦打一恭道：“门生驽骀下乘，蒙老师伯乐一顾，得以上进，深感知己之恩。”知县道：“贤契春闱，鞍马之间，恐长途不无劳烦。”林鼎道：“托烦老师福荫，一路平安。”知县道：“固知贤契钦钦赐驰驿完婚，佳礼是不宜迟了。”林鼎道：“匆匆到舍，实在不遑。”知县道：“小弟即为贤契作伐何如？”

林鼎道：“门生不才，此事何敢烦老师之九鼎。”知县道：“贤契佳偶，实已有之，向日梅翰苑老先生有一们令爱，德容兼全，曾挽小弟牵丝，招贤契为婿，贤契理当俯就，令小弟亦有半面之光。”林鼎道：“门生草萝侥幸，何敢仰攀翰苑名楣？倘若果然，门生即当禀过家严，无不如命。”知县道：“少刻踵门叩拜，专领佳音。”

林鼎告别，一路暗喜，到家即将梅翰林小姐、知县作伐之事向父母说知。林兰与凤娘大悦。少顷，知府推官到门回礼。不半晌时，知县回礼罢，便又说起梅小姐。新进士说道：“吾已曾禀过家严，十分相悦。只不敢高攀，心下踌躇。”知县道：“贤契不必太谦，专候择日过礼就是。”告别上轿，随即吩咐皂快往拜梅爷。

到门报进，梅翰林忙出迎接。进厅叙坐，道些寒温。知县即把林鼎姻亲允协之事，宛转说了一番。梅翰林十分欢喜，送了知县，进内与夫人、小姐说知，说：“佳期不远，可上心打点妆奁。”夫人、小姐听见女婿是一个少年进士，俱暗暗欢喜。鲍良夫妇得知桂娥许与新科小进士为婚，也暗暗欢喜。

宫芳夫妇得知外甥定了梅翰林小姐为妻，可以放胆稽查，也暗暗欢喜。林兰择吉聘过，不一月之期，又择吉亲迎。此时，燕娘早已被凤娘接过林门。到期，林兰发帖去接姐夫。

宫芳此番早早借一件海青等候，一接就来，有心要看梅小姐容貌，果与自己妻子同否可知。但见林外甥顶冠束带，侍从威严。官宦人家做事，自然壮观。亲迎奠雁，娶过了门。双双拜了花烛，处了洞房。合卺撒帐之后，揭去新人盖头的拜帕，燕娘忙去一张，见新妇容貌果然与自己一般。众亲见了，也都说容貌似燕娘。

此时，周才夫妇，梅翰林拨与小姐随嫁林家。燕娘暗地叫周嫂商议：“明知这梅小姐原是自家女儿，依今看来，容貌态度、年庚八字，样样与当初弃女相合，这分明是我的女儿，是鲍良收养的。但我想当初一点血孩，必然是冻死、饿死，焉能存活？如今欲对林奶奶面前说明，竟相认为我女。只是毫无把柄，于理不通。但问当初弃女之时，你可有什么衣服裹她？或者去问鲍良，说得相对，就可相认了。不然，只好心中自苦自知，对面相逢不相认，少不得苦杀我了！”

周嫂道：“当初抛弃之时，我心中不忍，将一件天蓝小棉衣包裹好了，又将大娘与我的绣谱包在外面，叫周才放在高燥之处的。”燕娘道：“是了。”随即对宫芳说知。宫芳竟到鲍良店中，堂堂而问，先探一句道：“闻知令爱当初是河边收养的，如今既为甥妇，鲍兄不必瞒我。”

鲍良此时正要求宫芳抬举，竟一一说明。宫芳道：“这就是日前所言第四胎的小女。当初有一件天蓝小棉衣裹好，外面还有一幅绣图包的，不知如今可还在么？”鲍良道：“果然不差。我在下珍藏在此，以防后有相逢。如今果然。”即叫婆子拿出那绣图来，双手送与宫芳。宫芳接来看时，原来是一幅油透的七子图，上面的标题是：

七茎芝兰秀，芳香绕画堂。

绣成林氏谱，愿学郭家郎。

宫芳见有了证验，万千欢喜，心中忖道：“我前番看见林娘子有一幅不油的七子图，上面的诗是‘绣成宫氏谱，愿学郭家郎。’如今此图，为何又说：‘绣成林氏谱？’可见得我女如今为林门之妇了。”

一面想，一面即告别归来，将绣图付与燕娘。燕娘见了，她万千欢喜，藏在身边。过了三朝，渐觉工夫闲暇。凤娘与燕娘说起：“新妇与妹妹容颜举动竟是两人一体，这也罕有。”

燕娘笑一笑道：“正是。我自来有一桩心事，要与姐姐说明。只恐外甥是新贵人。甥妇是小姐，又是新奶奶，不敢斗胆。”凤娘道：“我与你是同胞姐妹，外甥是小辈，有事但说何妨。”燕娘道：“我当初第四胎的女儿，你妹夫不忍见溺，叫周才抱到城外河边丢着，待她自死。周嫂私把棉衣一件包好我女，叫周才放得安稳之所，万一有人收养，救她一命也好，后来也不知生死若何？直到前年雪天，你妹夫往店买酒，滑倒雪中，遇一好人扶起。原来，是城外捉鱼的，姓鲍名良，昔年常到我家卖鱼，故此相认，如今住在梅亲翁后门，开一腐店，因留你妹夫到店饮酒。他说起有一个小女，是梅老爷接进去做小姐了。”

说到此处，凤娘便吃了一惊道：“这等说来，我新妇是鲍良所生的女子？”燕娘道：“正是。只为我前年孤苦不过，簇新思量女儿，听见鲍良之女年庚与我弃女相同，教你妹夫仔细打听。不料，周才夫妇投在梅亲翁府中。一日，你妹夫在腐店饮酒，偶见周嫂拿了钱、米来送与鲍良，说：‘是夫人、小姐送出来的。’你妹夫就问当初弃女之事，周嫂招到静处说：‘小姐与旧主母面貌相同，年庚八字与当初弃的姑娘一般相合。’也疑心是我的女儿，是鲍良收养的。此时因恐梅老爷见责，不敢扬声。你妹夫也碍梅老爷体面，不敢细查。日前拜亲时，我见甥妇面貌相同，随即细问周才娘子，问明白了，随即叫你妹夫去问鲍良。他夫妇方才一一说明。”

说到此处，凤娘又吃惊道：“这等说来，我媳妇又是妹妹所生的外甥女了？”燕娘道：“面貌相同，天下亦有，我小妹子也不好冒认。只因当初弃女之时，周嫂私下将我当初油透这一幅绣谱包裹在外，以防日后相逢。如今幸喜鲍良藏着，交还你妹夫。小妹子见了证验，方才敢认。”

一面说，一面将绣图送过，又接口道：“我妹子孤穷老苦，料道没有结果。不料第四胎之弃女，竟得成人。昔为翰林小姐，今为进士夫人，实出万幸。如今求姐姐对姐夫、外甥、甥妇俱说明，抬举我小妹子与妹夫做个丈人、丈母。”凤娘说道：“我也道媳妇与贤妹的面貌天下有这样相同，可见原来如此。想当初母亲标题绣谱，妹子定要移换，那时节大数就已定了。”

当晚黄昏之候，凤娘入卧房，就叫丫头：“去接了老爷、奶奶来，太奶奶有话要说。”丫头去请，林鼎夫妻即到父母房中。凤娘将前事，依了燕娘口角，述了又问，问了又述。

梅小姐回言道：“我媳妇果然姓鲍，因九岁时节到我梅爹爹后院玩耍，梅爹爹看见我折了一枝梅花，就出一个课儿与我对，道媳妇对得好，即与奶奶计较，说哥哥不肖，不如留了此女，日后招个贵婿，反有个结果。如今不想姨娘是我亲生之母。”凤娘道：“如今既已说明，都是一团骨肉了。亲生父母自不必言，梅家父母，我儿与媳妇须当孝顺，就是鲍家父母，也当接来，一同安享为是。”桂娥道：“媳妇向来原叫鲍父歇了腐店，只为媳妇未曾出嫁，故此不肯。如今求公公与婆婆格外抬举。”凤娘道：“你们可回房安息，明日我自有道理。”

林鼎夫妇回房，取笑说道：“原来，我是你的表哥哥，你是我的表妹妹。如今重叠加亲，今夜也该重叠干事。”桂娥也取笑说道：“今番我是妹妹，你哥哥休得与我同床。”两人取笑了一番睡着。

次日，凤娘一早就着人去请了妹夫来，教儿子、媳妇顶冠束带，拜了岳父、岳母。又着人去接鲍良夫妇到家，叫媳妇也拜了两拜。西边打扫三间楼房，与妹夫、妹子住下。东边打扫一间楼房，与鲍良夫妇住着。下午备了牲醴之仪，烧一个福纸，各各排酒相待。

光阴易度。到了次年正月，林鼎进京选官，见周才老成能事，带在身边，路过浙江杭州，杭州府推官与林鼎是同年，请林鼎宴游西湖。湖船上做戏相待。叫一班戏子，原来，宫榜在内。

当日，宫榜听见推官请的同年是闽县林进士，与自己同县，也有心要问父母的消息。做戏之时，瞧见林进士身边服侍的，竟似昔年管家周才。周才也看那做大净的，竟似昔年宫芳的小主人。两边各各心照。

日落西山，散了筵席，推官送别林鼎上轿进城。宫榜竟跟随林进士到寓。林进士下轿进内，宫榜把周才扯一把，问道：“你可是周才么？”周才回头转来一看，问道：“你可是宫家小主人宫榜么？”宫榜回言道：“我正是宫榜。”周才也回言道：“我正是周才。”宫榜道：“你原来随了新进士了。不知我的父母近日如何？”

周才道：“不要说起！大爷、大娘为小主人败完了，又漂流出来，好不穷苦。如今亏得这林老爷是外甥，目下便觉快活。”宫榜道：“怎的是外甥？”周才道：“是凤姨娘的儿子，岂不是外甥？”宫榜道：“嗄！原来就是林家的表弟，竟中了进士。如今面貌魁梧，不似幼年了，故不相认。你可进内说声，待我见见他。”周才道：“这也自然该见的。你可在外，待我进去说了，来请。”

周才进内，对林鼎一一说明。林鼎即叫：“请见。”周才出来邀入。宫榜进内，作揖叙坐，低头落泪，脸上通红，启口羞涩。林鼎开言道：“表兄萍踪在外，令尊、令堂十分挂念，理当归宁父母为是。”

此时宫榜也觉明白，说道：“小弟不才不肖，上累父母受苦，真天地之罪人。目下虽欲归宁，奈无路费，是以迁延时日。”林鼎道：“路费小事，都在小弟身上。”即留宫榜在寓安歇。写下家书一封，打点次日教宫榜起程回家。

不料，同班戏子因宫榜欠了许多赌钱，时时防宫榜逃走，因此晚戏完，忽然不见，竟不回寓，次日，即去报了服色主人沈府。原来，一脚好戏子，服色主用银数十两买他身子，谓之班钱，若还逃去，同班俱有干系，故此去报沈府。沈府即差两个狼管家出外找寻。内中有一个班友道：“我昨日见他跟了林进士的轿子去了。”

管家同两个班友竟寻问林进士寓所。有人指说：“是清波门内。”寻到此处，却好望见宫榜自门内走出来，到城脚边去大解。管家即紧紧跟着，等他解手完时，急忙扭住道：“你逃了班次，你逃得好，我寻得好，同你去见主人。”

宫榜忙忙说道：“林进士是我表弟，是他留我在此。”那管家骂道：“活放狗屁！”连打了十余个手掌。渐渐同班俱来，扭着，不由分说，扭到沈府。沈相国公子即写一个名帖，送到仁和县中，县主打了二十板，仍着原班做戏。宫榜哭哀哀，只得仍到戏班寓中，将息棒疮不提。

且说林鼎因表兄不见，叫周才找寻了片时，恨道：“此人狼子野心，毕竟是不成抬举的。我如今也管他不得。”当日就起程，竟自进京，候选得了广东潮州府推官。仍取原路，回到杭州。免不得依旧去拜同年。那杭州理刑也免不得依旧戏酒相待。却好又是宫榜一班值官。宫榜已知是林家表弟，因理刑在上，只得小心到案前叩头。

林鼎抬头看时，想道：“此子分明是宫表兄。这不成人的贱才，且不要睬他，待他做完了戏文再处。做到明月穿帘，戏已完了。林鼎吩咐道：“可唤那做大净的戏子来。”宫榜只得低头到案前跪下。林鼎忙忙立起，那理刑见林鼎立起，也急忙忙立起。林鼎问道：“我进京时写了家书，叫你回去，自然有盘缠赠你。你何故一去不别而逃？依旧做此贱态？”

宫榜立起在旁，把此时出门大解，沈府疑逃班次，管家捉去送官、责打之事，说了一遍。林鼎道：“原来如此，竟错怪你了。”随即回头对理刑道：“此人是年弟的表兄，偶然流落在此。上春进京候选之时，因扰年兄，戏中相认，带到寓中留宿，原欲送他还乡。不料被服色主沈家拘执。今日又得相逢，年弟竟欲带回。倘沈府又有见责，全仗年兄周旋。”理刑道：“原来是令表兄，适间多有得罪。年兄竟与同回，不必过虑。”林鼎随即告谦起身，此时同班听了，默默无言。

林鼎在杭又耽搁了数日，起程回家。一路上，把自己妻子，“系梅翰林之小姐，即是令妹。”细细对宫榜说明。

不上一月，到了家门。叫表兄在外片时：“待我进内，对令尊、令堂说明，然后出来迎接。”林鼎此时系新选推官，分外闹热，进门拜见父母，并拜见了岳父、岳母，一家坐下，说：“表兄宫榜初时在杭做戏相遇，叫他回来，被杭州沈相国公子送官拘责，如今又是做戏相逢，带回在外。”

燕娘听了，又气又苦，默默无言。凤娘道：“既如此，快请进来。”林鼎自家出外，携了宫榜之手，邀入内堂。宫榜垂头羞脸，■■的走进里边，见过了姨夫、姨娘，随即去拜父母。

燕娘一把扭了儿子，连头撞去，连声骂道：“你害的我好苦！我为娘的养你惜你，指望你成家立业、养老送终，故此把你姐妹一个个俱溺死。哪料你这禽兽，竟败尽了一天家事，不顾爹娘，漂流出外。若非你的姨娘与这个妹子，早做了沟渠饿莩！”一边骂，一边号号啕啕地哭起来。

凤娘与子媳辈俱苦劝道：“今日是你女婿带回，凡事看女婿分上，饶了他罢。从今以后，改过自新。”劝了一晌，燕娘方才气平。

此后，燕娘严束儿子，不时打骂。宫榜住在表弟官宦人家，难以斩薄，渐渐做了好人。林鼎后来挈家上任，三年好官，钦取察院。梅翰林夫妻终身之事，是林鼎送老归山。鲍良夫妻也是林鼎了落结果。宫芳夫妇也是林鼎送终收成。宫榜也是林鼎婚配。周才夫妇、儿子，林鼎格外抬举。

只是桂娥一女，三家享其福禄。桂娥又生子女，累受封诰。夫妻寿至八旬以外而殂。看了这一本小说，你道是溺女的好，还是不溺女的好？呆人看了也该明白，狠人看了也该回头哩！