<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第一回  老侍郎兔鹘题诗童子笑  村先生龙蛇染翰美人惊 

> 词曰：

> 白面书生，红颜女子，灼灼翩翩非不美。若无彩笔附高名，一朝草木随流水。江梦生花，谢庭絮起，千秋始得垂青史。闲将人品细评论，果然独有才难耳。

> 右调《踏莎行》

话说浙江处州府，有一个青田县。这县为何叫做青田？盖因昔人有一个叶法善仙师，曾栖此学道，道法成时，忽田中生出许多青芝来献瑞，故一时惊美其事，遂相传叫做青田。这青田县，峰峦高峙，十分秀美，内有一个石门洞，更是幽奇，书中称为玄鹤洞天者，即是此地。洞之西南悬崖上，飞下一道瀑布来，冬夏不竭，甚为奇观胜赏。只因地脉灵异，往往生出高人。在国初，已生过一个刘伯温先生，做了一番事业，享了一个大名。

只道山川秀气泄发无余，不期天地精华，生生不尽，后又生出一个高人来。这高人姓管名灰，表字春吹，乃宋仁宗时管师复的子孙。这和灰生来天资出类，才美过人，二十外，便中了明成化年间的进士，历官中外，大有贤声。还未及五十，早已做到礼部侍郎。因素志慕汉张子房辟谷之高，便弃职而归隐于林下，每欲飘然遗世而去。只因夫人早丧，遗下一女一子。若是子女生得寻常，他也不暇顾惜，不期生得这个女儿，美如春花，皎同秋月，慧如娇鸟，烂比明珠。这还是女子之常，不足为异，即其诗工咏雪，锦织回文，犹其才之一斑。至于俏心侠胆，奇志明眼，真有古今所不能及者。生到一十六岁，袅袅翩翩，竟是一个女中的懦士。父亲爱之如宝，因与他起个名字，叫做彤秀，别字青眉。又不期生得这个儿子，神清骨秀，又自不凡，自小儿便不好嬉戏。到了五、六岁上，便随着姐姐读书习字，朝夕不懈。到了七、八岁，延师教训，果能默默领受。故到了十岁，便知书能文，已宛然是一个成人。父亲爱之不减青眉，望其大振家声，因替他起个名字，叫做管雷，表字不闻。因有了这等两个儿女，夫人许氏又早丧了，一时去不暇，故将辟谷的念头只管耽搁了。却喜自家年还不老，尚有可待，故急急要完儿女婚姻之事。只奈青田僻在山中，哪里便有可意儿郎，招为门婿。虽然没有，他却时时留心访求。

一日，春光明媚，柳舒花放，他在家中闷坐不住，因带了家人童子，并携了游春之具，依旧到石门洞西来看瀑布。原来这看瀑布所在，已有人造了一座小亭子，叫做喷雪亭，紧对着这瀑布，供游人玩赏。管灰到了，坐在亭子上，赏玩多时，心下甚是快畅，欲到题一诗以寄兴。因想起李太白题瀑布诗，有“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”之句，精警豪放，一时难与争衡，故拿着笔在粉壁上将要写，又歇下了。想一想，忽又提起笔来。及待要写，却又沉吟缩手，不敢下手。不半晌，如此者两、三遍。

正尔思索枯肠，不防背后有人看见，嘻的一声笑将起来。管灰听了，心惊道：“甚人笑我？”忙回头一看，只认做是甚诗人、韵士，谁知大不相干，却是一个八、九岁发还不曾齐眉的小村学生。初看时，半是抱惭，半是含怒。及看明是个村学生，转笑起来。就问道：“学生，我在此题诗，你笑些甚么？”

那小村学生却甚老实，也不避忌，竟说道：“我看见你这等一位齐齐整整的老先生，为何题诗拿着支笔兔起鹘落的这等烦难？故不觉失笑”。管灰道：“我做诗烦难，你笑也罢。只是你曾看见哪个做诗容易？”小学生道 ：“别人我不看见，只看见我家先生，年纪还没有二十岁，在馆中哪一日不做诗。凡做诗，提起笔来就写。要三首便三首，要五首便五首，要律诗便律诗，要绝句便绝句，要长篇古风便长篇古风，从不见他提起放下，象老先生这等吃力。”管灰道：“你这先生姓甚名谁？”小学生道：“先生的学馆，就在前面豹吠村里。”管灰道：“离此多远？”小学生道：“不上一里，远是不远，只是弯弯曲曲都是小路，不甚好走，有些难认。”管灰道：“我要到馆中去望望你先生，你肯领我去么？”小学生摇着头道：“我那先生为人甚是疏冷，只喜自家读书，怕与人往来。我若领你去，妨了他的功夫，他就要打我哩！”说罢，慌忙就走去了。

管灰想道：“乡下先生题诗，信笔胡涂乱抹，自无可取。但他说年未二十，肯读书，不喜交接人，这就不可量矣。我左右闲在此，况路又不远，何不步去探访一回。”一面就叫一个家人先去暗暗访问，然后叫童子收了笔砚，也不做诗，就随后缓步而来。路虽曲折，却花迎柳引，甚有幽逸之致。果不甚远，即找着了豹吠村。家人忙复命道：“转弯竹林里有个学堂，定然就是了。不知老爷还是自去，还是竟用贴子去拜？”管灰道：“不知是何等之人？不消用名贴，待我且自去看看。”遂单带了两个童子，步入竹林中，绕至学堂边，未见人早听得书声琅琅，忽高忽低，悠然而有韵。及走入学堂，只见一个少年先生，高据师席，端然而坐。细视之，神清骨秀，了无村俗之态。怎见得，但见：

潇洒风流迥出尘，不衫不履自精神。

漫言锦绣藏胸腹，只看姿容也玉人。

管灰看得分明，因走近前，将手一拱道：“先生请了。”那长孙无忝，正读到忘情之处，忽听得有人叫，忙定神一看，见是一位先达行藏，忙将书掩了，立起身走下位来，相迎施礼道：“乡村训蒙之地，为何有贵人到此？想是春游足倦，不妨小憩。”管灰道：“春游则然，足倦则非。到此者，特访无忝兄也。”长孙无忝听了惊讶道：“小子姓名，何由挂大人之齿，可谓奇矣。”管灰道 ：“珠藏溪媚，玉韫山辉，贤兄雾雨满山，怎勉人之物色。”长孙无忝听了，大喜道 ：“果有此耶。”遂延之上座，命学生入内取茶。

茶罢，长孙无忝因问道：“老先生贵人也，既肯下临我晚学生，必有所闻，实不知何所闻而来？”管灰道：“他尚未知，惟闻先生诗才敏捷，不减青莲。因思青田小邑，素不闻有其人，故趋而领教。”因命童子取出一柄金扇，送上道：“欲求一挥，不识可能惠赐一新咏否？”长孙无忝道：“巴人下里之名，本不当污白雪阳春之目。然道在青毡谋食，又不敢过辞而失职，只得要呈丑了。”因提起笔来，信手题于扇上道：

题诗只道野无人，何意门停长者轮。

荣藉闲花如素笑，宠加幽划也生春。

漫言路近寻来易，犹恐山深认不真。

欲借文章联一脉，未知笔墨可如神？

长孙无忝题完，因未曾请问得管灰姓名，故诗尾落款，只写个“村塾偶遇先达索书，晚学生长孙肖漫题呈政”，就双手送与管灰道 ：“下学俚言，老先生休晒。”管灰先见其落笔就写，不假思索，已自惊讶，及接一看，又见其吐词高爽，落笔风流，字字皆有微意。因不胜叹息道：“长孙兄之才，大用之才也。为何小隐于此？”长孙肖接名贴看了，故知就是礼部侍郎管灰。因答道：“晚生栖此者，一为自安蹇劣，一为窃薪水以养母耳。”管灰道：“旧年宗师按临处州，何不假途以取青紫？”长孙肖道：“奈籍不对，故守旧耳”管灰道：“原籍何地？为何居此？”长孙肖道：“原籍沧州，因随先人宦此。不幸先人见背，宦襄廉薄，贫不能归，故于此。留将十年，所以母子茕茕也。”管灰道：“这等说来，莫非就是长孙父母的后人么？”长孙肖道：“正是。”

管灰又叹息道：“长孙父母廉吏也，未及大用，而即谢世，常怪天道之无知。今见长孙兄青年才美，定当跨灶，方知屈于前伸于后，天道又未始无知也。”长孙肖道：“无文小子，既贫且贱，方愧不能继志，而老先生反为此言，岂不令我晚学生羞死乎！”管灰道 ：“人生天地，第患无才耳。眼前贫贱，安得限人。”因又问：“曾娶否？” 长孙肖道：“纵有红丝，谁牵到此，并不曾定。”

管灰因见长孙肖青年才美，人物轩昂，言词爽朗，心甚爱之，不忍就别。因又说道：“才人难遇，春昼甚长，我学生有便携的樽盒，欲假此与贤兄盘桓片晌，不识可乎？”长孙肖道：“衔春觞而侍高人之座，何幸如之。但以贵下贱，反客为主，似非礼也，无乃不可乎？”管灰笑道 ：“古人有言：‘老子于此，兴复不浅’。又言：‘礼岂为我辈而设’，安见学生与贤兄独不如古人？”因命家人将携来的酒肴，摆设上来，二人对饮。

饮到半酣，管灰又将经书上的学问来盘驳他。长孙肖皆从从容容，一一对答如流。管灰甚喜，因说道：“兄才已不啻青钱，自万选万中，若虑籍贯，我学生尚可为兄周旋。”长孙肖道：“周旋，固老先生怜才之盛心，但思功名一途，欲致此身而取重于朝延也，若始进而即涉于欺，恐非朝廷之所重。”管灰听了，又惊叹道：“如此说来，则长孙兄不独才美过人，存心又君子矣。可敬，可敬。但只是故乡二、三千里，非一蹴可至。而村童之馆俸无多，何以为行李之费也。当设处若坐失青年，则非算也。”长孙前进道 ：“君子修其在，已无可奈何，只合听之。”管灰听了，愈加敬重。又饮了半晌，家人以天晚催促，方才别了回来。

一路上暗想道：“少年人眉目可对，世间或有之，至于才华，则往往未见。若论才美相兼，又少年，到了长孙无忝，可谓十全矣。我为彤秀择婚，阅人多矣，实无过此。但可惜他此时尚处寒贱，未必入儿女之眼，且慢说出。”

到了家中，女儿彤秀与儿子管雷接着，问道：“爹爹春游，今日为何归晚，莫非又遇了甚么好景留连？”管来道 ：“倒不是好景留连，只因闲步到一个村学馆中，偶见了一个教书先生，与他谈论诗文，甚是有些趣味，故不觉坐到此时。”彤秀道 ：“村馆教书，无非老学究腐儒常谈，有何足听，而爹爹却留连忘返？”管灰道：“馆便是个村馆，先生却非老学究，转是一个后生，言论皆出人意外，并无一字涉于迂腐，所以听之津津不倦。就是所作之诗，亦有别致可赏。我儿若不信，他有当面写的扇子在此，你看便知。”因叫童子将诗扇递与小姐看。

彤秀接在手中，还不甚在心，及看一遍，便肃然起敬。又看一遍，因大惊讶道：“此诗不衫不履，果是才人之笔，且字字俱有微意，开口‘野无人’，何等自负。却妙在承得不骄不亢，却又赞誉得不谄不媚。至于后联‘认不真’，还恐爹爹识他不透，结语精警，直与起句相映，大合诗人之法，为何尘埋村馆？爹爹赏鉴不差。且前日县中送爹爹的锦屏，其题咏皆青田名流，渠公非牙后余唾，即甑中尘饭，并无一新警之句，何堪寓目。为何村野训蒙，转有此奇隽之才，殊令人不解也。”管灰道：“此生若是青田本县人，或亲或友，或者还有吹嘘。因他不是青田人，乡曲生疏，故沦落在野，无人知道。”

彤秀道：“不是青田人，却是何处人？因何流落在此？”管灰道：“此生乃沧州人，就是前任长孙县令之子。因奉母随任在此，后父亲死了，宦襄廉薄，不能北还，所以母子遂寄居于此。”彤秀道：“这等说起来，他今虽流落，却原是宦家，爹爹既念他青年有才，何不寻一条门路。提拔他一提拔，也是斯文中美事。”管灰道：“说起来又可笑，这长孙肖，他人物虽甚青俊，为人却又十分迂腐。”彤秀道：“怎见得他迂腐？”管灰道：“不说起考事来，也说籍不对；我许他周旋，他转说冒籍涉于欺，不足取重，反若怪我教之不以正，你道好笑？”彤秀道：“以世情论之未免可笑，若在名教中求人，则殊可敬。爹爹不可不婉转成全，勿使孤寒丧志。”

管灰大喜道：“我儿所言甚得我心。但要成全此生，却比不得他人，甚是不易。”彤秀道：“有甚不易？”管灰道：“他青年有才，除非功名。功名，他又不愿冒籍，惟有设处路费，使还故乡。在他人，不过赠之一、二百金便可完事。我看他矜矜自守，如何肯受人无名之赠，所以难耳。”彤秀道：“何不荐他一个丰厚之馆？便赠之有名，受之无愧矣。”管灰道：“俗人眼浅，见他未进，如何有丰厚之馆？前日，雷儿若不请了冷先生，加厚些束修请了他，倒是一件美事。况少年砥砺，定然不同。”父女们商量了半晌，无可奈何，也只得罢了。

不期过不得些时，恰恰这冷先生老病死了，又要请先生。故管灰便立定了主意，要请长孙肖。不意谋馆的多，不一时就有三封显达书来，荐了三个先生。一个姓裴名选，一个姓平名铎，一个姓强名之良，都是青田县里的秀才。倒把个管灰弄得没了主意，只得又与女儿商量。彤秀道：“他们既求了荐书来，若竟一个葫芦辞谢了，不独本人致怨，就连荐主也未免要芥蒂于心。女孩儿倒有一算，可使本人心服，又可使荐者无辞，又不费回复之词，又不露但绝之形，不知爹爹以为何如？”管灰道：“若从如此，可知可吐。但不知是何美计？试说与我听。”只因这一说，有分教：

青毡吐气，绛帐生辉。

不知说出甚么计来？且听下回分解。