<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二回  欲坦东床先引良人开绛帐  要争西席旁牵野蔓系红丝 

> 词曰：

> 鹊唤天暗，鸠呼雨落，情何隔别心何错。于中总就我殊劳，从旁戳破他偏乐。花想藏娇，柳思隐弱，何尝肯以春相托。到头花发柳丝垂，许多妙算都无着。

> 右调《踏莎行》

话说管彤秀小姐见父亲问他辞荐馆之计，因说道：“请先生一事，是瞒人不得的。若直直辞去了裴、平、强三秀才，单留下长孙一人，不独爹爹开口无词，只恐那三人缠缠扰扰未肯便去。依孩儿算来，莫若择一个日，治下四席酒，请他四人同来，就明说四位俱系大才，皆愿领教。但恨绛帐中止一座，不能并屈诸贤，又不敢妄为去取，今万不得已，谨选择一诗题在此，求四位大笔一挥。诗成者，谨当拜从；诗不成者，求其相谅。如此行法，彼做诗不出者，自无颜而去，不便再争矣。”

管灰听了大喜道：“吾儿之计甚妙，不拒而自绝，使彼此无怨。”果择了一个日子，备了四席酒果，用名贴将裴选、平铎、强之良与长孙肖四人俱请将来。

大家见请，只认做单请他一人，馆事妥当，不胜之喜。不期到了管家，堂上四人俱在，未免各自沉吟，不知是个甚缘故。相见毕，管灰就开口说道：“小犬顽劣，一向蒙冷老师教海。今不幸冷老师谢世；小儿荒废，急欲就正明师，却苦于无门访求。今幸蒙敝亲友指点，方才得识四位老师。识便识了，又奈学生老迈，一时不辨谁濂谁洛，孰朱孰程，不敢妄揣私度。谨选一诗题在此，求四位老师大笔一挥，若肯慨然捉笔，曲赐一篇佳章，便是不鄙愚蒙了，即当执贽拜从。若吝人玉，便不敢相强。不知四位老师以为何如？”

四人听了，倒有三人不开口。惟长孙肖深深打一恭道：“老先生台命，敢不敬从。”裴、平、强等三人，见长孙肖慨应，怎可默然，只得也假说道：“领教，领教。”就问诗题。管灰道：“且容少展薄敬，再当上请。”就命摆上酒来大家叙齿，坐了同饮。

饮到换席，方命人将残度撤去，换上文房四宝并花笺写的一个诗题，外又一个礼盒，盛着三封程仪，每封三面。又是一张百金的关书，并贽仪十两。诗成者，请受关书贽礼。诗不成者，各送程仪一封，以为往来之费。四人看了惊惊喜喜。因是众人之事，不可一人推辞，只得同将诗题展开一看，却是：

“赋得风流懦雅是吾师。”一句限韵，即以题语作。

大家看见诗题烦难，俱各沉吟不语。惟裴选年长，又为人忠厚。看完了就先说道：“我学生一向但留心章句，诗词一道实非所长，请诸兄高才留题，我学生是不能领教矣。”平铎见裴选辞了，也就乘机说道：“裴老师既不做，我学生菲才，就勉强为之，恐亦无惊人之句，也不敢领教了。”

管灰见四人早二人辞了，因叫人将笔砚移到强之良与长孙肖面前，说道：“裴、平二老师已不肖赐教了，万望二先生慨然一挥，庶不负我学生仰望一番。”强之良明明做不出，却卖弄说道：“老先生台命，自愿呈丑。但愧我晚生才迟，不能应教于七步中，莫若请长孙兄高才题了罢。倘长孙兄亦巡逡谦让，则我晚生请题回去，明辰即当献上如何？”

管灰原属意长孙肖，只碍着三人情面。今见三人俱辞谢了，满心欢喜，才对长孙肖说道：“今日礼虽未设，然文会也。四先生居师席之尊，又皆文人也。若相聚一堂，有题而无诗，无论诗书削色，即我学生酬酢一番，并觉无颜，还求长孙兄破格赐我为感。”长孙肖道：“裴、平、强三老师之珠玉，既深蕴而不欲轻吐。我晚学生鄙俚三句，反浪献尊前，岂不可笑。然老先生谆谆谕及，又不敢违，却将奈何？”

强之良只认长孙肖也做不出，说乖话支吾，便栽他一句道：“夫子说，‘当仁不让’。兄有高才，不妨挥洒，以尽主人之兴。且使我辈得以观其胜。”长孙肖正不好遽然捉笔，借此一言，便说道：“既强先生也这等说，我晚学生只得呈丑了。”展开锦笺，提起笔来，从从容容先写出题目。后随题一首道：

天青云白想襟期，秋月春风问所宜。

乐在浴沂非荡荡，道存立雪亦怡怡。

相如词赋聊文俗，贾董文章恰入时。

莫叹箪瓢无趣味，风流儒雅是吾师。

长孙肖题完，即送与管灰道：“俚言辱命，惶愧，惶愧。”管灰接在手，细细的吟咏了两、三遍，不禁欣喜称赞道：“道学题，而笔墨无一痕道学气，却字字明道学之理。化腐为奇，淘庸入雅，真不愧风流儒雅，允兄称小儿之师矣。”因复送与裴、平、强三人道：“求三老师赏览，以为何如？”

三人同看了，强之良还打帐讥嘲两句。当不得裴选为人直朴，看完诗，就信口说道：“凡做诗写风景易，论道理难。今观长孙兄佳作，写道学直如风景，真妙笔也。”平铎亦赞道：“好诗，好诗。读来只觉儒家风味，窥见一斑。”

强之良见二人交赞，虽不开口，却也不便讥嘲，但默默不言。管灰见三人有二人称赞，便欣然立起身来，将盒中的关书并贽礼取出，送与长孙肖道：“小儿顽劣，敢求教诲。”随唤过管雷来拜见。长孙肖忙辞谢道：“鄙俚之句，不过塞责。况有裴、平、强三位老师在上，我长孙肖晚学后进，怎敢授此妄为人师，老先生还须斟酌。”管灰道：“有言在前，若苦苦推辞，岂不反使我得罪。”因铺下红毡，先自对拜了。然后叫管雷也拜了四拜。拜毕，就送上关书贽礼。又将三封程仪，送与三位。然后换席重饮，饮不多时，裴、平、强三人便先别去。

管灰又留长孙肖到书房中去，复饮道：“长孙兄高才，我学生所知。今日延师正礼，本不当复以题诗亵渎，但非此无以谢绝三人，故不得已耳。”长孙肖道：“以老先生入座延师，岂无尊贵的人，而必欲下求于寒贱。即晚生乡村蒙席，少资薪水足矣，何敢望累累厚聘。此皆老先生过于怜才，厚为培植，岂我长孙肖所能祈祷而请者也。但不知我长孙肖，荷此高厚，可能有一日侥幸，以附老先生之知遇，深自惶惶耳。”

管灰听见长孙肖将他肺腑之情，俱明明道破，知长孙肖不独有才，而又有识，愈加欢喜，因约到馆之期。长孙肖道：“到馆早晚可也。但念老母独居，未免放心不下。”管灰道：“这个容易。我明日即拨一仆一妇去具汲爨何如？”长孙肖道：“得能如此，则更感不尽。”言罢，遂谢别而去。

到了次日，管灰果叫人送了两挑米，几担柴，并食用之资，件件俱全。又是一房老家人媳妇，服侍老夫人。长孙肖见了，不胜感激。因与母亲祖氏说明，分拨停当，竟自到馆。到得馆中，因感管侍郎情礼款待之厚，遂尽心竭力与管雷讲论诗书，习学文艺。朝夕同读同做，仅及半年，而管雷学业大进。

管灰与彤秀见了，喜之不胜，愈加敬重。又妙在长孙肖一无外好，读书之暇，惟有吃两杯酒，做两首诗，便是他的乐事了。又不出外闲游一步，又不交接朋友。故题的诗，东一首，西一首，有如春花一般。今日桃，明日李，后日杏，开个不了。却又妙在彤秀小姐酷爱诗文，故凡长孙肖所题，尽教兄弟暗暗抄了，传与她看，见其词语隽秀，无不称赞。赏便赏，却是赏其才，实与情意无关。忽一日，偶见他一首感知诗道：

君亲恩义有根枝，无故而深是感知。

才向饥寒消世态，又随冷暖入诗脾。

花开花落春常好，云去云来天不移。

垂盼没夸青眼厚，□□□盼到青眉。

彤秀见诗中有青眉二字，不胜惊讶。暗想道：“青眉二字，乃我之小字。除父亲与兄弟之外，知者尚少。为何先生题诗，忽然道及，大有可疑。莫非他访知我字，故以此相戏？”因细细盘问兄弟，管雷答道：“先生甚是老实，我家中事情，一毫也不问不管。就是馆中暇时，只做诗，除正事之外，并不与我说一句闲话，那里知道姐姐的小字。此不过偶然撞着，出于无心。”彤秀听了，虽然不疑，却别自踌躇。因题一绝，以志感道：

纵然高列却无知，便是低垂也不私。

耳目未曾消受得，如何感激到青眉？

彤秀小姐在闺中忖度，且按下不题。

却说那个谋馆不成的先生强之良，自从做不出诗，被管灰辞出，心下只是不服，道：“我一个青田秀才，谋青田乡绅之馆，反被外来的野童生夺去，却怎生气得他过。”因又想道：“他夺馆，只为做了风流儒雅的一首诗，然坐馆是要教学生读书做文字，没个终日做诗之理。不知他到馆之后，有坐性没坐性，教法如何？师弟可能相安？须悄悄去打听他一番。若少年人不老成，若听出他些破绽来，便好毁谤他一场，是非使他立脚不牢，那时再讨荐书去夺他的，也不为迟。”

自动了这个念头，便朝夕到管侍郎家来访问。不期大大小小都说道：“好个先生，年纪虽后生，为人却十分老成，终日在馆中与学生不是读书，便是讲书；不是看文字，便是做文字，从无片刻之闲。且师生们彼此爱敬，甚是相得。就到闲暇之时，也不过吃两杯酒以娱情，题两首诗以寄兴，从不见他出门去闲游一步，果然好个先生。”

强之良听见人人称赞，没处入头，心里一发妒忌。后又寻着一个相熟的老家人，挑他道：“后学从师贵乎老成。你家公子，才十余岁，应该请个老成先生教训他，才师严道尊，有些指望。怎么请一个少年书生为师？连他自家只怕还要请先生教哩，你公子怎生望得成人？”老家人道：“强相公你只知其一，不知其二。我家老爷，名色虽请的是先生教学，却另有一段心肠，人不知道。”强之良道：“你老爷还有甚么心肠，我实实就不知道了，求你略见教一二。”老家人道：“我老爷有一位彤秀小姐，今年才一十六岁，不但人物生得十全，又能诗能文，千中也不能选一。我家老爷爱之过于异宝，一向要选择个有才的女婿配他，却奈这青田县地方小，再选不出。前日游春，忽遇这个长孙相公，爱他人物清俊，年龄相当。又考他有些才学，选婿之言，一时说不出口，又舍不得放了他去，故请他来处馆，且羁住了他的身子，便可再为后计。这是我小人揣度老爷之意，我老爷却从不曾吐一字。强相公只好放在肚里，却对人说不得。”强之良道：“关我甚事，我去说他。”就别了。

口虽如此说，心下却愈加不喜。因又暗想道：“这老奴之言，虽说是揣度，却甚是得情。我只空去夺他之馆，尚且烦难，若再有选婚之意，便一发摇撼他不动了。”因又暗算道：“他处馆既为选婚，若要夺他之馆，除非先打破他的婚姻。”因又想道：“管老之选长孙，虽说爱他有才，也只为儿立一时无人知道，不曾有人来求，故作此不得已之想。倘有显达子弟来求，或者又作他论，也不可知。若果一眼认真长孙，便当竟选入甥馆，何必又借师席行权，便见此中无定了。为今之计，只消四下宣扬他女儿才美，使人来求，则花去而蜂蝶自散矣。”

也是合当有事，刚刚走了回来，恰撞见一个人家的家人叫他道：“强相公哪里来？”强之良忙看时，方认得是邻县卜尚书家的家人，叫做王寿。因答道：“王阿哥，你到此何干。”王寿道：“大相公着我到青田县见大爷。”强之良问道：“见大爷做甚么？”王寿道：“我家大相公，一向定下的王都堂小姐，正打帐做亲，不期忽得病死了。老爷又在京，大相公急急要寻一头亲事，本县又高低不对，一时没有。因写书与李大爷，求他在青田访访，所以到此。”

强之良听了，正合着机会，满心欢喜。因说道：“你不必去见李大爷，我有一头绝美的亲事在此，总承了你大相公罢，只要重重谢我。”王寿道：“果是真么？”强之良道：“怎么不真”。王寿道：“若果是真，我家大相公便快活不过了。事成重谢是不消说的。但只是就要请强相公去说个明白方妙。”强之良道：“虽说隔县，路却不远，就同你去何妨。”遂一径同王寿来到缙云县，王寿忙报知大相公。

原来，这大相公叫做卜成仁，年纪虽才二十余岁，为人却具两种性情。到了读书做文字，却愚蠢不过，一窍不通；及至待人接物，要做那些奸骗邪淫之事，便又聪明伶俐异常。又靠着父亲是吏部尚书，又倚着自家是独养嫡生的儿子，故横行直撞无所不为。自小儿就定了王都堂的女儿为妻，只因女儿年幼，故直等到如今。刚刚打点做亲，不料又死了。气苦不过，因急急四下访求。今见王寿报知强之良之言，不胜欢喜，忙出来迎接进去，殷勤款待，就问他：“是谁家女子。”强之良道：“这女子，若门户不敌，小弟也不敢奉闻，是管侍郎之女，才十六岁。不独容貌如仙子临凡，只言其才，若朝廷开女科，会状两元是不消说了。”卜成仁道：“这个是了。但管侍郎有如此才美女儿，为何不早早择婿，直到如今？”强之良道：“管侍郎怎么不择，只是一时择不出府上这般门第，与仁兄这般人品，故迟迟耳。”

卜成仁听说是真，满心欢喜。遂留到书房，加意款待，就要请他为媒。强之良道：“小弟奉兄之命，自当效劳。但恐仁兄卿贰门楣，小弟书生不足取重。须烦青田李父母去执斧柯，方成事体，且使管侍郎免生疑惑之心，决不有变。”

不知此去何如？且听下回分解。