<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第五回  才自怜才只一言而婚姻定  恶偏党恶早多谋而机诈生 

> 词曰：

> 花容何美，花香何□，偏遇猛风暴雨。摧残狼藉不时来，便青帝也难作主。不是相谗，也应相妒，久矣分开门户。再三推测亦何心，是君子小人之故。

> 右调《鹊桥仙》

话说管灰见女儿彤秀不厌长孙肖之贫贱，而转爱其才，与自家的主意相合，满心欢喜。因又与女儿商量道：“这一段婚姻，你我既以为可，便须与长孙无忝议定。若论议婚，当请媒妁。若请一个显宦，他尚未遇，又不合宜。要请一个相知，一时却又没个相知，不知还是谁好？”彤秀道：“请媒固是正礼，但今日又不行聘，又不嫁娶，不过一言以明许可耳。媒似可缓，况请媒招摇，未免犯卜成仁之忌，到不如爹爹自言之为相妥也。”管灰听了，点头道：“是。”

因择一个吉日，又命家人备了一席酒，请长孙肖对饮。长孙肖见酒席丰整，异于常时，因讶而请问道：“晚生日日过叨，已愧他山之无补。今无故而又加礼，更令人不敢当。”管灰道：“先生请坐。我学生有一言请教，且要转达令尊堂老夫人，故少致款曲耳。”长孙肖道：“晚生虽居西席，实忝列子侄，有何训诲，呼名教之足矣。何劳如此郑重，敢不拱听。”

管灰道：“此事本不当自言，窃恐传言不详，又忝在师友，故不惜直致。我学生惟一子一女。先生所知也。有子有女，则嫁娶关心必明矣。子幼，且姑无论。但思小女正当择婿，故不得物色贤豪。奈青田小邑，王谢寥寥。小女虽非班谢，然酷好涂鸦，自不愿与卖菜为偶，又不知天心谁属？做托名考诗，聊以暗卜。前采葑三题，人尽疑是小女拒绝卜子，而小女实非有意，亦卜子之无才，自为拒绝耳。设天心有在，使卜子亦如先生慨题三诗，则小女何辞，我学生何辞。即使卜子自不能题，默而退，先生虽高才，亦不便夺而代题。谁知天心有在，卜子不自题，转又逼先生题之。即先生之勉强而题，亦不知小女于归之志，已奉天心而决于此三诗矣。此小女之私也。至于我学生，春游一遇，亦已愿具红丝。即今屈之西席，故假此留玉。然而不敢明言者，恐闺中眼浅，不识未化之鹏。今不意采葑三咏，又暗中屏雀，父女同心。故缅颜以告，不识先生亦愿解江皋之佩否？”

长孙肖听了，惊讶道：“老先生大人也，正人也，何忽发此不情之论，使我晚生面赤汗下，而置身无地也。”管灰道：“此肺腑之言，何谓不情？”长孙肖道：“窃闻婚姻匹配也，从来鱼不偶龙，犬难偕虎。老先生阶近三台，位居八座。晚生韦布匹夫，草茅一介，引作菟萝，情乎不情乎，还求检点。”

管灰听了，不悦道：“此世俗之言也。长孙兄才横一世，眼空四海，何亦以此挂之齿颊，莫非薄我管春吹为世俗人，而故为是世俗言以相轻耳？”长孙肖惊谢道：“晚生怎敢。实惭非分。”管灰道：“玉在璞中，必待剖而后知；剑埋岳底，定俟抉而始见，皆盲目人也。漂母之饭韩信，青莲之援郭令，皆具明眼于未遇之先。我管春吹虽无远识，不敢上比漂母青莲，亦不敢以世俗自待。若以世俗自待，则衣冠门第中，未尝无婿。何舍天官之子，而注意于书生。或亦有睹于凤毛之一斑耳。兄勿自小。”长孙肖道：“虽蒙青眼，只恐以未来之浮云，辱当前之白日，不敢耳。”管灰道：“先生异日之前程，若不知今日之期许，则是我学生与小女失眼，与先生无干，先生不必虑。但只请问先生，以小女之不才不淑，不识还是愿娶，还是不愿娶？便一言而决矣。”

长孙肖惊笑道：“老先生是何言也，草木皆知向日，蜂蝶亦望衔春，何况钟情我辈。天衣岂不愿着，胡麻岂不愿饭，琼浆岂不愿饮，但愁无福耳。”管灰听了，大喜道：“无忝既如此说，则婚姻定矣。本当请证盟于月老，又恐闻之卜子，触其惭愤，莫若且隐而勿露。但我与无忝一言既出，千金不移，无忝须慎之。”长孙肖道：“天地既生成一物，一物何敢自外于天地。长孙肖既蒙岳丈大人格外垂怜，即当引一丝为聘。然恨贫不即具，且先请一拜，以正名分。”因立起身，移一椅于上，要请管灰坐拜。管灰也就不辞，忙命铺毡，竟立于上，还两礼受其两礼。

拜毕，竟撤长孙肖上席之座，坐于傍席，重复欢饮。管灰因又说道：“此事尚欲缓议，不期新奉朝命召还。昨曾三疏，以老病上请，俱不蒙怜准，不得不行。但无故而召，北行不知是祸是福，倘有变端，恐儿女无托，故仓促定之。欲无忝暂且小栖荆棘，无远念故乡，一可潜修，一可依傍。若思青紫，纵不欲冒藉青田，而南监亦功名之地，可无虑也。”长孙肖道：“鸟之眷恋故林者，亦绕遍南枝，无可惜耳。今既受恩于此，自努力诗书，以附台望，又谁肯舍近而求远？”管灰大喜道：“无忝之言，更快我心，我可北行无虑矣。”翁婿又快饮数杯方散。随与彤秀说知，彤秀亦喜。

到了次日，管灰又欲郑重其事，又叫长孙肖报知其母亲夫人。又亲自往拜，以明其确。祖夫人又与儿子长孙肖商量道：“这头亲事，乃汝天大之喜。虽管侍郎知汝贫贱，不逼你行聘。然行聘乃男家必不可少之事，岂可一丝也无。你父亲当时聘我，曾有一个玉支玑，颜色光润洁白，是件古物，我甚爱他不舍得，故至今尚藏在箧中，莫若取出来与你送去，聊以表意。虽不大贵重，又还强似没有，不知你意下何如？”长孙肖道：“我倒忘了。父亲在日常对我说，这玉支玑是件古物。孩儿因贪读书，竟不曾取看，不知可拿得出否？”

祖夫人忙取了出来，付与儿子。长孙肖接了一看，却是一块美玉，高有二寸，围转约有六、七寸，颜色洁白，玉情甚是温润，玉气甚是和柔，果是一件古物。花纹俱琢着河洲雎鸟，又甚合宜。满心欢喜，因对母亲说道：“古人曾以荆钗为聘，这个玉支玑，岂不又胜似荆钗么！”就将原收藏的锦幅包裹好了，亲自送与管灰道：“多蒙岳父大人美意，家母感激不胜，即欲敬致一丝，以光温镜。无奈穷途羞涩，孤寒莫致。万不得已，谨以家藏玉支玑一枚，献之梭杼之前，聊备七襄之用。又愧荆钗之不如，统望岳父大人包涵而存之为感。”

管灰看了，见是一块古玉，十分精良。因叹说道：“金谷荒园，方有遗珠；胭脂废井，乃流红水。睹此琼瑶，足徵世宦。”因自携了入去，付与女儿道：“此长孙之聘也。名虽玉支玑，实是一个玉镇纸，正好为你朝夕临摹之用。”彤秀看了半晌，十分喜爱。因说道：“玉支玑三字，名甚风雅，到是个绝妙诗题。孩儿欲题一诗以识其事，不知可否？”管灰笑道：“题得出自是韵事。但支玑二字，枯淡之极，恐难下笔。”彤秀道：“不打紧，待孩儿做来，请爹爹看。”遂走笔题七言律一首 ：

《咏玉支玑》

光同日月照流黄，织女提携展七襄。

锦字欲欹斜□近，回文正对直承当。

偏偏侧听梭声急，顶正平看杼影忙。

莫认银河旧时石，功成龙衮易琼章。

管灰看了，大加称赏道：“我儿，不是我自赞你，要做此诗，只怕青田县里不能再有一人矣。你有如此慧才，若嫁不得一个才子，真是明珠暗投也。”随即取出与长孙肖看。长孙肖看了，连声赞叹道：“如此枯题，做得如此风雅，真仙才也！物不足重，得此诗而增重矣。”自此愈加钦敬。正是：

慢夸蝉薄与蛾长，毕竟枚分才子香。

若使一鸦涂不就，倾城倾国也寻常。

彼此爱才，互相敬重，且按下不题。

且说管灰过不得月余，因朝命不久，府县屡催，知留不住，只得别了儿女与女婿，竟长行进京去了。正是：

既已为臣子，何能复顾家？

空教儿女目，目目望京华。

管灰行后，卜成仁打听得知，欢喜以为得计。因请强之良来商量道：“既承兄妙计，今已将管老调入朝矣。家中止存得一个幼女，一个弱子，似乎可以蛮做了。但不知还是怎生蛮起，幸长兄教我。”强之良道：“管老虽被用入朝，不料如今却又有一个比管老更加亲切的在家，也必须调开才妙。”

卜成仁听了，先吃一惊，后又想想笑道：“这是仁兄戏我。管小姐除了父亲，再有那个亲切？”强之良道：“我怎敢戏兄。前日那个做诗的长孙肖，如今现在他家，岂不又更亲切。”卜成仁道：“他一个西席先生，只好教儿子读书，怎么管得女儿的婚姻。虽有如无，怎说亲切？”强之良道：“兄原来还不知道，那长孙肖如今不是先生，已悄悄偏背兄做了女婿了，岂不比父亲更加亲切。”

卜成仁听了，骇然道：“哪有此事，恐怕不确？”强之良道：“怎么不确，聘已行了。”卜成仁道：“我一个天官公子，千推万阻不肯嫁。为何一个穷不了的教书先生，转不知不觉就许与他。”强之良道：“有个缘故，原来前日要你做的那三首诗，是管小姐暗祷于天，有人做成，便情愿嫁他。那日兄不做也罢了，不期兄转逼长孙肖做了。管小姐只认诗不认人，故转甘心许嫁于他，竟受了他的聘物。”

卜成仁听说是真，气得暴跳如雷，大骂道：“长孙肖这小畜生，怎敢卖弄有才，夺我之婚，此仇不供戴天矣。我必置之于死，方才出的这口恶气。且问你，你方才说已行过聘了，他一个穷鬼有甚礼物？”强之良道：“他只因那三首诗投其所好，遂爱亲做亲，哪里有一毫礼物，只将一块石头充作古玉，替他起个美名叫做玉支玑，送过去，管老就宝一般的受了。又叫女儿做一首玉支玑的诗答他。”卜成仁道：“这首诗，可知是怎样的？”强之良道：“我恐兄不信，已先央人抄得在此。”随取出与他看。

卜成仁看了直气得手足冰冷，连话都说不出。直呆了半晌，方气冲冲发狠道：“我卜成仁，若容长孙肖这小畜生在青田县夺了这头亲事去，我也不要做人了！”强之良道：“兄不消气得，要处他也不难，自有妙法。”卜成仁道：“我肚里恨他不过，也等不得你的妙法。且先叫人蛮做一番，将那畜生捉出来，打他个半死，看他哪里去告我来！”强之良道：“蛮做这题目，虽直截痛快，只好留在后边收场，如今尚行不得。”卜成仁道：“为何行不得？”

强之良道：“如今这长孙小畜生，不独是管老的西宾，却又是他的东床了。你若打了他，他虽没本事告你，必报知管老。管老自然要动气；动起气来，或出揭，或上疏，未免又要波及尊公老大人费心。虽未必便弱于他，只觉惊天动地非智者所为。莫若且耍他一耍，使他没趣。他没趣，则管小姐必无颜而追悔，乘其追悔，再使能言人炫惑之，亦一机也。倘有机会可图，去邪归正，岂不大妙。如万万不妥，必须蛮做，亦必禀知尊公大人，寻一事先把管老差出，然后一边毒打，一边强娶，便可一战而成功矣。既成功之后，纵管老有言，而生米已成熟饭，料不至于断离矣。”

卜成仁听了，方大喜道：“兄之妙算，前前后后俱虑得分明，真不减周郎矣。但请教，如今耍耍他，却是怎生？”强之良道：“这长孙肖的父亲，曾在青田做过三年知县，后来死在任上，故长孙肖流落于此。如今耍耍他，只说他前日行聘的这件玉支玑，原是县库中的官物，被他偷盗了出来的。兄须去嘱托李知县，要他行一张牌，拿长孙肖去严追还库，则这一场没趣，也够他受用了。况他们的婚姻，以此物为聘。此物若追了还官，则他们的婚姻依旧无着落。他们的婚姻无着落，则仁兄的婚姻，又可复议矣。”卜成仁听了，喜得抓耳揉腮道：“好妙计！好妙计！待我就去与李知县说过。”

次日，果然来面见知县，将前情与他说了，要他出牌去追长孙肖的玉支玑。李知县听了，沉吟道：“词讼可以武断，赃物可以严追。若库中之物，皆有册籍记诠，怎可以无为有，无故追求？”卜成仁道：“此举也非定要入他盗库之罪。不过恨他夺治晚生之婚，借此以辱之耳。便追不出玉支玑，而行牌查验，招摇耳目，削他面皮，亦可消治晚生之儡块。”李知县因他父亲现在吏部，不敢违拗，只得出了一张牌，差了两人拿长孙肖，追玉支玑还库。

长孙肖见了牌，大怒道：“玉支玑乃吾家故物，怎么倒要追还库？”因挺身来见李知县，道：“眼前的赃私货物，县印在老父母大人之手，多少有无可以冤人。若数年前之库物，册籍现在，记注分明，不独不能私藏一物，便要妄增一物，却也不能。十年前有甚玉支玑存库，被先人盗去？不瞒老父母大人说，先人在青田做了三年官，止吃得青田一口水。只怕在廷的老成书吏还有知道的。老父母大人若不信，可唤几个一问。清廉如此，怎肯盗库中之物？就是盗库中之物，也须取出册籍来，当堂一查，是某年某月某日失去，方能服人。且既失去，老父母为何一向不查，只捱到今日？势利虽然要行，廉耻也不可尽丧。”

李知县出牌拿长孙肖，止不过尽卜公子情，原也无意要追求到底。今反被长孙肖挺撞了几句，按纳不定，便勃然大怒道：“你说你父亲清廉，是明明讥诮我贪污了。一向不查者，无踪迹也。你今已露踪迹，安得不查？你若要取出册籍来，当堂细查，且待你中了进士，做了上司，再来查也不迟，此时只怕还早。且你怎知我势利？怎知我廉耻丧尽？若不看你父亲同官体面，重重责你。”因吩咐差人带出，限三日内要交玉支玑，如无，痛惩不贷。长孙肖还打帐要与他辩白，李知县早已起身退堂矣。只得走了出来，对着县门大骂。只因这一骂，有分教：

急急丧家，忙忙分路。

不知后事如何？且听下回分解。