<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第六回  慧女心灵用假聘消真祸  奸人计拙装暗鬼哄明人 

> 词曰：

> 贪眠一枕，思凉一扇，既已满其所望。捕风捉影任慌张，自包管轻轻而放。好形容怜才模样，装得未尝不象。谁知明眼吐还吞，绝不许金钩钓上。

> 右调《鹊桥仙》

话说长孙肖被县尊着人押出，限三日内要交玉支玑。要出揭贴到府上去讲，差人又押住不放。欲要央人情来说，管侍郎又进京去了，别无相知。东边讲冤，西边说屈，倏忽之间就过了两日。到第三日上，差人也不管有无，竟押他到县里来。李县尊坐在堂上看见了，就问差人道：“这玉支玑有了么？”差人禀道：“还不曾有。”李县尊因又问长孙肖道：“这玉支玑端的还是有，还是没有？”长孙肖道：“怎么没有！”李县尊道：“既有，为何不取出来完库？”

长孙肖道：“有便有，却是我祖传的故物，又不取之库中，为何完库？”李县尊道：“我库中失了玉支玑，你家现有玉支玑，就不是库物，也该取来一验，为何抗违不肯取出？”长孙肖道：“未奉之先，已作聘财用去，教我怎生取来？”李县尊道：“你作聘谁家，可报上来，待我差人去取。”长孙肖道：“又不是贼赃，又不是盗物，叫我报些甚么。婚姻吉礼，怎说个差人去取。老父母大人，无非受人之托，借此辱我。我辱便受了，只要老父母大人常常在此作父母便好，只要我书生常常贫贱才好。”

李县尊听了，愈加恼怒道：“书生何一狂至此。你就中了举人，进士，也难为我父母不得。这且不与你计较，只是你盗了我库中的玉支玑，却要还我。你倚着是前官的儿子，道我不便责罚你么！我如今只申文书，解你到府堂上去，只怕盗库有赃，就要死哩！”一面说，一面就叫刑房写文书。

正乱着，忽见一个老家人手捧着一个小锦包袱，一个名帖，当堂跪下道：“有事禀上老爷。”衙役先取名帖上去。李县尊一看，见是管侍郎的名字，就问道：“你家老爷已进京去了，又有何事禀我？”老家人道：“正为家老爷已进京，家小姐有事要禀老爷，不敢擅专，故先以家老爷名帖禀明。”李县尊道：“你家小姐有甚事禀我？”

老家人道：“这长孙相公，家老爷一向请他作西宾，教小公子，是老爷知道的。后来家老爷因爱他有才，又将家小姐许嫁与他。家老爷临行，长孙相公恐盟言无据，遂行了一件古物，叫做玉支玑为聘。家老爷原是爱亲做亲，故不论贵贱好歹，竟受了付与家小姐收藏。家小姐昨日闻得老爷库中失了玉支玑，问长孙相公追求。长孙相公又行作聘财，不便复取，故家小姐命小人呈上老爷查验。若果是库中之物，求老爷念同官之雅，还库消牌。若不是库中之物，求老爷给还别追。”说完遂将小锦袱呈上。

李知县见了大喜道：“这才是道理，毕竟是阀阅人家不同。”因开锦袱一看，见是一块美玉，上面刻着玉支玑三个篆字。他原是□□，哪里认得真假。见有一个玉支玑，就收了道：“正是它，正是它。若论长孙肖私盗官物，本该申上司定罪。姑念前官体面，又要看管老爷西席分上，赶出去不究了。”长孙肖见玉支玑被知县留了，急得只是乱跳道：“也没个官体，怎么妄认民物作官物，竟白白受去。”还要奔上堂争讲，当不得许多皂隶你推我捺，早赶出县门之外。正是：

爱民如子念民生，始尽人间父母情。

名义缘何都不顾，虎威狐假只横行。

李知县赶了长孙肖出来，然后叫礼房取一个名帖答还管侍郎。又对老家人说道：“你回去可拜上小姐，这长孙肖狂生也。既聘物还库，这婚姻还须斟酌。”老家人谢了，回家报知小姐，小姐微微付之一笑。

且说长孙肖回到馆中，只认做玉支玑被县官诈去，十分怨恨道：“天下赃官虽有，却从不见这样无廉耻的赃官。库中又不失物，却假此诈人。他若真解我到上司去，我只求他库物的册籍一查看，可有个玉支玑在上面便明白了，只恐连他这知县也做不稳。”因对着学生管雷埋怨道：“你姐姐的胆子也太小，为何忙忙的就将我一个玉支玑送了出来。”管雷道：“姐姐说：‘若不送出这玉支玑，先生纵不怕他，也要费唇舌与他争论。况李知县既搽了一个花脸，若是没些因由，怎好歇手。故舍此一块玉与他，且卖个干净，再作区处。’”

长孙肖道：“这玉支玑，你们仕宦人家看他不在眼里，却实实是我长孙氏一件传家的玉物。况今日行聘到你家，又有许多名义在上面，怎轻轻说个一块玉。”管雷道：“先生说的是前日行聘的玉支玑么，这个自然是一件宝物。家父受了，付与家姐作镇纸，朝朝玩弄，爱不释手，谁说一块玉？说一块玉的是今日送与李知县的。”

长孙肖听了，又惊又喜道：“难道送李知县的又是一块玉？”管雷道：“那是一个假的，若真的岂肯轻易送出。”长孙肖疑惑道：“若是假的，李知县为何欣然领受？”管雷道：“这话，门生也曾问过家姐，家姐说：‘若是库中果有一个玉支玑失去，便有识认。此不过李知县受人请托，借此胡赖，焉能辨别真假。故说得对针，便胡虑受去。’”长孙肖道：“既送去是假的，这真的如今何在？”管雷道：“现在姐姐房中。”

长孙肖沉吟道：“果然在么？”管雷道：“难道门生敢欺先生。先生若不信，待门生取来与先生看看。”一面说，一面就走入去，取了出来，与长孙肖看，道：“这不是真玉支玑么？”长孙肖看见是真，只喜得眉欢眼笑，手舞足蹈。因称赞道：“你令姐真同仙人了。既有前日咏雪之诗才，又有今日解纷之妙智。一团灵慧，匪夷所思。使人自□身心，顽石、朽木矣。愧杀！愧杀！”自此愈加敬重，且按下不题。

且说李知县，既追出玉支玑，便即刻差人报知卜成仁，要做个天大的分上。卜成仁见说追出玉支玑，只道长孙肖没了把臂，欢喜不过。因又请了强之良来，与他算计道：“长孙肖行聘的玉支玑，已被老李追出来了，这段婚姻，已算得有些没趣，如今却将何计，再去算他一算？”强之良道：“悬殊问你，他的玉支玑又不是真正库物，长孙肖为何就肯轻轻送出？”卜成仁道：“长孙肖哪里就肯送出，被老李百般勒逼只是不肯。转是管小姐闻知其事，恐怕累及，故叫一个老家人当堂呈出。”

强之良听了大喜道：“既是管小姐肯叫人呈出，则管小姐看得此物不重，而心已活矣。为今之计，只消再去散谣言，布虚影，两边播弄，则此婚将不摇而自动矣。”卜成仁道：“这谣言虚影，却怎生布散？”强之良道：“不打紧，只消两个朋友，只说慕他之才，与他交结，将他引离了管侍郎之馆，东西游荡。然后再假作他轻薄管小姐的诗文，或是另自求婚的言语，使人流散入管小姐之耳，则管小姐自然闻之不喜而变心矣。再托极能言的谋婆，去夸公子的富贵多情，并爱慕之私，则不怕他少年闺秀，不慢慢舍短而从长矣。”

卜成仁听了大喜道：“真是神鬼不测。但如今要引长孙肖游荡，央别朋友又不如就央兄之有窍。”强之良道：“就是小弟也可，但须有一个所在着落，方可留连。”卜成仁道：“这青田县，小弟有个东庄在此，不知可好？”强之良道：“既有宝庄，自然妙了。但不知宝庄在于何处？”卜成仁道：“不远，就在这青田城东，只好二、三里，一路娇花新柳，颇堪游赏。”强之良道：“既有此妙地，兄可先往东庄，备下酒肴。待小弟去作渔父，将他引来款留两日，透出他的诗文言语来，便好散布去，以为指实。”二人算计定了。

到了次日，强之良果拿了一个名帖，竟到管侍郎馆中来拜长孙肖。长孙肖迎着道：“强先生久违了，一向为何不蒙一顾？”强之良道：“前日领教长孙兄风流儒雅之章，便已心醉。后又传闻管侍郎采葑秣马三诗，愈令人渴想，几欲追随左右，以明景仰，苦为尘俗所拘，不能如愿。今幸片时摆脱，又见风日甚佳，故特来求教，以消积况。”长孙肖道：“过蒙奖夸，感激不胜。又辱下临，更不敢当，但不知强先生尊府何处，乞示知，以便竭诚进谒。”强之良道：“小弟蜗居，甚是委曲。无忝兄既辱赐顾，小引愿自为引导。”

长孙肖既说出要拜，又见他不辞，怎好缩住。候馆童奉过茶，随取了一个名帖，自袖着遂同强之良走了出来。走到东城门口，强之良因说道：“长孙兄下顾的盛意，小弟已领了，何必定到寒舍。况此时风日正美，何不同出城外闲步两步，使小弟得亲近片时，便胜于垂顾多矣。”长孙肖笑：“借他途以代升堂入室，恐无此趋拜之理。”强之良道：“所差者门户耳，然步亦步，趋亦趋，较之孔子之阙亡而往，岂不更为亲切乎。”

二人相视而笑，遂平携着手儿步出城外。行几步，看看花。又行几步，看看柳，早不知不觉走到东庄门前。强之良只推不知，假说道：“好个齐整庄院在此郊外，我们进去步步，将也无妨。”

遂相携入去。刚入到堂前，只见堂上走下一个人来，笑笑道：“二位仁兄，何为有此高兴，直走到这里？”长孙肖即将那人一看，方认得就是向日为求管侍郎婚姻，做诗不出的卜公子。因说道：“小弟偶同强兄闲步，卜兄也为何有兴到此？”卜成仁道：“此即小庄也。小弟避俗，时时住在这里。”强之良道：“原来就是宝庄，这却妙呀。”卜成仁因请二人到堂上去相见。

相见过，三人坐定，庄童奉上茶来。茶罢，卜成仁又引二人到各处去赏玩。强之良到一处爱一处，赞不绝口，长孙肖也未免要品题几句。又吃了一道茶，长孙肖就要起身。卜成仁忙留下，说道：“长孙兄敏捷雄才，当今之太白也，特未遇耳。小弟爱慕，不啻饥渴，每欲趋领大教，以快平生。但恨前曲有管老求亲一番之芥蒂，不欲造其门而登其堂，故抱歉至今。今幸无心中得枉长孙兄之驾，此天遣慰我之饥渴也。正好屈留，以为平原丁日之饮，何便轻言别去。”

长孙肖道：“承卜兄着着深情，亦不忍言去。但恨馆事牵连，不能从心所欲。”卜成仁笑道：“吾闻孔子师之祖也。东西南北任其周行，亦未尝死守洙泗，何无忝兄坐守也。不敢有离书室，岂学生乃侍郎之子，能责备先生耶？”长孙肖道：“弟子焉敢靓先生，但先生失职未免自愧。”强之良道：“无忝兄急急欲归，是要尽师道。卜兄谆谆留饮，是要尽主道。依小弟论来，天色尚早，略略痛饮一番，待小弟相伴而归，便不失师道、主道并小弟的友道俱尽了。”卜成仁听了道：“这一说还略通，且饮起来再看。”

长孙肖没奈何，只得又坐下。须臾酒至，卜成仁送席，就送长孙肖在第一。长孙肖忙推辞道：“强兄年长，小弟怎么敢占。”卜成仁道：“强兄年虽长，却是青田本寺人，怎好僭客，只得屈在第二席了。”长孙肖道：“强兄也曾会过两次，并未敢僭，今日怎好破格。”卜成仁道：“兄说会过两次座位，俱序兄于强兄之下，再无别人，一定就是管春吹家里了。”长孙肖道：“果是管老先生座下。卜兄为何知道？”

卜成二道：“从来客不序少长，然而客无定处。本家则以邻家为客，本邑出以外邑为客，本郡则以外郡为客本省则以外省为客。闻长孙兄沧州人也，不独非本邑本郡，而且非本省，奈何序起长幼来，不知礼之甚矣。管春吹官至春卿，礼之宗伯也。岂不知此乃序兄之坐，不序地而序长幼者。因恃官尊欺兄寒素，而仰馆谷于彼，故任意轻薄也。”强之良听了，连连点头道：“卜兄高论，足开茅塞。今日始知五向僭坐之罪，皆为管春吹所误也，无忝兄快请改正坐了，前罪尚容荆请。”长孙肖见他二人如此说，料推不去，只得坐了第一位。

卜成仁坐定，又说道：“偶尔便饭，不敢亲送。”因叫家人送酒，三人痛饮。饮了半晌，大家微有些酒意。强之良因说道：“我常笑人坐井观天。今聆卜兄高论，方自笑从前识见实实坐井耳。”卜成仁道：“何以见得？”强之良道：“小弟因觅馆烦难，见长孙兄只一首诗，便蒙管春吹尊之西席，资厚款丰，甚以为荣。据卜兄叙坐看来，转以为轻薄，则小弟从前之见，岂非坐井。”

卜成仁道：“据兄说来，管春吹一发太差。”强之良道：“怎见得太差？”卜成仁道：“叙坐不论地，以长孙兄今侨居青田，尚有可原。至于师严道尊，执贽拜求，尚恐近亵，哪有个考诗而定之理。若延师必待考诗而后定，则其心眼观师，直如奴隶矣。呜呼！可也莫说小弟得罪，长孙兄是有志之士，为何苟就？”

长孙肖道：“卜兄这论，正论也。所言之志，无以夺之志也。但凭吊古今，贤人君子之出处，实万有不齐，亦难执一而论。譬如孔子问礼于老聘，未闻执贽有礼。黄石教于子房，止取进履之恭。或千里而求，或一言而合，大都不从虚文，而贵深知。小弟异乡枯鲋，寄迹村蒙，自分孤生独死，不期偶遇管宗伯，止一见便尔垂青。若论其高义，虽执鞭亦所甘心，何况西席，何况末席。即其考诗，亦不过借此以为去留，实非逞金紫而辱绛帐。故小弟训诂于此，但思感知，而不敢苛求其失礼也。不知是否，乞二仁兄教之。”

卜成仁听了，大笑道：“长孙兄英雄也，何说此庸人之语。”长孙肖道：”何谓庸人之语？“卜成仁道：“长孙兄若不见罪，容小弟说来。”

未知所说何事？且听下回分解。