<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第七回  实丕丕将人作饵已露芳香  活泼泼以聘为辞终无声臭 

> 词曰：

> 金钩尚未穿鱼嘴，先要抛香饵。纵然吞啖不能前，早已甜甜美美挂鱼涎。何如淡淡向花影，无处教人省。说来说去不分明，始觉有人情是没人情。

> 右调《虞美人》

话说卜成仁，见长孙肖问他何谓英雄？何谓庸人？因说道：“胸无才，眼无识，手不能拈寸管，朝登于垄，暮乞于燔，而惟望人之垂怜。不论礼之可受不可受，得人之箪良豆羹，即恋恋而任其驱使者，庸人也。若夫英雄，昂藏天地，笑卧古今，置身泰岱，吐乞云霄，视富贵为固有，觑功名如等闲，三公且不能易其介，何况其余，焉肯俯首片毡，而为他人作嫁衣裳耶。以小弟看，长孙兄年才弱冠，学早天人，一任雕龙，不难倚马。今虽有待风云，异日扶摇而上者，正未可量也，实当今之英雄也。把英雄之气骨，而作庸人之知感，故小弟窃为长孙兄不取也。”

强之良听了，早鼓掌大赞道：“小弟聆卜兄之高论，方足称长孙兄之知己。但看起来，长孙兄栖此者，亦未必全为此一席青毡，或别有隐情，不可对卜兄说得。”卜成仁道：“知己相对，肝胆尽倾，就有隐情也不妨见教。”长孙肖道：“小弟不才，谋食青毡，止不过为老母薪水计耳。闻卜兄高论，殊觉愧心，哪里又有隐情。”强之良笑道：“长孙兄若说没隐情，小弟就大胆要代说了。”长孙肖道：“实无隐情。若有隐情，强兄请说不妨。”

强之良只是笑而不言。卜成仁因叫人筛了一大杯酒，罚他道：“知己面前，吞吞吐吐，旦罚三大杯再讲。”强之良道：“要说就说，为甚罚我？只怕说出要触兄之怒，犯兄之忌，却莫要怪。”卜成仁道：“我不忌，我不怒，莫要拿我做推头。快吃干了酒，细细说来。”强之良没奈何，只得说道：“长孙兄恋此者，非为西席，盖为东床也。卜兄前日苦求不得的这段婚姻，小弟闻得长孙兄已不求而自至矣。故忍辱负屈，而不欲高飞也。”

卜成仁听了，笑道：“长孙兄若果为此而不去，则长孙兄可谓有英雄之才，无英雄之志了。小弟自倒不怒不忌，转要为长孙兄怒忌了。小弟前日要娶管老此女者，非贪管老门楣与此女才调。只因有人传说，此女姿容绝世，故小弟一时动心，而再三属意也。及到了考诗这一日，我不放心，因叫四个侍女，只说监察她题诗，实为相看她的颜色。不期看了来，尽道她眉粗眼大，鬓稀发黄，全靠脂粉涂容，绫罗饰体，殊不成人，故小弟唾之而去。若小弟定要求她，岂容她不允。长孙兄万万不可为虚名所惑，娶一丑妇，为终身之玷。”强之良道：“卜兄之论自己则然，至于长孙兄又当别论。”卜成仁道：“此是为何？”强之良道：“以卜兄天官门第，则三台八座何求不遂，故可任意选择。长孙兄虽说多才，尚属寒素，得媚春卿，这一时之荣幸也。至于女之妍媸，包荒可也。”

卜成仁听了，勃然大怒道：“强兄何轻薄长孙兄之甚也，该罚十大杯。”因叫人筛上。强之良道：“此实言也。何为轻薄？”卜成仁道：“强兄莫要小觑了无忝兄，无忝兄这等一个人物，这等一段才华，要到玉堂金马，旦暮事耳，何患无妻，而汲汲贪荣于丑妇，殊不解也。”强之良道：“饥而望食，寒而望衣，未来之袗衣，不如现在之糟糠，是亦一算也。”

卜成仁亦笑道：“我笑强兄之见，终未能免俗。我只如此泛言虚说，不独强兄不信，就是无忝兄也认做小弟酒后之狂言。今请与二兄约：若是无袗忝兄肯舍管老之西席，而自养高，则馆金薪水，小弟情愿代纳；无忝兄若欲娶妇，则家君冢宰门楣，或亦不亚于管春卿，小弟有一舍妹，今年才一十六岁，若较之管小姐才或不及，而工容言貌，颇颇过之，无忝兄若不弃嫌，即便奉箕帚亦无不可。若谓戏言，即请强兄为媒，弟与无忝兄谆谆言及此者，聊以表小弟识无忝兄之为英雄也。”

长孙肖听了，连连打恭敬道：“我长孙肖，贫寒下士也，有何才学，乃辱卜仁兄如此推重。生我父母，知我鲍子。无论事之成否，而卜兄一段相倾肝胆，已令人感泣千古矣。”强之良复赞叹道：“卜兄初为此言，小弟还只认做朋友交结之常套。今乃直言至此，则卜兄之爱长孙兄，不啻美玉兼金矣。由此看来，则长孙兄还该自重。”长孙肖听了二人一派谀词，虽未动心，然娱情耸听，未免言笑欢然，尽量痛饮。饮到酣酣，又被二人款留在东庄上宿了。正是：

谀言说我应须喜，赞语谁人不愿听。

漫道醒闻难得醉，醉中闻了也重醒。

卜成仁既款留下长孙肖，即暗暗叫了一个在管家常走动的张媒婆来探问管小姐道：“我老媳妇有一件事，要请问小姐，不知可好说的？”管小姐道：“有甚话，说来不妨。”张媒婆道：“我一向打听小姐的姻事，做西宾的长孙相公已行过聘了。”管小姐道：“正是。”张媒婆道：“又闻得这长孙相公行聘之物，乃是县中库里的，又被县中追去，可是有的？”管小姐道：“也是有的。”

张媒婆道：“聘物若果追出，则这段姻缘便无凭据了。”管小姐道：“婚无凭据，不知还是算有，还是算无？妈妈久贯为媒必然知道。”张媒婆道：“这个也论不定。若是两相情愿，去了一聘，又可再行一聘。若是勉强成的，借此开交便也只得罢了。”管小姐道：“我的聘物取去，妈妈为何知道，今日又为何问起？”张媒婆道：“我也不知道。只因为卜公子的亲事，东也不成，西也不成，终日奔走。昨日因一头亲事，到东庄上去面复他，恰恰撞见长孙相公，也在那里吃酒，说起县里追聘物的事情，方才知道。”

管小姐道：“你知这长孙相公，为甚事在那里吃酒？”张媒婆道：“知是知道，只是不好对小姐说的，说了恐怕明日要成是非。”管小姐道：“老爷已进京去了，我闺阁之中，又无人到，有甚是非，妈妈但说不妨。”张媒婆道：“别人知道都不妨，只怕长孙相公知道怪我。”管小姐道：“你对我说，他如何知道？”张媒婆道：“长孙相公因聘物追去，自觉无颜，料想这头亲事有些不稳。又有一位强相公，访卜公子有一位妹子，今年才十六岁，故此长孙相公央强相公为媒，自同了去求。卜公子因要考他的才学，故留他吃酒。”管小姐道：“这亲事，卜公子曾许了他么？”

张媒婆道：“还不曾许。”管小姐道：“既不许，自然就辞他了。”张媒婆道：“也不曾辞。”管小姐道：“既不许，又不辞，却是为何？”张媒婆道：“有个缘故，我实对你说了罢。卜公子自见了小姐咏雪的诗才，又见四个侍女赞美小姐的容貌，一心恨不得即时将小姐抓了去。只苦那三首诗，一时做不出，转被长孙相公抢夺去了，足足的气了许多时，要弄个手脚。又因老爷一个侍郎人家，无可奈何，只得忍苦自咽。今忽见长孙相公求他的妹子，因暗相道‘他既来求我的妹子，则管小姐的婚姻一定不妥了。长孙相公若与管小姐婚姻不妥，则我又好去求了’，故托我到小姐这里来打探个消息，看长孙相公这段婚姻可曾退去，就是退去了，不知小姐的亲事，可容卜公子来复求么？故老媳妇今日特走来见见小姐。”

管小姐道：“这是两项事，长孙相公求他的妹子，允与不允，其权在他，为何转要问起我来？”张媒婆道：“有个缘故，卜公子说小姐的婚姻，若尚有一线可求，他就将妹子许与他，就断了他与小姐之根。若小姐毕竟为那三首诗不肯嫁他，他一个尚书的女儿，怕没人求，怎肯嫁与一个寒儒，就要决绝回他了，故时时叫老媳妇来打听。老媳妇怎敢在小姐面前说谎，故实实说了，求小姐一个示下。”

管小姐道：“原来有这些婉转，就是当初卜公子来求婚，我家老爷原未尝拒绝于他。就是三个诗题，也是我一时对天买卦的，原非有意要刁难卜公子。故卜公子出的咏雪三十韵，我俱一一做了还他。我出的三个题目，卜公子就是一时不自做也罢了，为何定要逼长孙相公做。及长孙相公做出，老爷见了，以为合式，故自许与他，又受了他的聘物，倒叫我没法。前日县里追玉支玑，我只该交还长孙相公，叫长孙相公交到县里，便一件事完了。我不合一时没主意，竟交家人交到县里。如今我没了聘物，他绝我有词。他送聘物与我，是为定亲，未曾叫我交还县主。我要绝他，却还有些不便，且待长孙相公的事完了，我方敢自出主意。况老爷又在京中，我此时只宜静守，这是我的实话。妈妈千万不可说与他知。”张媒婆听说，方才答应去了。正是：

你爱文鳞悬玉饵，我贪锦鲤下金钩。

人人都道丝纶巧，得手方知是上流。

管彤秀见张媒婆来探，知是卜公子的诡计，却不说破，但将计就计，去捉弄他，且按下不题。

却说长孙肖被卜成仁、强之良二人款留在东庄上，直过了两日才放他回来。因暗暗忖度道：“若说是真真爱我之才，我在他庄上盘桓了两日，细细看他，却又一窍不能。哪有一窍不通之人，而能爱才之理。除了爱才，我一个穷儒，他奉承我做甚，且又把妹子嫁我。就是他这妹子生得丑陋，或不是亲生，或是庶出，以他尚书门第，也不愁没人去求，为何定要许我。若说是戏言耍我，却又正色转逼我应承。这段情由，实不可解。若果出真诚，则此一段高义，又不在管岳父之下矣。”

再三踌躇，只没处料理。欲与人商议，却又没个知心朋友。忽然有悟道：“我见彤秀小姐，心灵性慧，处事甚有主意。就是前日玉支玑这一案，若非她移接得巧妙，尚不知作何底止。今此一案，莫若请教于她，看她作何见解。”算计定了，因将前事，并胸中所疑。细细对学生管雷说了，叫他去请问姐姐。

管雷具了先生之命，因入内来寻见姐姐。不期彤秀小姐。自闻了张媒婆之言，知是卜成仁的奸诡，正在那里沉吟，不知长孙肖知此意不知此意。欲要叫兄弟通知他，又因有卜成仁要将妹子嫁他，这些言语在内，说来恐涉妒忌；不通他知，又恐他为人忠厚，堕入他术中。又不知他自家的本心变也不变。正沉吟不定，忽兄弟走来，将先生请教他的言语，细细说了一遍。

彤秀小姐闻知，方满心欢喜。因暗念道：“长孙无忝，不诡不随，无欺无伪，真无忝君子矣。”因吩咐兄弟：“你可去对先生说，此非美意。盖因听见县尊追去玉支玑，只道是真。又听见玉支玑是我送出，又认做我送出是有改悔之意，故为此离间之计。谬为恭敬，并以妹子许嫁者，欲先生重彼而轻此也。再三逼先生许可者，欲我闻知而怨先生薄幸也。先生既轻此，我又怨先生，则婚姻离间，而彼之计得矣。此奸计也，慎无为其所惑，亦万万不可道破。只合胡卢提，半推半就，令其痴狂无已，以付一笑，若正容呵斥，削破其面，则恼羞变怒，必有大祸，至嘱！至嘱！”管雷领了姐姐的言语，又一一报知先生。

长孙肖方豁然大悟道：“原来是他们的奸计，详察得有理，肺腑如见。我亦疑他一个尚书的女儿，又无父命，怎肯无因无由，就许嫁我一个寒儒。不过要骗我开口，他便可报知管小姐，入我之罪，以为离间耳。莫说你以妹子骗我，就是真以妹子嫁我，我长孙肖亦不以彼为此，作负心之事。但恐误认他作真正怜才，不忍直言，有辜其意，一时唯唯否否，便未免堕入他陷阱中矣。奸人之险，一至于此，真可畏也。多蒙小姐提醒，不独益友，又良师矣。何幸！何幸！”因题一诗，以深致其感激之私道：

功夫只道读书深，善读谁知在意心。

一句一章都道破，腐儒犹自不知音。

长孙肖识破奸谋，且按下不题。

却说张媒婆得了管小姐言语，忙忙报知卜成仁道：“管小姐见李县尊追收玉支玑出了丑，心里也巴不得要退婚。只恨玉支玑不曾交还长孙相公，若又别许，恐长孙相公后来胡赖。除非长孙相公别处聘了。方好作主。再不然设个法儿，在县里取还他这一个玉支玑，才得干净。”

卜成仁听了，因又与强之良算计道：“管小姐这话也说得有理，却怎生区处？”强之良道：“只得依着管小姐的言语，一面取出这玉支玑来，叫管小姐交还了长孙肖。一面就叫长孙肖，将此玉支玑来定亲，则两边的事不都完了。卜兄再去求管小姐，则管小姐自然无说了。”卜成仁道：“管小姐既交还了玉支玑，则他的事自然完了。只是我受了他的所定，那时他认真要娶起来，难道我真将妹子嫁他不成，须要打点一个甚法儿回他。”强之良道：“这不难，只等兄与管小姐的事妥了，便仍叫李县尊说长孙肖复盗玉支玑，再追了去完库，岂不连你的踪迹俱无了。”

卜成仁听了，沉吟道：“你弄的计，虽然有理，只是这玉支玑，老李当堂追去还库，怎好又无故取了出来？”强之良道：“出乎尔，反乎尔，这是做官的常事，有甚有故与无故。你只管去求他，包管他撇不过天官的情面，自然有个法儿取出来，你切不可先气馁了，开口不猛勇，转使他得以推托。”卜成仁听了，连连点头道：“领教，领教。待我去取取看。”只因这一取，有分教：

鹊谋愈巧，鸠谋愈拙。

不知后事如何？且看下回分解。