<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第八回  偿金赎聘有心用术反堕人术中  信笔题诗无意求婚早撺身婚内 

> 词曰：

> 千方百计将他算，只道他无干。谁知他算便精神，早已无声无臭暗谋人。谋人只道将人葬，自占高枝上。请无烦恼请无嗔，何期陪茶陪酒折夫人。

> 右调《虞美人》

话说卜成仁、强之良，因欲取出这个玉支玑，要管小姐辞长孙肖之聘，又要长孙肖行作自家之聘，只得又到县里来候李知县。见了说道：“前蒙老父母大力，追出长孙肖的玉支玑来。若论聘物已无，这婚姻自然要算断了。奈何长孙肖无耻，说是管小姐送出的与他无干，还要胡赖。故治晚生又大胆来求老父母大人，望推家父薄面，委曲赐与治晚生领出去，将这段婚姻决绝了，即当缴上，不知老父母大人肯用情否？”李知县道：“贤契之命，自当领教。但此物前追出时，已执定是库中官物，故能追出，才即登册入库，今日怎好私自取出。”卜成仁道：“事原不顺，本不当求。只因过蒙老父母大人破格垂青故不识进退，为此无厌之求。”

李知县听了，踌躇道：“库中官物，是不便取出。万一台兄必欲要用，只好说公务紧急，取此物变卖，庶不致有罪。”卜成仁忙打一恭道：“多感玉成。乞老父母大人定一价，容治晚生备了来领。”李知县道：“玉支玑，古之宝物也，价原无定，即千金亦不为多。但在台兄，怎好过取。只备百金上库，以应故事罢了。”

卜成仁听了大喜，忙叫家人取了一百两纹银，交到县堂，领了玉支玑回来。谁知这玉支玑，原非库中之物，李知县竟暗暗的将百金笑纳了。正是：

鸥嘴慢言利，休夸蚌肉新。

两家都有损，便易是渔人。

卜成仁既得了玉支玑，就依着强之良，仍叫张媒婆来见管小姐，说道：“前日小姐追悔，误将玉支玑交到县中，无以绝长孙相公之念。今卜公子因慕小姐，便已不惜百金之价缴入县中，将这玉支玑领了出来，故又着老媳妇来请问小姐，还是怎生交还长孙相公？”管小姐道：“原来已领回来了，卜公子真好手段。但这玉支玑要在我手中交还他，也不打紧，却不好无故开口。他有事寻我，我便取出来还他，一刀两断也好，只是要多费些时日。我想卜公子既有手段，又不怕人，何不就明说是问县官讨出，送还长孙相公，叫他就作定他妹子之聘。又见得有本事，又见得侠气，又见得慷慨直截，且好先塞倒他无聘之辞，又好后留我更端之地，岂不妙哉。这玉支玑一有着落，则我之婚姻不辞而自断矣。我的主意尽于此，你可报知卜公子，请他上裁。他若是没胆气，定要我交还也使得，只要从容几日，不可屡屡来催。”

张媒婆领了言语，只得又报知卜成仁。卜成仁听得说他有手段，满心欢喜，因又与强之良算计。强之良大赞道：“这管小姐真是多才女子，这话甚是说得中听。末后两句，更点醒得明白。这玉支玑与其要管小姐伺前伺后的交还他，何不竟等小弟携去，交付与长孙无忝，他自乐受。倘不乐受，也叫他作聘行来，他不好又说个贫而无聘。他就看破了，不肯以卜家之物，行卜家之聘，恐怕后来牵扯，少不得要我带回。我带回，只说是他托我行聘，他也是一张嘴，他如何赖得我过。玉支玑既明明到了卜家，则吾兄又可以名正言顺去求矣，”卜成仁见强之良剖析的明白，愈加欢喜。因就将玉支玑交付与强之良，去见长孙肖。正是：

梦中说梦谁知梦，镜里看花明是花。

不道醒来移去后，一些形影没抓拿。

强之良自携了玉支玑，竟到管家馆中，来见长孙肖道：“无忝兄恭喜了，小弟物来奉贺。”长孙肖道：“小弟门孤且贫，又未逢青眼，有何喜可贺！”强之良道：“目下就不贫不孤了。前日卜兄所议的亲事，今幸已谐矣。”长孙肖道：“贫儒寸丝也无，谐之一日，恐不易言。”强之良道：“实实谐矣。小弟怎敢有欺仁兄。”长孙肖笑道：“此事若谐，莫非朝廷又新定了一款不用聘物之婚礼了。”

强之良也笑道：“聘物虽用，却有豪侠朋友，肯相假借，这又非婚礼之所能拘矣。”长孙肖道：“假借之事，虽或有之，却非我长孙肖所敢望也。”强之良道：“无忝兄反说了。正惟无忝兄才高名重，方有人假借。兄若不信，待小弟取出来与兄一看，方知非小弟之妄言也。”因在袖中取出玉支玑，放在案上，解开了与长孙肖看道：“这岂不是君家故物么？”

原来卜成仁在县中取出假玉支玑，要来撺哄的这段情由，管小姐怕长孙肖说错了话，已叫兄弟管雷与长孙肖说得明明白白，叫他怎生答应。故长孙肖一见了玉支玑，假装惊讶道：“这件物事，已被李知县强追入库矣，不知吾兄又从何处得来？”强之良道：“兄不消惊讶，天下知己能有几人，总是卜兄敬重仁兄之才品，欲与他令妹仰攀，又恐兄以无聘推托，故不惜厚资到县中赎取出来，以赠仁兄，即为他令妹行聘之用。虽货财不足为重，然卜兄敬兄的这片肝胆，可谓古今无二矣。仁兄不可不知。”

长孙肖又惊讶道：“原来卜兄为小弟之事，如此费心费财，真高义溥天矣，但恐不便。”强之良道：“为何不便？”长孙肖道：“定聘者，以我之物，征他之信也。若吾之物，仍是他之物，则此信将何以徵？”强之良笑道：“兄不要迂了。天下之物，那有常□论。其初。原兄之故物也，不意为县尊追去，则又县尊之物，而非兄之物矣。今既为卜兄赎出，则又卜兄之物，而非县尊之物矣。卜兄今既举而赠兄，则又乃兄之物矣。兄以之为聘，又有小弟敬执柯斧，怎见得不足征信？”

长孙肖道：“长兄高论，固出寻常，但恐不足以服世情。既承卜兄见赠，且容小弟领下，再商其可何如？”强之良道：“留下再商，自当听兄。但小弟与兄，忝在相知，莫怪小弟说兄纵取青紫如拾芥，自有嫦娥相爱，却还未曾到手。他一个尚书小姐，也未尝不如嫦娥，又情原唱随，为何还要再商？”长孙肖道：“待商者，不是有疑而待决也。只因向日小弟纳玉支玑与管岳父时，管小姐曾答一诗，前日玉支玑虽被县尊夺去，而其诗笺仍为小弟收藏。今玉支玑既重取回别聘，则管小姐咏玉支玑这首诗，理应缴还。但思玉支玑，虽称宝物，必得佳人之题而增重。若缴还其诗，而单以物致，只觉减色。若并诗而往，又不相宜。前卜兄盛称其妹诗才过于管，不知可也求得一首为玉支玑添色。若能遂愿，则失一诗而得一诗，或不至为管小姐所笑，所以欲商也。不知仁兄何以教我？”

强之良道：“他令妹既称有才，要诗或亦不难。但先去索题，未免露轻薄之相。莫若还是先送了玉支玑聘物去，然后求诗方为合体。”长孙肖道：“此论于礼虽合，却于情只觉不安。以他之物，为我之聘，若再不赐咏一诗，则要认则认，要不认则不认，一听他为证，我却全无把臂。小弟所以牢执管小姐之诗而不放，也还望仁兄为小弟周旋。”强之良道：“仁兄既执意如此，小弟怎敢相强。待弟再与卜兄商量，卜兄爱兄敬兄，或者另有主意。这玉支玑就留在兄处也不妨。”长孙肖道：“如此多感。”强之良遂放下玉支玑，起身别去。正是：

将虾钓鳖虽然巧，顺手牵羊却又乖。

慢道人心多委曲，大都天意有安排。

长孙肖受了管小姐之教，将做诗的题目，去难卜成仁，拿稳卜成仁做不出玉支玑的诗来。不期卜成仁这个妹子，小名叫做红丝，是后母所生，与卜成仁不是同胞。后来后母死了，卜尚书又娶了后母。这红丝才三、四岁，竟是一个柳乳母抚养成人。父母既年年在朝做官，后母又不是亲娘，哥哥又不是亲兄，虽名分叫做母亲、哥哥、妹妹，却情意都不甚相亲。尚书人家厅屋又多，衣食又足。虽说是一家，却你前我后，你东我西，竟象三家。有甚事情方才一会。所以各人所为，各自并不往来。

这红丝小姐，虽在闺中孤立，却天性聪明，凡事一看就知，却又性情纯淑，不在人前卖弄。到了八、九岁上，别无所好，只喜的是看书、写字。父亲一楼书籍，哥哥又全不料理，尽着她朝夕记诵。只有柳乳母是她的心腹，又喜得柳乳母的父亲，是个老教书先生，读书到有甚不明之处，就叫柳乳母去问他父亲。所以到了十二、三岁上，就能诗能文。往往做了，又叫柳乳母悄悄拿与他父亲看，只说是公子做的，不知好坏。柳教书看了，甚是称赞道：“原来公子胸中如此大通，实不愧尚书之子。”柳乳母报知红丝小姐，小姐暗暗欢喜，愈加诵读。到了一十六岁，竟下笔如神。红丝小姐虽有如此才华，却深藏不露。不但外人不知，就是自家的母亲与哥哥也不知道。

恰好这一日，卜成仁与强之良商量，若不做诗，竟赖做受他之聘，也不为难。只怕长孙肖不肯还管小姐之诗，则就算受了聘，管小姐也不肯便应承，岂不与不受聘一样。再三算计，无可奈何，只得四下里央朋友代做。这个也回道题目难，做不来。那个也辞道，题目没抓拿，实实做不出。又抄了管小姐的原诗与人看，人看了，都吐舌道：“这样题目的诗，是千遇一的了，如何再做得出。”二人再四想不出主意来。

卜成仁忽想道：“这是个古题目，古人定然做过。我家父亲一楼书，内中无数的诗集，难道就没有一首在内，待我去查查看。就是寻不出诗来，倘查着些玉支玑的故事，抄出来央人去做，也还容易下手。”强之良道：“有理，有理。”卜成仁遂别了强之良，忙忙来家，一径走到书楼前来，只见楼门是开的。因问道：“楼门为甚开在这里？”侍女答应道：“小姐在上面。”卜成仁暗相道：“她又不读书，在上面做甚么？”急急走上楼上看时，只见妹子红丝，据着一张大书案，正在那里拂花笺，打稿儿。看见卜成仁走来，忙将花笺卷起，立起身来相迎道：“哥哥从哪里来？”

卜成仁看见妹子象是个做诗的模样，心下又惊又喜，也不答是哪里来。先问道：“原来妹子会做诗。做的诗怎不与为兄的一看？”红丝小姐道：“昼长无事，聊以消遣，怎算得做诗。方才佛纸，因没有题目，尚不能下笔。”卜成仁道：“妙得紧。愚兄有一个题目在此，妹妹既有兴，何不做一首与愚兄赏鉴赏鉴？”红丝小姐道：“哥哥，是个甚么题目？且请写出来，与妹妹一看。”卜成仁道：“这题目，虽甚是风雅，却又甚是枯淡，实难下笔。因见一个闺秀题了一首，十分可爱思量要和她一首，却再做不出。”因在袖中将管小姐诗稿儿取出来，付与红丝道：“妹妹若是和得一首出，便要算班谢再出来了。”

红丝小姐接了，细细看完，说道：“这题，实实风雅，实实枯淡，已是难于下笔。又被这位才女子出来做了，见更枯淡了。莫说难做，就做了，恐亦不能压倒元白，倒不如不做，藏拙罢。”卜成仁看见妹子口角，像个做得出的光景。便一味撺掇道：“妹妹一个闺秀女儿，若做得成篇，就是奇事了，怎想要压倒元白？”红丝小姐道：“哥哥既是这等说，待妹子胡涂乱抹一首，以发一笑。但哥哥拿与人看，却万万不可说是妹子做的。”因将卷起的花笺，重新打开了，信笔和诗道：

奉和玉支玑诗步原韵

天孙黼黻理玄黄，杼柚高低我赞襄。

锦缕分开无挂碍，冰丝拿直不能当。

终笛力佐寒衣苦，一片心随夜织忙。

若问荆山新玉样，再看何石不成章。

红丝小姐写完，递与卜成仁道：“哥哥试看一看何如？若是不可，就是不要拿去了，恐为外人笑。”卜成仁虽看不出好歹，却见她做得从容，写得精美，及细细读去，却又铿锵有韵。想道：“是好。”因满心欢喜，称赞道：“真做得好。怎么妹子有如此才华，连哥哥也瞒着？若不是今日看见，哪里晓得。”说罢，就拿了出去。红丝不知拿去何用，放心不下，因叫柳乳母暗暗打听不题。

且说卜成仁拿了诗，忙忙又寻见强之良与他看。强之良看了，大惊道：“原来古人原有此妙诗，你在哪个集中寻出来的？”卜成仁笑道：“倒不是古人，反是今人。”强之良摇着头道：“我不信今人中，有如此高才的男子。”卜成仁笑道：“倒不是男子，反是个女子。”强之良听了，惊讶道：“果然是真么？”卜成仁笑道：“怎么不真。若不真，这诗是哪里来的？”强之良道：“若果真，则是青田县又出了一个管小姐了，万望见教是谁？”

卜成仁道：“你道奇也不奇，不是别人，恰恰正是我舍妹。”强之良道：“既是你令妹有如此美才，何不见仁兄说起？”卜成仁道：“一向连我也不知道。”就将到楼上寻书，撞见之事，细细说了一遍。强之良道：“原来如此。明日仁兄娶了管小姐来家，正好口及唱咏。”卜成仁道：“这且慢算，且讲跟前的了。如今既有了诗，还是如何？”强之良道：“没甚如何。待小弟将诗送去，叫他将玉支玑作聘金来。再叫他将管小姐的原诗缴去，以便仁兄好求，则一场事定了。若后来令妹之事，只消小弟把嘴掉转，便一毫无用了。”二人算计停当，强之良竟送诗来，只因这一送，有分教：

将错就错，弄假成真。

不知后事如何？且听下回分解。