<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第九回  无心罗雀罗得了一网全收  有意钓鱼钓不着两头齐跳 

> 词曰：

> 百花深处莺声细，才识芳春滋味。若是鸡鸣犬吠，殊觉无关系。若施掩耳偷铃计，转为才人吐气。水火料他无济，谁道终须济。

> 右调《桃源忆故人》

话说长孙肖受了管小姐之教，拿稳了卜成仁有银子又有势利，县中的玉支玑可以弄得来，若要他题诗，是断断做不出。故长孙肖对着强之良倒丢开玉支玑，反只索他咏玉支玑诗。待他做不出，便好借故推辞。

不期到了次日，忽强之良走来，笑嘻嘻说道：“无忝兄，这一番真正恭喜了。”长孙肖也笑道：“只怕不是恭喜，还是空喜。”强之良道：“断断不空。无忝兄，你只夸管小姐才高，能吟玉支玑，难道卜小姐就无才，不能吟玉支玑么！”因在袖中取出红丝小姐的诗篇儿来，递与第孙肖道：“且请看看这首咏玉支玑的诗，比那管小姐的如何？”

长孙肖接了，他初看时，意思还笑嘻嘻，只认做是央甚么腐懦做来的，只好供做笑话。及才看得起句，便不觉收起容来。再看到承句，早有几分惊讶起来。看一、二联，便只是点头，及至看完，遂大赞道：“好诗！好诗！愈出愈奇，真不减于管小姐了。不知此诗，出自何人之笔？”强之良道：“无忝兄，一个聪明人，怎么说起涂话来。兄纳聘与何人，便是何人之笔，难道有一个闲人替她？”长孙肖道：“据兄说来，定是卜小姐了，我不信咫尺之间，便有两个才女。莫非卜小姐旁边有捉刀人么？”

强之良见长孙肖被诗惊倒，一发说起大话来，道：“兄但知看诗，却不知揆情察理。从来不是芝兰，哪能香馥。若非鹦鹉，怎解今日。你看这首诗，笔笔欲仙，若非一个绝代佳人，焉能道其隽秀。若疑有捉刀人，莫说小弟自笑，就把青田这些秀才，都倒吊起来，也逼他做不出，何况他人？”

长孙肖听了，又细细沉想道：“兄言大是有理。此诗出笔不凡，构思灵慧，果非腐儒之笔。”强之良道：“兄想明白了么？此虽卜兄重兄之才，以小弟看来，实实皆兄之福。又不费一丝半线，成就这等富贵才美的婚姻，还要疑惑些甚么？可快快取出玉支玑来去定聘。”

原来长孙肖苦苦索诗，只以为万万索不出来，不期忽做了诗来。若是诗做得不好，还要推托，诗又妙不容言，一时转不过嘴来。又仓卒中不便叫管雷入去请教小姐。推不过，因取出玉支玑来，与他道：“既有诗，只得将此聘物，烦长兄致去了。”强之良道：“诗，是我送来。聘，是我送去这便是了。但所说管小姐诗，必须缴还方妙。”长孙肖道：“这个知道了。”两人说定，强之良就袖了玉支玑去了。

强之良一去了，长孙肖就将诗付与管雷，叫他送入去与姐姐看，就请教他一个主意，却是如何。管雷携入，付与彤秀道：“先生逼他做诗，只道他做不出，不料他竟做了来。叫我送与姐姐看，可真是卜小姐之笔，就请教姐姐一个主意，怎生回他？”

青眉接了一看，不觉吃惊道：“这诗怎做得如此风韵入情，且末后两语，竟连我的前题俱要抹倒，笔锋尖利，真可畏也。若非骨带三分仙慧，气运一派灵机，如何得能到此。但卜尚书家既有如此才美的小姐，为甚一向没人知道，待我再访。你可与先生说，这幅诗笺须拿去好好收藏，万万不可还他。若问我前诗，只说已缴还我，先生的事已完了。待他来寻我，我自有语答他。但嘱咐先生，不可与卜、强二人来往密了，恐又堕他之迷。”管雷将诗笺交还先生，又将姐姐的言语也与先生说了。长孙肖牢记在心。

过不得一日，早见强之良又来通知道：“前日玉支玑聘礼，已送与卜兄，卜兄已转付与他令妹收藏了，婚姻已稳如磐石矣。但不知管小姐的旧诗，可曾退去？”长孙肖道：“已退去矣。”强之良道：“诗既退去，则管疏而卜亲矣，不妨同你去盘桓盘桓。”长孙肖道：“同去盘桓固好，但馆事羁身，出入不便。”强之良道：“何不并馆事谢绝？”长孙肖道：“就要谢绝，也须完了一年首尾。”强之良道：“既如此说，我且别去。”遂走了回来，报知卜公子道：“管小姐原诗，他说已退还矣。”

卜成仁听见管小姐之诗已退还，满心欢喜，遂又叫张媒婆去打听消息，并催她许可。张媒婆因复来见管小姐道：“小姐恭喜。聘物已退清，可以自主矣。”管小姐道：“聘物虽侥幸退去，但自主还一时做不得。”张媒婆道：“这是为何？”管小姐道：“只因他前日送聘物来时，我不合做一首诗答他。他如今指定了这首诗要做凭据，不肯放手。我前日见他将玉支玑又定了卜小姐，我因着人与他说，你既将玉支玑别定了亲，这咏玉支玑诗该还我。他回说道：‘诗本该即还，但因这玉支玑聘物虽然送去，却是哥哥私自受下，并未曾通知母亲与妹子，这事还属虚悬。故这诗暂且留下，只候事体一有着落，便立刻送还矣。’张妈妈，你看这样光景，却叫我怎生作主？”

张媒婆道：“他说这诗已送还小姐了。”管小姐道：“口虽说还，却实实未还我。”张媒婆道：“若是未还，我再叫卜公子着人去催。”管小姐道：“催也无用。只消与卜小姐讲明了受聘做诗之事，使他心允，这长孙相公自然还我原诗了，又何必催。”张媒婆道：“小姐说得有埋。待我去与他讲妥了，再来请教小姐。”遂辞了出来，一径走到卜尚书家来，要寻卜公子说话。

不期卜公子寻不见，恰在穿堂里撞见柳乳母，领了红丝小姐之命，出来打听做诗消息。原是认得的，因问道：“张妈妈一向不见，今日来寻哪个？”张媒婆道：“我寻公子说话。”柳乳母道：“听见说公子拜客去了，妈妈寻公子做甚么？”张媒婆道：“为公子要求管小姐的亲事，故来寻他。”柳乳母道：“管小姐的亲事讲妥了么？”张媒婆道：“我那边管小姐的亲事，倒已讲得妥妥贴贴。只为这边红丝小姐的事，说得不了不结，连那边也弄得耽耽搁搁，倒要我白走了两遍。今日寻他不见，这遭又是白走的了。”

柳乳母听了，心下暗惊，装做不知。老实问她，恐她避嫌疑不肯说，只得转做得知的一般。假说道：“红丝小姐的事，听见她说妥了，有甚不了不结？”张媒婆道：“这样做媒的，我不好骂她，不该把人饭与他吃。行来的玉支玑聘物，公子既受了，红丝小姐咏玉支玑的诗笺，又作答聘送与长孙相公收了，就该当面讨出管小姐的诗来，缴还管小姐，使管小姐得以作主，我替公子求的事不就成了。谁知这边的媒人，只顾这边卜小姐的亲事，便不管那边公子的亲事，岂不是不了不结。”

柳乳母道：“媒人做事，固不老到，这个甚么长孙相公，却也不通文理。你既受了这边卜小姐的诗笺，那边管小姐的原诗，缘何又肯定不还，终不成两个都与你娶了吧。”张媒婆道：“也莫要错怪了他，他也说得有理。他说他是穷秀才，在人家门下教书，管侍郎老爷爱他有才，故破格将女儿许嫁与他，这也要算做千载难逢的美事了。今不期又遇着公子怜才，又将红丝小姐许嫁他。他慕卜小姐的美才，自然情愿。但疑惑这件事，自是公子的高情，内里太太与小姐未必知道。况老爷在朝，全然不晓。倘明日一旦嫌他贫贱，不肯嫁他，他单拿着小姐这首诗，哪里去叫屈？这边又不成，那边又弄脱了，岂不两失。他因此拿着管小姐的原诗，尚不肯还。虽然虑得也是，倒不知这边公子与小姐转是实心实意。”

柳乳母道：“这样两头挑的亲事，我劝张妈妈得管也好，得不管也罢了，后来恐怕有是非。”张媒婆道：“姆姆说得是，我心中也是这等想。等公子来家，回复了他吧。”说罢就去了。

柳乳母打听了这个确信，连忙一五一十的报与红丝小姐。小姐听了，暗想道：“我哥哥好没来由，你要夺娶管小姐，难道再无个别样算计，却拿妹子做香饵，怪道前日苦苦逼我做那首玉支玑诗去。我只道是偶然题咏，谁知有许多委曲，只得要禀明母亲，讨回这首诗来才好。若不讨回，倘或书生无赖，招摇开去，爹爹闻知，只道我女孩儿不守闺训，轻将笔墨付人，那里分辩便迟了。今日便得罪哥哥，也说不得了。”

遂同柳乳母走到母亲郑氏房里来，将哥哥如何骗他做诗，并乳母探知媒婆之言，细细说了一遍，道：“孩儿静守闺中，从无片纸一字示人。母亲所知，前日哥哥以玉支玑索题，孩儿只认做哥哥无心中要试试妹子之才，故信笔题了。谁知哥哥受了甚么人家的玉支玑之聘，竟将此诗做答聘之用。此事关孩儿名节不小，只得禀知母亲，求母亲唤了哥哥来，吩咐他将孩儿笔迹取回，将玉支玑退去，庶可遮饰前羞。倘不早退，倘那人借口猖扬，爹爹闻知，却如何区处？”

郑氏听了，大不快活。因叫人将卜成仁请了来，说道：“你这件事做得大无道理。就是一时遇了才子，要为妹子择婚，也该对我说声，问问妹子肯也不肯。就是不下气对我说，难道父亲也不该着人去请命，竟擅自受聘，十分无礼。”卜成仁忙分辩道：“母亲不要错怪孩儿。哪有个妹妹真真结亲，孩儿敢不禀明父母，私自受聘之理。况我一个尚书人家，怕没有公子王孙共结丝罗，却将妹子许与一个赤贫的寒儒，与他结亲。只不过为孩儿要娶管小姐，借此要他退管小姐之婚，难道实实与他不成，孩儿纵愚也不至此。”

郑氏道：“婚姻之事从来一言为定，便生死不移。且他行来的玉支玑聘物，你又受了他的，你又哄了妹子诗去与他答聘。又闻得有一个秀才作媒，诸礼俱备，怎么叫做耍他？”卜成仁道：“玉支玑的聘物。原是孩儿上价县中赎出来的，怎算得他的聘物。玉支玑既算不得聘物，则咏玉支玑的诗，如何算得答聘？这个强秀才，不是替他来做媒，原是孩儿请他来替孩儿做证见的。三件俱虚，怎的不是耍他？”郑氏道：“你既要耍人，难道再无别策，却拿妹子出名。你妹子一个闺中淑女，先被你们说得狼狼藉藉，叫她明日怎生嫁人？”卜成仁道：“此乃隐秘之事也，没甚人知道。”

红丝小姐道：“此事自是哥哥一时失检点，哥哥也不必辩了。事已做过，母亲也不必追究既往了。如今只求哥哥念手足之情，替妹子异此惜耻，将妹子题的这幅诗笺，设个法儿取了回来还我，便是哥哥的好情了。”卜成仁道：“妹子这幅诗笺，我拿与他们看，原是要卖弄妹妹的才华，又不是卖与他们，要取来何难？待我就去。”郑氏道：“你既去取诗，这个玉支玑也该带去还他。”卜成仁道：“这玉支玑是孩儿一百两银子赎来的，又不是他的东西，怎舍得白白与他，不如留在母亲处看看耍子。”因叫人随即取了来，交与郑氏道：“母亲请收了。”

郑氏看了道：“倒也是一件好物事，我如何要你的。”因付与红丝道：“你且权收下，做个当头。等他取了诗笺来还你，你再还他何如？”卜成仁道：“有理，有理。待我去取了诗笺来。”一面说，一面就出去了。红丝小姐也只为要他还诗笺，也就叫柳乳母将玉支玑拿了入去。正是：

人心谋算多穿凿，天意成人却自然。

万转千回留不住，一时无故到跟前。

却说卜成仁受了母亲与妹子的数说，又见张媒婆来，回说长孙肖必不肯还管小姐的原诗，心中焦躁起来。因又与强之良算计道：“长孙肖这畜生，怎这般可恶。我和你前日在东庄上，何等敬重他，他只看做等闲。就是今日我赎了聘，转作他的行来，又叫我妹子题诗答聘，这段恩义也不浅，为何不喜而感激，尚勒住管小姐的原诗不还，误我的婚姻。”强之良道：“他已许出就还，难道敢在我面前说谎？待我再去问他，及问了来，他说已还去两日矣。还是管小姐推托。”

卜成仁听了狐疑，只得又叫张媒婆去问。及问了来，只说没有。卜成仁道：“一个说送还，一个说没有，端的还是哪个胡赖？”强之良大怒道：“这倒不是一个胡赖，竟是两个串通了捉弄我们，其情甚是可恶。”卜成仁道：“怎见得是两人串通？”强之良道：“若非两人串通，如何言语胡涂？”卜成仁道：“这等样，我怎么处他？”强之良道：“只是管侍郎在朝，不便行事。今日之计，写封恳切家书，遣一人带至京中，与你家老爷作一主意，使管侍郎不在朝，方可行得。我与公子在此，不如蛮做一番，看他光景。”

只因这一说，不知后事如何？且听下回分解。