<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十回  卜公子使势老拳头送客  管小姐弄巧小乞儿救人 

> 词曰：

> 灵符难遣恩情动，聊借老拳相送。只要折麟分凤，哪管他疼痛。弄人不道遭人弄，一阵齐人厮哄。莫要笑他无用，微服先过宋。

> 右调《桃原忆故人》

话说卜成仁，深恨长孙肖不还管小姐原诗，要蛮做他一番，只碍着管侍郎在朝，不敢下手。因写了一封恳切家书，差了一个的当家人，叫他进京禀知卜尚书，要他将管侍郎调开。也是合当有事，恰恰的外国国王死了，差人来进贡，要求继立。朝廷正要议一个清正大臣，前去册封。凑了卜尚书的巧，随荐举了礼部右侍郎管灰上去。阁中知管灰清正，又见他在部不近人情，又知此一行，是个苦差，遂拟旨批准。不多时，卜尚书竟将侍郎遣调开了，叫差人面复儿子。正是：

朝中君命不遵行，一纸家书便用情。

大抵公私原有别，不须叹息不须惊。

卜成仁得了京中之信，知道管侍郎已奉旨出外国封王了，遂放心大胆与强之良商量，要谋害长孙肖。卜成仁道：“既要蛮做，又商量些甚么？你且去哄他出来，待我叫小厮打他一顿，燥燥皮，出出气，再做区处。”强之良道：“打他一顿，通他一个信儿，倒也是一条妙计。”卜成仁道：“打他怎是妙计？”强之良道：“这长孙肖，论起来原与兄无甚深仇阔恨，只是容他在此，未免要碍管小姐之事。如今只哄他出来，先打一顿，使他害怕。然后待小弟去说些利害言语，将他惊吓的逃走了，让兄快活成亲便罢了，何必定要害他性命？”

卜成仁笑道：“我只恨他占定了管小姐。他若逃去，让我成亲，我又害他性命做甚。但不知哄他到哪里去打才好？”强之良道：“在家里打，未免搅扰地方，惊天动地。不如哄他到野外去，大家吃个烂醉，数说他的不好，方打得痛快。”卜成仁道：“有理，有理。就是明日罢。”

到了次日，卜成仁先带了家人到野外酒家去等。却单叫强之良来约长孙肖，长孙肖再三推辞不消去，当不得强之良苦苦劝道：“兄如今与卜兄是至亲了，应该时时相会。他因与管兄有言，故不便来。今兄又因馆事羁身不去走走，他今日想兄之极，故浼小弟来约兄去一会，兄若不去，岂不扫他之兴？”长孙肖被逼不过，只得随了他去。正是：

巧语花言甘似饴，明知恶意也难辞。

慢言如鬼还如馘，鬼馘安能如是欺？

管雷见先生被强之良突然邀去，光景有些不妙，因入内通知姐姐。青眉小姐听了，着忙道：“此去凶多吉少。”管雷道：“兄弟虽也是这等虑，却不知为着甚么？”青眉小姐道：“这卜公子原为谋我，故加意结交先生。今赔了玉支玑之价，又损了妹子之名，先生如故，我亦如故，他岂不恨我二人。虽恨我，还思得我，故未必害我。见先生婉转不来，故今日诱去，惟有下毒手耳。”

管雷道：“若是这等想来，先生此去，定然要吃亏了。兄弟又年幼，去救他不得，却怎生区处？”青眉小姐道：“若明叫家人去救他，未免争争闹闹，要做成对头。若不去救他，先生又要吃苦。我有一善救之法。”因丫头叫了老家人管勤来，悄悄吩咐他道：“今长孙相公被卜公子邀到野外去吃酒，似有个害他之意，你可悄悄的找寻着了，远远观望。倘有变动，只须如此，如此，切不可露了形迹。”家人管勤领命去了，且按下不提。

却说强之良将长孙肖引到野外酒馆中，与卜成仁相见，也不叙甚寒温，也不道甚契阔。略坐入多时，便摆上酒来，三人同饮。饮到七、八分醉酣之际，卜成仁就放斜双眼看着长孙肖，大声说道：“长孙无忝，你也曾读过书，要算做一个聪明人。你可知我今日邀你来吃酒是个甚么意思？”长孙肖道：“无非是见爱小弟，思量一会耳。”

卜成仁道：“你若如此说来，你不但不聪明，竟是一个蠢人了。我一个吏部尚书的公子，爱你一个白衣人做甚么？”长孙肖道：“小弟自知寒贱，原不敢仰扳。今蒙下交者，乃长兄之误，却与小弟无干。”卜成仁道：“我卜公子眼会说话，眉能识人，怎生得误交你者，原为恨你也。”长孙肖道：“小弟自识荆之后，也不曾得罪长兄，为何恨我？”卜成仁道：“你说不曾得罪么？若说起你的得罪来，头也该割你的下来，心也该挖你的出来。”

长孙肖听了，转笑笑说道：“小弟之罪，怎就一重至此？小弟实实愚蠢，竟坐不知，只得要求见教了。”强之良道：“卜兄酒后不要取笑了，无忝兄那有甚罪？”卜成仁道：“我虽然酒后，却还不醉，言出至情，无甚取笑。待我数出来，你方心服。我求管小姐之婚，我做诗不出，我自会挽回。你这小畜生，为何抢做了，出我之丑？”第孙肖道：“我原再三不肯做，是你苦苦逼小弟做的。”卜成仁道：“你若真心不要抢夺我的亲事，何不照众人一例，推辞不做？为何又卖乖就蹊跷话儿，要人逼你做，这是罪不是罪？”

强之良从旁凑说道：“若是这等说来，破人婚姻，果是一罪。”卜成仁道：“他若单为做诗破我的婚姻，也还可赖做出于无心。等我再央贵重媒人，慢慢去求，你为何借此三首诗之力，暗暗设谋，竟将管小姐的婚姻夺去，该恨不该恨？”长孙肖道：“此皆管岳父之美意相怜，故成此议。我一个穷懦，安能设谋相强？”强之良道：“论起来，自是无忝的理屈。但如今既忝在相知，又成了姻眷，这些话都不消提起。”

卜成仁听见说姻眷二字，便一跳了起来，嚷道：“若说到姻眷二字，直将这小畜生杀了，还消不得我胸中之气。你无缘无故走到我东庄来，我隐忍前恨，转治酒优待于你，不过敬重你这小畜生之才耳。又见你诉说玉支玑的聘物，被县尊追去，恐婚姻不稳，我就将我妹子千金小姐许嫁与你。这样的高情，你就杀身也报我不来。我又怜你无聘，又在县中用价赎出，恐不足凭，我又求我家红丝妹子，做了一首玉支玑诗答聘，你又收了。此乃天高之恩，地厚之情，你就该一心归命于我，为何又勒着管小姐的聘诗不还？莫非你还想着要娶了管小姐，再来娶我家妹子与你做妾么？你这小畜生，这等忘恩负义，不知抬举，不打死了还要留你做甚么！”就隔着桌子，先将一杯酒劈脸浇过来，浇了长孙肖一身。随即举手来要打，长孙肖见不是势头，忙撒身要往后逃走，不期身背后早有三、四个家人，帮定道：“相公去不得，我家公子还有话不曾说完。”

长孙肖见落在他套中，又见孤身，只得大叫道：“斯文同一脉，自有体面，是凌辱不得的！你若凌辱我，就是凌辱你自家一般。”卜成仁道：“你一个白衣白丁，甚么斯文！且等我打死了你，再让你去告凌辱。”便走上前来一掌。强之良假劝道：“莫动手，莫动手。至亲好友，有话好讲。”

长孙肖正急得走投没路，忽跑进一个烂醉的叫花子来，竟赶到桌子边，乱抢东西吃。大家看见，都吆喝道：“好大胆的乞丐，快打！快打！”家人只得走了两个来赶打。正打不开，早又跑进六、七个来，看看先进来的那一个叫花子，大嚷大叫道：“你到瞒着我们吃得好快活呀！我们就不该吃的？”你抢我夺，你推我搡，有两个一推一搡，竟跌到卜公子与长孙肖身边来。

卜成仁正扯着长孙肖不放，被花子跌到身边，又臭，又龌龊，只得放了手走开。家人见花子无礼，只得走来赶打。才打不得一、两下，那花子是醉软的，早一交跌在地下，竟象死了的一般。众花子看见的，乱叫道：“不好了，打死了！”卜成仁与强之良吃了一惊，忙叫人救，急急救得叫花子起来，和哄着去了。再看时，已不见了长孙肖。卜成仁追悔道：“不期被这些叫花子一吵，造化了这小畜生逃走去，不曾打得他个痛快。”强之良道：“也够了。待我明日去见他，只消几句话，包管打发他走路。”二人说罢，洋洋得意也回去了不提。

却说长孙肖正被打得没法，却喜得一阵醉叫花子跑进来抢饮食吃，遂乘乱逃走出门，恰好管勤带着一匹马，在店门口伺候。见长孙肖走出来，遂扶他上马，忙加一鞭，往家飞跑。到得馆中，早有学生管雷接着道：“先生来了么？”又看见衣裳，虽被酒泼湿，头面却不曾受伤。忙说道：“还好，还好。”

长孙肖喘息定了，方说道：“卜成仁这厮，如此可恶，叫许多悍仆围紧了凌辱我。若不亏一班醉乞儿抢夺酒食吃，大家走开，我得乘空走出，不知还怎生模样受他的凌辱哩。”管雷道：“先生可知这乞儿是哪里来的？”长孙肖道：“我怎生得知？”管雷道：“自先生出门，门生与家姐说了，家姐就知卜成仁不怀好意，定要逞强凌弱。待要叫些人来救护，便要明做对头，弄成大事。况家父又奉旨远出，不在部中，故不敢去轻举妄动。若不接应，又恐怕先生吃亏。再三算计，只得叫管勤雇了这班乞儿，倚酒装疯的来夹吵，使先生借此走出，使两无形迹。”

长孙肖听了，大喜道：“原来，这班醉乞儿都是令姐使的计策。如此作用，真匪夷所思，使我长孙肖不胜景仰，又不胜感激。”管雷道：“家姐说，卜成仁奸险人也。既如此恶念，断不肯轻易罢手。今日虽幸脱虎口，只怕还有毒心在后，先生须要留意防他便好。”长孙肖道：“恶人如鬼如蜮，诡诈百出，已自难防。况又剥破面皮，不存体面，如何回避？我想卜成仁敢于欺我者，只欺我未曾进得一步。我长孙肖要图寸进，除非回故乡去求。一向不去者，欲奉老母同还，又恐道远跋涉艰难；欲留母自住，又虑饔飧不继。今幸蒙岳父大人厚恩，遣人供给，不愁缺乏矣。贤弟学业，琢磨许久，亦已可观，何不借避恶锋，且暂归故土。倘托赖岳父大人，并贤姐弟之弘恩，博得一路前程，再来图报，便不负一番青眼苦心矣。苦只吞声忍气于此，不独带累贤弟与令姐担惊受恐，即使平安亦无了期。乞贤弟与我达知令姐以为何如？”

管雷遂将此言报知姐姐。青眉小姐道：“还乡求功名，自是正理。但恐远无依傍。家父曾说南场亦功名之地，不如还在南场援例应试何如？”管雷又将姐姐之言，与先生说了。长孙肖道：“南场固好，必须另安炉灶，不如还乡之便。虽南北道路有远近，然不能依傍也。”议便议了，却也一时未便动身。

到了次日，忽强之良又来说道：“小弟昨日邀兄去饮，我只道他是好意。谁知他肚皮里怀着许多恨怨，忽借酒发作起来，唐突仁兄，倒教小弟没法。今早小弟还将此言去谏诤他一番，不料他不自惴，反怒悻悻要与无忝兄做对头。昨日被兄逃走了，他还要或早或晚遣人加害于兄。兄忠厚人，恐不留心防备，一旦堕其陷阱，岂不连小弟也有罪了。故小弟特来通知长兄，须早为趋避，勿遭其害也。”

长孙肖道：“多感，多感。但细细起来，这卜兄自看未免太大了。他不过倚着尚书门第，欺小弟未遇耳。须要想一想，他家尚书公，也是书生做去的，怎这等轻薄书生。就是管小姐这头亲事，自是你自家无才，做诗不出而辞去的。小弟一个穷书生，又无势力，怎生抢夺。若说管小姐是我抢夺，难道他令妹这段婚姻，是他自家亲口许出玉支玑聘物，又是他自家在县中赎出，这首答聘诗，又是他自叫他令妹做来的，难道也是我穷书生抢夺？窥他之意，岂真怜我之才，实意要将妹子许嫁于我，不过要思量夺管小姐之婚，小觑于我，认我做富贵变心之人，故以此镜花水月为香铒也。不知我长孙肖，虽此时只一穷懦，然功名富贵吾所固有。感恩积恨，人所难忘。我长孙肖既蒙管岳父双目垂青，一言为定，便死生不移焉，肯以浮辞邪说而动心哉！莫说尚书、侍郎爵位相等，佳人才貌不相上下，便贵贱悬殊，妍媸百倍，在前既有成言，亦不以彼易此。烦兄多致卜兄，小弟当此贫困，纵不加恩，亦不必苦苦结怨。小弟昨日既遇匡人，自应必死，不意天心有在，又令脱也。昨日既能脱，则后日之加害，恐亦无如予何。然青田荆棘之地，虎视眈眈，小弟又何苦以身为尝试，请亦从兹逝矣。让卜兄好自为之，倘逞强纵恶，惹祸招灾，却怨我长孙肖不着。”

强之良道：“兄之良言，字字珠玉。但可惜卜兄性子暴戾，倚着尊公威福，再不思前想后，无忝兄暂暂避去，自是妙算。但小弟愚不谏贤，还有一事请教。无忝兄既感知敦义，必不舍管小姐而他娶，则卜小姐答聘诗，何不一并缴还，也可暂绝葛藤。”长孙肖听了，说道：“聘既无征，诗又何据。本当送还，今不还者，实爱其诗与字之精美，小弟欲时时赏玩耳。且留此诗，亦可遮昨日饱老拳之差也。”强之良见长孙肖不肯还他，就不苦索。又说了几句闲话，方才别去。正是：

来往称朋友，心肠若寇仇。

因为一时势，遂令五伦羞。

强之良打听了长孙肖要避去的消息，忙来报知卜成仁道：“长孙无忝被我说了许多狼虎的话，将他吓倒。他已知安身不牢，思量要走。但恐他耽耽搁搁，又生他变，莫若再弄两支鬼兵去惊他一惊，使他速去就妙。”卜成仁道：“这鬼兵怎么样？”强之良道：“待小弟再去混他，只说仁兄要到府中去告他前日借宿东庄，偷盗物件。又叫张媒婆到管小姐处，说要叫盗贼到书馆中，要害他性命，他自然害怕去矣。”卜成仁听了大喜道：“有理，有理，就去行了。”只因这回行，有分教：

忽而变作不俟驾而行。

不知后事如何？且听下回分解。