<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十一回  弱书生畏人逃生死未知  俏佳人敢独主强梁不怕 

> 词曰：

> 豺狼道满，去不容人。少缓跄踉，犹追颠危。更逐难保，没些长短。说来稀罕，小蛾眉偏具英雄大胆。青锋相面，溅血加人，敢耶不敢？

> 右调《柳梢青》

话说长孙肖，虽一时受卜成仁之辱，打点要回乡，却还留连不舍。当不得强之良朝夕来传信，说卜成仁要在府县中告他。又听见张媒婆在管小姐面前，报知卜成仁要暗暗遣人加害，便读书不能安心。因对管雷说道：“我本要与贤弟再切磋些时，等新宗师来，成就了一领青衿，我方安心还乡，办我的前程。不料卜成仁这狗才，只管无水兴波，罹致将来，万万不容不去。我去之后，只有两事不能放心：一为老母，虽蒙贤乔梓与令姐高义，陪伴有人，薪水不乏。然野处忧居，恐忧虑疾病，更出意外，无人慰藉；一为令姐婚姻之事，卜子尚不能忘情，若奸狡不行，未免便要暴横相加，令姐虽智足以御之，然闺中弱质，恐终为所累。况我此去，原为功名，若功名不就，来尚无期，不知令姐何以教我？”

管雷领了先生之言，忙入内与姐姐说了。又出来回复道：“家姐说，此二事请先生勿虑。太师母处问安侍膳，门生须不能一一如礼，亦必遣仆妇代奉。设或采薪有忧，自当躬亲药饵。至于卜之强暴，家姐直土水视之，料不受其挟制，请先生勿虑。但先生此行，恶人谋深，境之内外必网罗密布，须要留心防范。”长孙肖道：“奸人之谋，从来叵测，也防范不得许多。但思死生由命，祸福在天，只合信步行去，听天罢了。”

遂择定了一个日子长行。又悄悄回家，与母亲说明。管小姐又与兄弟商量，取出些金银与他做路费。又恐路上有变，又取了一件旧小薄绵衣，絮中俱暗暗缝了许多金珠贵重之物在内，叫长孙肖紧紧穿在贴身，以备不虞。又叫了一个家人暴攸跟去服侍。又整酒叫管雷与先生送行。长孙肖见管小姐事事周密，感激不尽。到了行期，只得再三谢别而去。正是：

生成道路有东西，草色安能无马蹄。

莫怪春风春雨重，盖缘桃李要成蹊。

长孙肖既行，早有人报知卜公子。卜公子恐他在路留连，去的不决裂。暗暗教他养在门下的一班游手好闲无赖子弟，赶到前途，寻个事端，将他打走，使他不敢停留，却又不要伤他性命。众人领诺，假扮做打猎的模样，随后赶了上去，只赶到百余里外，一个村镇上，方才赶上。众人见村镇人众，不便下手，遂都在村店里歇了，打点明日到前途算计他。

长孙肖因有影子在心，原也步步提防。见这班人有些踪迹可疑，因起一个黑早，算还了饭钱，乘着微微的残月，就离店而行，叫家人跟在后面。不期才离村店，走不得一二里路远，早听见后面人声嚷嚷，及回头望时，只见灯笼火把乱烘烘一阵赶来。长孙肖看见不是腔，遂顾不得家人，直往前跑。

跑不上半里路，早隐隐见是一条溪桥，立在桥上，再回头一望，只见后面赶来的一发近了。心上暗想道：“前面路甚长，跑又跑不动，后面赶又赶得紧，若被他赶上，这荒郊旷野，又兼是黑夜，这条性命只好白送他罢了。”真是人急计生，遂将身上穿的长衣，并头上带的巾帻，都除脱下来，取些道旁的土块包裹着，竟轻轻的投在溪河里面。自却不走大路，转绕着河边，只望有树木的所在躲去。心下暗算道：“且躲到天明，就寻着了，路上有人走，便好再走。”遂不顾高低，乱撞了去。

且说这班恶少，见长孙肖知觉早走了，遂在店里买了几个灯笼并柴草，捆做火把照得雪亮，随后赶来。赶上了家人，见不是长孙肖，便不问他。及赶到桥边，天色微亮，往前一望，并不见踪影。再往前赶，对面早有人来，因问他道：“有一个少年书生，往前跑去，有多远了？”来人道：“并不曾有见。”来一个问一个，皆如此说。这班恶少，方立住脚不赶。此时天已大亮，再走到溪桥上来观望，早看见长孙肖的衣服与巾帻，浮在水上。有几个就要下河去捞看，又有几个捏一把止住，暗暗说道：“他见事急投河死了，眼见一桩绝美的大功已成了。这逼死他的形迹，我们还要兜揽在身上做甚么！快快回去报知公子。”大家都道有理，遂一哄而去。正是：

只道人心乖，谁知天不呆。

他偏静悄悄，要你闹埃埃。

家人暴攸，见众人赶来，只道连他也要吃苦，心里甚是惊慌。幸喜众人只往前赶，竟不问他，心才放下。哪里还敢紧走上来，只得缩在后面。今见众人散回，方急走到桥边探望。早看见有人指着河里的衣服，说道：“不知是个甚么人，投在水里。”暴攸忙看时，认得衣服是长孙相公穿的，吃了一惊，因大叫道：“不好了，这是我家相公呀！为何死在溪河里？想是方才天黑，走急了跌下去的。”忙脱了衣服，走下去捞救，捞来捞去，只捞了衣服与巾帻起来，并不见有尸首。

暴攸心不死，又走到近村人家，借了一根竹竿来，沿河打寻，哪里有些踪影。乡里人说道：“你不要把这溪河看小了，滩下面的水最紧，连石头也要冲去，直通着外面大河。若是人的尸首，此时也不知流到哪里了。”暴攸无法，只得将衣服挤干，并巾帻卷做一处，奔回家报知小姐与小相公。

管雷听了，就着惊道：“据你这等说起来，则是长孙相公被人追赶得急，竟跳在溪河死了？”管小姐听得，沉吟了半晌，又将衣巾反复细看，因与兄弟说道：“这投河之死，倒未必确。但黑夜孤身，东藏西匿，却大有可疑。”管雷道：“衣巾现在水中捞起，姐姐怎知不确？”管小姐道：“衣服穿在身上，若果死在水，应随尸漂没，谁替他扯脱下来。此必见人追赶急迫，故作此金蝉退壳之计，将衣巾脱在水中，使人看见疑惑捞救，他方好乘空而走。但恐怕黑天摸地人生路不熟，转又撞到别样的死路上去。”因吩咐暴攸道：“你还须沿路赶去，细细寻访踪迹。”因又取些盘费与他，暴攸只得领命而去，且按下不题。

却说长孙肖，自投了衣巾在河里，沿河躲避，也不管哪里是上，哪里是下，高一步，低一步，只望着树林中乱撞。及撞到树林中，虽离溪桥甚远，听不见人声，望不见灯影，心下稍安。却不见有人家，没处落脚。只得穿出树林，又向一条小沙路奔去。

又奔了有半里多路，方见一间大庄房。庄房傍一个小门里有灯影，他遂不管好歹，竟推开门走了进去。内里人看见，正待发作，忽看见长孙肖少年人物，不象个歹人，因惊问道：“你是甚么人？乱闯进来做甚么？”长孙肖方说道：“我是读书人，因避仇家之害，要逃回北京去。不期被仇家访知，遣人追刺，方才在溪桥上，几乎着他之手。亏我将衣巾投在河里，他认我投水在那里，我方得沿河逃走到此，万望救命，容我略躲一躲，候天明别去，恩当重报。”

原来，这里是一个堆米的庄房。凡浙江的客商，都到这里来籴米。这日杭州的一个王客人，正籴了一船米，起早要行。忽见长孙肖人物清秀，又听见他说得可怜，因问道：“你既有仇家要害你，就是天明在旱路上走动谁不看见，只怕躲过今日，也躲不过明日。”长孙肖道：“我却没有别法，只得听天由命，慢慢去捱。”王客人道：“你既没法，我倒有一法在此。”长孙肖道：“不知老丈更有何别法？”王客人道：“我籴的这船米，要载往杭州去粜的，兄何不躲在我船上，人不觉，鬼不知，顺带你到杭州上岸。便有仇家也找寻你不着了，岂不干净。只是要多费几个日子。”

长孙肖听了大喜，忙谢道：“若蒙如此挈带，则恩同再造矣，便多过几日何妨。”此时天已微明，那王客人就领了长孙肖上船，将他深藏在暗仓之下。一面查清了行李，就开船去了。正是：

只思芝艾绝，不道又逢生。

天意本如此，人心不用惊。

长孙肖随着王客人来船往杭，且按下不题。

且说这班恶少，将追逼长孙肖跳在溪河桥下之事，报知卜成仁，卜成仁大喜。因又与强之良商量道：“长孙肖这小畜生，一根眼中钉，赖兄妙算已拔去矣。但管小姐为人，大有心机。你越奉承他，他越做作，也必须蛮做方妙。但不知蛮做，却是怎生做起？”

强之良道：“蛮做虽是个总题目，须知就是蛮做，也要有些蛮做的文理。他前日推说受了玉支玑的聘物，今日玉支玑已退清了，又行到我家来。他前日又说玉支玑的答聘诗，未曾退还，今屡询已明说还了。就是真正未还，今人已死，亦可不论。况仁兄出的咏雪三十韵，他又一一题了。这段婚姻，已经县令为媒，就说是未曾全允，也不叫做无因了。可先叫张媒婆去说个明白。他若推三阻四，那时竟逞强硬赘入去，不怕他不肯。”

卜成仁听了，大喜道：“论得妙。半是理，半是势，兼而行之，自然耸听。”因立刻就唤了张媒婆来，细细吩咐了，叫他去说。

张媒婆是个惯家，前已说过两遍，见管小姐口虽甜软，意实疏远，知道难成。因推辞道：“管小姐说话刁巧，我老媳妇拙口拙腮，往往被他擦倒，莫要误了公子之事，可另叫人去说罢。”

卜公子听了，大怒道：“老乞婆，这等可恶！你做媒婆，我叫你说媒，为何推辞不去？你莫非说他是侍郎小姐，笑我尚书的公子讨他不起么！我又不白使人。”因叫家人取出二两一锭银子，丢与他道：“说成了，还有重赏。说不成，送到县里二十板子一拶，还要去说。”一面说完，一面就同强之良到书房中去吃酒了。

张媒婆被骂了几句，是做媒的常事，也还不放在心上。再看看银子，未免欢喜。及听见说事不成，送县拶打，又未免慌张起来。只得走到管府来见管小姐，将卜公子的言语，细细说了一遍道：“不知小姐的尊意若何？可能救得老媳妇这条狗命？”

管小姐听了，也变了颜色道：“这卜公子说话也太不通。他来求亲之事，向日已在县尊并众亲友之前，做诗不出，明明谢去矣，为何今日复又叫你来说？莫非乘我家老爷在朝，又奉钦命远出，就欺我孤女在家，无人依傍，思量要来强娶么！他既央妈妈来做媒，就借妈妈之口对他说声，我管青眉，虽说是一个十六、七岁的弱女，然读书明理，赋性刚烈，不减于男儿。宁死于礼，断不肯以孤弱而受势焰之欺凌。妈妈可劝他将一片邪心息了吧。如果有所闻，而思‘采葑采菲’；有所慕，而愿‘秣马秣驹’；有所求，而望‘宜室宜家’。则两尊人有同朝之雅，何不引一丝结二姓之盟。诚如此，则百年可托，终身无愧，幸甚，幸甚。倘倚强不循礼，徒夸虎力，小视娥眉，则荆卿匕首，专子鱼肠，皆世人之所有。至其时，非他死则我亡，却请无后悔。”

张媒婆听了，连连吐舌道：“小姐说话，怎说得这样怕人。罢罢，这个媒人，便赚金子，我也不敢做了。卜公子就恼了，送到县里，无过只打我几下。”遂不再开口，竟走了回来。又到书房中，寻见卜公子，先将那锭银子，双手捧上，然后双膝跪下，说道：“求卜相公饶了老媳妇罢。这媒人，老媳妇断做不成。”

卜成仁看见，转笑道：“你不做媒也罢了。你且起来，对我说明管小姐对你说些甚么，你这等害怕？”张媒婆方爬了起来，将管小姐的言语，也细细说了一遍道：“前面的言语，虽也厉害，我还不怕。说到后边，她说公子若要去强娶，她不是匕首，就是鱼肠。不是他死，就是我亡。一个婚姻喜事，你贪我爱，怎么说起死亡来，怎教老媳妇不害怕。”

强之良听了，笑说道：“这是管小姐唬吓你们的话，怎么就信了真。”张媒婆摇着头道：“强相公你哪里知道，那管小姐脸儿粉嫩，真是吹弹得破；腰儿柳细，真是手捻得断；微微骨儿，竟似未生；小小脚儿，浑如没有；听其声音，娇细不过；看其形象，瘦弱可怜。及听到他说出来的言语，却词明义正，理直气壮。任你就有七张嘴，八个舌头，也说她不过。何况老媳妇一个蠢人，见了她口也不敢开，话也说不出，怎还议得亲。”

卜成仁听见张媒婆说出管小姐无限风流，满心快活，以为娶得这等一个佳人，也不枉做一场公子。因说道：“你既做媒人，怎这等没用。也罢，你且去着，这银子赏你，有用你处，还要来叫你。”张媒婆答应去了。

强之良道：“管小姐这些顽行的话儿，一句也听他不得。她一个十六、七岁的娇柔女子，终不成会杀人。你既想着要偷香窃玉，须把胆子放大些，莫要被她几句狼虎话儿吓倒了。”

卜成仁先已被张媒婆之言吓倒，今见强之良又如此说，再想一想，忽又欢喜道：“正是呀，正是呀！她一个小女子，刀还未必拿得动，怎会杀人。若不承兄说破，几乎被她吓倒。但她吓我虽皆一派虚词，却说得朗朗烈烈，如今却怎生应她？”强之良道：“也不要说破她的机关，只说道爱慕她得极了，便死也要结成鸾凤。又见得有情，又见得有胆，看她再有何说？倘或略略有些口气，便可挨身入去。”卜成仁听了，大喜道：“妙！妙！妙！”

因又着人去叫了张媒婆来，吩咐他道：“你可替我再去见见管小姐，说一声，说我想慕管小姐之极，情愿结丝罗，择吉就要入侍妆台。倘触小姐之怒，即手刃之，亦所甘心，决无追悔。”张媒婆道：“那小姐好不厉害，哪里肯听。”卜成仁道：“听与不听，都不要你管。你只去说一声，便算你的功劳了。”张媒婆无法推辞，只得去说。只因这一说，有分教：

玳瑁尸横，鸳鸯血溅。

不知后事如何？且看下回分解。