<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十二回  管小姐巧用松松中着紧  卜公子强寻死死里逃生 

> 词曰：

> 香香臭臭，暗把人心引透。涎纵垂残，鼻虽熏破，却不能消受。慢夸郎溜，烫一烫，自要伤皮损肉。劝君罢手，休侍临头，呼天莫救。

> 右调《柳梢青》

话说张媒婆领了卜公子之命，推托不得，只得又来见管小姐说道：“我老媳妇，也晓得这段婚姻，未必遂小姐之心，也不敢只管来琐碎小姐，当不得卜公子要打要骂，逼我来见小姐。”管小姐道：“我前日的话，已回得决决绝绝了，又逼你来见我做甚？”张媒婆道：“卜公子说：‘他爱慕小姐之极，只要成婚便死也甘心。’他又说：‘这婚姻，原媒已央李太爷并许多亲友做过了，求婚的咏雪诗，已蒙小姐当面亲做过了。小姐若肯相怜，赐个吉期，更觉冠冕。倘或小姐不好说出，他即自择吉日，亲来赘入，谅小姐也没本事赶他出去。’”

管小姐听了，大怒道：“他这些强横无稽之谈，只好唬吓你老媒婆。我管青眉小姐，虽红颜鬓，系一柔弱弱女子，却眼睛认得人，胸中晓得事。况国有国之王法，家有家之礼体。我老爷官居二品，现任在朝，卜成仁虽是个尚书公了，也不敢轻戏于我，怎说自家便要择日成亲。想是他父子受享不过，定要谋反寻死了。妈妈你不要管闲事，他若有本事要寻死，只管请他来，我管青眉断断不怕！”

张媒婆见管小姐发话，忙说道：“小姐不要怪我，我原是不肯来的。”说罢，遂依旧来回复卜公子道：“公子莫怪我老身多嘴，管小姐这段婚姻，我劝公子倒不如息了这个念头罢。那管小姐不是个好惹的。公子若必要苦苦去谋娶，只恐怕终要惹出一场大祸来。”卜成仁道：“有甚么大祸惹出来？”张媒婆遂将管小姐的言语，又一一说了道：“公子也要想一想，可做，便做做也好。若是不可做，再做他图也好。若只管去逼，定然有些不妙。我老媳妇且去着。”遂辞了出来。正是：

莫要笑媒婆，于人识得多。

真心肯说出，断断不差错。

卜成仁听了张媒婆一席话，忽又惊得呆了半晌不曾开口。当不得强之良在旁撺掇道：“卜兄，你一个眼空四海的豪杰之士，怎被这老乞婆几句话，就弄得没了主意。且莫说她女子家不会杀人，就是个粗手大臂，惯于行凶的泼妇，你好好以礼去求婚，是爱她慕她，也不犯着触她之怒，动她之气，一时之间，便要杀起人来。”卜成仁道：“吾兄所论，最为有理。但不知目下可就行得？”

强之良道：“目下管侍郎又不在朝，长孙肖又被逐而去，不知是躲了，不知是死了。兄弟年纪又小，搪不得风，抵不得浪，此外并无至亲密友。青田只一个县官，难道不奉承兄，倒去护她。我看管小姐毫无倚靠。正在此时，长兄若肯呆着脸，大着胆，半以情，半以势，苦苦去求，定然有些指望。若误过此时，管侍郎回来了，兄弟长大了，长孙肖或不死又中了，那时，县公纵要用情，也要论理了，便万万莫想。”卜成仁道：“是呀，是呀。吾兄言之已明，不须再计，只得要行了。倘能侥幸，皆兄之赐，自当重谢。”

因择了一个吉日，用红绫写了，竟不用张媒婆，但叫了八个家人与八个丫头同送了去。送到厅上，只一个家人守厅。看见众人，因说道：“我家老爷又在朝，我家小姐又不嫁人，你家公子送这吉期来作甚么？”卜家家人道：“你不知道，我家公子与你家小姐结亲，前日张媒婆已讲明久了，你可收下。”老家人道：“既是张媒婆讲明，就该叫张媒婆来收，为何张媒婆却又不来？此乃婚姻大事，我一个下人，如何敢做主？”卜家家人道：“你既做不得主，可入去禀声。”

老家人道：“老爷不在家，叫我禀哪个？”卜家家人道：“就禀小姐。”老家人道：“小姐深居闺阁，我一个守厅家人，怎敢去禀。你们列位，都在大老爷门下，这些规矩难道不知？”卜家家人道：“你既不敢禀，我们着两个姐姐自进去禀见你小姐如何？”老家人道：“这个使不得。”卜家家人果叫两个年大的丫头，拿了吉期帖子，入去亲见小姐。

小姐见了帖子，因说道：“你家公子不读诗书，不明道理，只靠是个尚书公子，便要使势胡行。若要使势胡行，也只好行于小民面上。怎我家老爷与你家老爷，同在部中为官，一个尚书，一个侍郎，官也不相上下，怎乘我家老爷奉钦命在外，就思量无媒无理，自家择个日子，要强来娶我，何愚蠢一至如此。据汝奸人狡算，不过倚着县公左袒。又欺我家公子年少，制他不下，可以任他强横，希图威逼成事，然后慢慢周全。谁知我管小姐，虽只一个十六、七岁的小女子，却薄薄有些胆智。看得恩仇分明，死生容易，决不等闲受人挟制。你二人可回去报知你家公子，就说我管小姐传言与他，他若果爱慕我管青眉之才，可洗净豪强，收心诗礼，候我老爷还朝再作商量，则婚姻未可知也。若听信奸谋思量狂逞，只怕我之死期，即是他之死期，断断不能相恕！你二人去罢。”

两个丫头领了卜成仁之命，还打帐说两句歆动她的话儿，不期管小姐早说得明白，说得决决绝绝，哪里还敢开口。只得辞了出来，同着众家人将小姐说的话与卜成仁知道。

卜成仁听了，也有三分狐疑，却自无主意，只得又来请教强之良。强之良道：“凡做事第一要胆。兄又要做事，又没胆气，做事疑疑惑惑，做来也不爽快，倒不如歇了罢。”卜成仁道：“我怎的没胆气。但久闻得这个管小姐为人，有些奇奇怪怪。她说来的话，不得不体察它个来历。”强之良道：“谁教你不体察，就是我也未尝不体察。但小弟体察管小姐话头，总不出一个死来唬吓你。她知你少年公子，若以道理与你讲，你自然不听；若以势利与你抗，你自然不怕；若以情礼向你求，你自然不依；她晓得你富贵公子，只怕的是死，故独独以死来唬吓你。”

卜成仁道：“事急了，倘然认起真来，也定不得。你怎就拿定她是来唬吓我？”强之良道：“凡事也要想想，你是个富贵公子，既然怕死，她是个富贵小姐，难道就不怕死？她若有本事杀死你，终不成她还能够得生。她若不能自生，怎肯杀你，此浅而易见者也。她苦苦说这些你死我死的狠话，只不过要唬吓你个不敢去亲近她。况个杀人的凶事，就是你我奉了朝延的旨意，叫去做刽子手，也战战兢兢下不得的手。终不成她一个小女子，倒有本事私自杀人。吾兄何等高明，怎不细细一想？”

卜成仁大喜道：“说得明白。若不领教，几乎被她瞒过。如今不必再议，到了吉期，竟大着胆子去做亲就是了。”正是：

恶人已有十分奸，偏有奸人助其恶。

何曾遗害到他人，还是自家寻死着。

卜成仁因强之良剖说得明白，胆子又大了，遂不管着。及到了吉期，也不备聘礼，也不用媒人，竟自换了一身新鲜衣服，打扮得齐齐整整。等到黄昏，坐了一乘大轿，跟随着二、三十个家人，并一班鹰犬，灯笼火把，照得雪亮。又吃得醉酣酣罩着面孔，竟叫乐人吹吹打打，送到管侍郎府中来，又恐管小姐藏在闺阁内，说话不便，又叫前日服侍过管小姐做诗的四个侍婢，也过了来。

到得管府门前，不期管府静悄悄，人影儿也没一个。众家人吆喝了一回。方走出一个老家人来，拦着大门问道：“我老爷又不在家，你们这些人，黑天暗地来做甚么？”卜公子因有三分酒醉，问道：“你是甚么人？”那老家人道：“我是管侍郎老爷府中看大门的老管家，贱号王奉桥。”卜成仁道：“你既管大门，看见我卜公子来做亲，怎不开了大门迎接？”

老家人道：“老爷进京时，只吩咐我看好大门，不许放闲人出入，不曾说，做甚么亲。你这人，我又不认得你是谁，我府中又没人做亲，怎敢黄昏黑夜，灯笼火把，结党成群来吵闹。莫非乘我老爷不在家，思量要做强盗么！但这是县城之内，比不得荒村野镇，任你们横行。”

卜公子听了大怒，骂道：“老奴才，不要胡说！难道我卜天官老爷家卜公子，你就认不得？”老家人道：“莫说不认得，就认得你是卜天官老爷家的公子，我奉我家管老爷之命，看守大门，也不敢黑夜放你们进去。若说做亲，一发不中听。大凡做亲，男家必有媒人说合，女家定是尊长主婚。择日安排筵席，请下亲朋欢迎喜接，才像个模样。哪有个老爷在朝，家里无缘无故，忽然做起亲来之理。就是爱亲做亲，两家图省事，也须叫媒人暗暗通知，茶也备一杯。怎胡胡涂涂，拥了一阵人来，贼头贼脑往府里乱闯，不是强盗，却是甚人！”

卜成仁听了，更加怒骂道：“老奴才，还要胡说！我卜公子来与你家管小姐结亲，自有媒婆老早通知，你这看门的老狗，如何晓得？如此多言多语，本该痛打一顿才好，姑念吉期，今日饶你。”因喝众鹰犬道：“还不快将这老奴才赶开！”

众人听了，忙将老家人推在半边，竟灯笼火把，鼓乐喧天，将卜成仁拥到堂上，吹吹打打闹了半晌。及往穿堂后一望，却静悄悄，没些动静。卜成仁见管小姐全不招架，只得叫带来的四个侍妾，提了四盏纱灯，入去报知。

四个侍妾走到后厅楼下，只见厅内早已灯烛辉煌，点得雪亮。管小姐却正在厅后帘下，拥着一张书案而坐。书案上点着两支明烛，明烛下却放着一把明晃晃的宝剑。看见四个侍女走到面前，就先问道：“你家公子来了么？”四个侍妾答应道：“已来在外厅。因未奉小姐之命，不敢擅入，故着小婢们先来报知，求小姐明示，不知可敢进见？”小姐道：“既要做冤家，哪有个不见面之理？既要寻死，哪有个刀在一处，头又在一处之理？快去请你家公子入来！”

四个侍妾见管小姐说话厉害，大家惊惊慌慌，不敢再开口说话，只得复走出来，报知卜公子道：“管小姐今夜的面孔，与向日面孔大不相同。”卜成仁道：“怎不相同？”四个侍妾道：“向日是文，今日是武。面前案上又摆着一口耀眼铮光的宝剑，好不怕人。公子要进去，也要拿出个主意来。”

卜成仁因有了强之良先入之言，拿定了她舍不得自家与我拚命。转笑嘻嘻说道：“丫头们，怎这等胆小。”因吩咐众人在外厅伺候，自却叫四个侍妾，将灯引路，竟走到后楼厅上，就要请小姐拜见。青眉小姐早隔帘琅琅说道：“且请公子坐了，将前后事说个明白，再相见也不迟。”因叫四个仆妇，移了一张交椅，放在帘外，请他坐下。四个仆妇就立在两边。又有一个侍妾，送上茶来。

卜成仁见从容有礼，一发大胆。因说道：“婚姻大事，造次相求，得蒙召入，感激不尽。”言还不曾说了，早听得管小姐在帘内，将宝剑在案上拍得哗喇一声响，遂大声骂道：“卜成仁贼畜生，我与你前世有甚冤仇！你今世苦苦来害我性命。”

卜成仁听了，忙分辩道：“小姐莫要错会了来意。我卜成仁苦苦来求者，原是爱慕小姐，欲见无门，故不得已而为此急计。小姐怎么说个冤仇害你性命？”

管小姐又骂道：“贼畜生，你一个驴马，又不读书，如何得知道理？不与你说明，你死也不服。就是民间一个贞女，若要从夫，也必待有礼。若一礼不具，虽拆狱诉讼，亦不肯从。何况我一个侍郎闺秀，存心贤懿，结想名媛，焉肯等闲受辱于囊酒袋肉乎！今我见你这畜生，东嗥西吠，徒现了一番禽兽之形，于我衩裙无碍。然我管青眉闺阁清幽，未免遭玷，若不痛斩汝首，则此恨怎消！”

卜成仁只认做是吓他，因说道：“小姐若是这等说，便差了。我卜成仁纵不好，也是个吏部尚书的公子，难道一毫礼也不备，就指望来做亲。只因前番苦苦相求，未蒙慨允。故不得已，乘此机会，行权以合经。俟今夜成亲之后，明日即当补上千金之聘，断不敢食言。”

管小姐听了，愈加大怒道：“你这样不知香臭的畜生，与你说好话，你也不知道，只合杀了，以消暴戾之气！”因将宝剑又在案上一拍道：“已做冤家，也说不得了，媳妇们快些替我拿下！”帘里只传得一声，外面的四个仆妇走近前，将卜成仁掀倒在椅上，动也动不得一动。

管小姐看见外面掀倒卜成仁，方手提宝剑从帘里走出帘外来，指着卜成仁大骂道：“贼畜生，你想要成亲么！且快去阎王那里另换一个人身来。”遂提起宝剑照着当头劈来，吓的那跟来的四个侍女魂都不在身上。两个慌忙上前，拼死命的将管小姐抱定道：“这个使不得！”那两个就抵死的撑开了。四个仆妇道：“公子还不快走！”此时卜成仁已吓倒在椅子上，连话也说不出。亏得侍女拨开仆妇，方得挣起身来，说道：“吓杀，吓杀！都是老强误我。”竟往外跑。

管小姐看见卜成仁下阶走了，急得只是顿足，要赶来，又被侍女拦住。只得将宝剑隔着侍女，照定卜成仁虚掷将来。终是女子的身弱，掷去不远，早“噹”一声落在阶下。卜成仁听见，又吃一惊，早飞一般跑了出去。跑到外厅，众家人接着，见公子形容失色，话说不出，知道吃了苦。都凑趣不再问，竟抬过轿子来，请公子上了。只用两个灯笼照着，飞一般的抬了回去。正是：

来何有兴去何羞，莫怪他人是自求。

若是行藏皆合礼，锦衣公子最风流。

众家人见主人没兴回去了，只得领着四个侍女，也悄悄来家，其余灯笼鼓乐，自觉无趣，也渐渐散了。管小姐方吩咐老家人：“看好门户。”与兄弟管雷说笑。管雷道：“兄弟看见卜成仁走起来，昂昂然坐着，恐一时遣他未动，心下也鹘鹘突突。亏姐姐有本事，只一番做作，竟将他吓走了。只怕此后也不敢再来了。”管小姐道：“这卜成仁，为人贪淫无已，又信人挑拨，怎么不来？除非我死了，他方能得断念头。但他再来，我自有算计。”只因这一算，有分教：

假福真祸，名死实生。

不知后事如何？且听下回分解。