<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十三回  恶朋友丧心谋挑唆蠢汉  俏佳人苦肉计吓杀痴人 

> 词曰：

> 野心被缚，谁不思量脱。为甚死了复活，无奈被人挑拨。女儿虽弱，有谋偏毒恶。到得血流霜锷，方悔此来是错。

> 右调《霜天晓角》

话说管小姐与兄弟管雷商量卜成仁之事，因说道：“他若再来，除非如此，如此，方能绝得他的念头。”管雷听了，大喜道：“姐姐论得有理。”二人算计停当，且按下不题。

却说卜成仁吃了一吓，逃走回家，气了一夜。到第二日，仍叫人请强之良来，埋怨道：“承兄指教，只道佳期一到手，谁知几乎连性命都送了。”遂将管小姐如何拥剑而坐，又怎生拍剑数骂我许多过恶，又怎生叫四个仆妇将我掀定在椅子上，又怎生自家走出帘来，明晃晃拿着宝剑来杀我。“若不亏带去的四个侍女，两个抱住了她的手，两个拨开了仆妇的手，放我走了，我此时已做无头之鬼矣，哪得又有余生得与兄相会。好妙计！好妙计！”

强之良听了，只急得跌脚道：“兄自家不会射箭，怎反埋怨弓不利。昨夜既是她亲口叫侍儿请你入去，自是绝妙的好机会了，便千金也遣你不出来。你为何这样胆小，只被她一吓，就跑了出来。”卜成仁道：“兄如今说的都是太平话儿，自在话儿。那时节，四个仆妇将我掀紧在椅子上，动也动不得。管小姐却是锦扎身，绣比甲，装束得天仙一般。玉纤纤一双手儿，提着一把光闪闪的宝剑，横眉怒眼的当头劈砍来，终不成这是吓我！”

强之良道：“若不是吓你，难道就是认真杀你。他若是认真杀了你，你一个吏部尚书的独养公子，难道就肯轻轻罢了。她自死是不消说了。尊公若上起本来，奏知朝延，不但他兄弟在家同谋也是个死，就连管侍郎坐个主谋，一死也还难免。我闻得管小姐，好不孝顺，好不能干，怎肯做此劣事拙事。管小姐若果恨你，要害你性命，只消将中门紧闭，叫一个有气力的硬家人，诱你到夹巷一棒打死，引入暮夜奸盗之条，便有罪名，也减一半。何消开了后楼，点得灯火辉煌，请你入去，方才杀你。既要杀你，竟杀罢了，又何须细细数你从前许多没情之处。既要杀你，不拘何等人皆可动手，又何须叫仆妇掀你在椅上，自携宝剑，亲手杀你。她这些做作，皆是一片深心试你在他面上用情的深浅，兄若是个在行的，等他提剑来杀时，只消迎着跪在地下，伸颈含笑受之道：‘我卜某，自仰蒙小姐题诗之后，身心魂梦俱已追随小姐左右，倘书生有福，怜在慨许之，固三生之大幸。即夙世无缘，某愿蒙小姐垂爱，亲手赐戮，则心亦喜，而骨亦香矣。’兄若有此一段深情痴胆，投其机会，包管管小姐掷剑于地，亲手相扶，而同入洞房，共饮合欢矣。兄自误了美事，如何转要怨人，好笑，好笑。”

卜成仁听了强之良这一席话，低了首，想了许久，方微微笑将起来道：“兄这话倒也说得有三分理。哈，正是呢，他既怨我恨我，打帐要杀我，乃是凶恶之事，何须打扮的如此风流。既要杀人，又打扮的风流，则其心情别有所属矣。强兄真有心思，直忖度到此，真要算做一个能人矣。但恨我卜成仁，一时见不到此，胆小了些，忙忙惊走了出来，误了好事。如今却怎生再去？”强之良道：“兄若是放得下管小姐，不思量她，便从此将念头丢开，另去别求。你一个尚书公子，怕没有贵家小姐？”

卜成仁连连摇着头道：“我难道不曾见过，有是有，若要管小姐这般风流娇艳的，真是世上无双，人间少有。向日题诗，顷刻之间三十韵立成，何等文才。昨夜手提宝剑，妆束得翩翩然，不异□家盗金盒的红丝，又何其武。我已惊死，看她一眼，不觉又活转来，若舍她别求，莫说缙云、青田两县，就天下也不能有一人看得上眼了。”强之良道：“兄既爱她，舍她不得，放她不下，只得又换出一副老面孔与一个呆胆来，再去苦缠。”

卜成仁道：“不瞒兄说，老面孔吾所自有。若说胆子，蒙兄说破，就要大些呆些也不难。但要请教，昨既逃走出来，明日复去，却将何为辞？”强之良道：“这不难。只说前日不是怕死，因见小姐盛怒恐怕触犯，只得暂避。今修省了数日，知小姐的气平，故特来领死，终不成她又好拿刀剑来吓你。”

卜成仁听了大喜道：“有理！有理！”遂又拣了一个好日子，捱到黄昏，也不抬轿，竟骑了一匹马，仍旧带了一、二十个家人，并前日的四个侍妾，灯笼火把竟往管府而来，到了府前，见门尚未关，竟一拥而入，走到堂上。又叫四个侍妾入内去禀。

四个侍妾走到后厅，只见厅上，虽然有灯火，却不似前点得雪亮。管小姐依旧坐在厅内帘下看书。那一把宝剑，原明晃晃摆在面前。四个侍妾看得分明，只得上前叩见。管小姐就问道：“想是你家公子，前日不曾死得，今日又来补死么？”四个侍妾道：“家公子正为前日得罪小姐，不曾讲得个明白，故今夜要进来请谢。”

管小姐道：“既做了前生前世的冤家，不是他死，就是我亡，这是躲不脱的。但你四个既来了数番，就是你家公子与我的见证了。凡事须要记得明白，明日大家死后，覆宗绝嗣，你家老爷回来怨恨，你四个人须要禀得明白，都是你家公子自取，却与我无干。快请你家公子进来早早受死，唗！莫要误了时辰。”

四个侍妾见管小姐说的言语厉害，惊得青黄无主，没话答应。走了出来，对卜成仁说道：“我看这管小姐不是好惹的，公子不要进去惹她吧。只怕一惹，就要惹出祸来。”卜成仁因有了强之良的成算在胸中，胆又大了，遂大喝一声道：“唗！莫要胡说！”竟大步进了入去。

才进到厅前，早望见一班侍女，有七、八个拥着管小姐，手携宝剑，立在厅上。两旁又列着二、三十个家人、媳妇，俱手执灯笼相照。卜成仁脚才跨进厅，即早听见管小姐在上面大骂道：“草木不分的野兽畜生！这等门楣相当的好姻缘，你既有心，怎不央在朝的贵重冰人撮合，不知听信了甚么奸人的计策，却这般逞强用暴，威逼人到必死之路。前日既去，为何今日又来，定是冤家相遇，若不一死一亡，如何得能开交！”就手提宝剑，要走下厅来砍。

卜成仁忙说道：“非不知礼，但自恨诗书无灵，难邀朦瞎之誉，非敢妄逞，希图销逾路，近侥幸苟且之容。谁知小姐文莫能加，武又不屈，欲潜身退厅，奈银河咫尺，心又不死。今再三自惴，与其生而相睽，不如死而相傍。故大胆重来，并无别念，只求小姐亲赐一剑，便含笑入地矣。”一面说，一面就俯伏于地，延颈受戮。

管小姐正走下来，提剑要杀。忽见他俯伏在地，只得转缩住了手，顿一顿足，说道：“真冤家，真冤家！你既有这一片好情，为何又行许多恶事？就是我今杀了你，我也是一死。我若不先杀你，竟自死了，恐怕你尚书力量大，又要脱罪逃死。你今既甘心领死，我倒不加杀你。罢，罢，罢，我但自家死了，完了这一场冤孽，你之死不死，我也不来管你了。卜成仁，卜成仁，不知我前生前世与你有甚冤仇，今世只凌逼到这个田地。我虽容你，只怕天理也不容你。”遂将宝剑在台上一拍道：“我管青眉死得好苦也！”就掣剑自刎。

众家人媳妇是吩咐下的，只得小姐拍得剑响，便假做慌张，将提灯丢下大叫道：“不好了，小姐自刎了！”飞赶上前来救解。提灯丢下，厅上一时昏暗。急急再点起，提灯来看时，只见小姐横躺在地下，宝剑丢在一边，颈边并满面满身都是血。众侍妾、仆妇俱大哭起来道：“不好了，小姐刎死了！”

卜成仁初伏在地下，见管小姐不来杀他，以为得计。及听见众人哭做一团嚷道：“小姐刎死了。”吃了一惊，连忙爬起来看时，早看见小姐血肉模糊的死在地下，众侍妾围绕着哭泣。卜成仁竟吓呆了，走也走不动。亏带去的四个侍妾，拖他下阶道：“还不快走，更待何时！”

才走得下阶，早听得里面有人传说，小公子吩咐：“千万莫要放走了卜成仁。”卜成仁听得分明，愈加着忙，往外乱跑，心慌脚软，只跌了两交，方走出厅外，忙叫家人扶他上马，怎奈心慌脚软，越爬越爬不上去。几个家人搀扶上马，飞一般的跑去了。跑到家，扶下马，搀得入去，竟象痴了的一般。坐了半响，还说不出话来。

后面的家人得知了凶信，方领着四个侍妾一哄逃走来家。卜成仁因问四个侍妾道：“她一向恨恨要杀我，为何今日转自杀了？”四侍妾道：“管小姐原来要杀公子，因见公子伏在地下，转不忍下手，故自杀了。她曾说破道：‘我虽自杀，只怕公子这一死也不能免。’方才公子幸跑得快，出来了，后面只听得连声叫：‘捉公子。’”卜成仁道：“我如今跑脱了，不知可能免祸么？”四侍妾道：“我们下人，如何得知？公子还须与高人商量。”卜成仁点头道：“是。”

此时，强之良还留在后园中住着等信，忙叫家人去请来商量。不期强之良打听得知管小姐自刎死了，晓得事情弄得大了，卜成仁自然要埋怨他，遂不顾性命卷了行李，连夜走了。

家人忙来报知，卜成仁只是跌脚道：“这样恶人，他哄我坐在竿头，却将梯子移去，叫我怎得下来？”自家一时没主意，只得叫了几个心腹家人来商议。有一个道：“公子三、五十人，灯笼火把，到管家做亲，谁不知道。今管小姐自刎死了，不是公子逼死，却推得那一个。”又一个道：“今日公子若被他捉住，便没法解救，幸喜逃走了回来。莫若且逃到别处躲些时，胡赖一番，再做道理。”又一个道：“要躲除非躲到京里，求老爷作主，只说是一向随在任上。青田县威逼死管小姐的，是光棍假充。”

又一个道：“管老爷既不在家，凡家中一应事务，都是小姐把握。若小姐活着，她为人千伶百俐，便难说话。她如今又死了，只有一个小公子，才十二、三岁，只读死书，晓得些甚么。公子若央青田县大爷，去哄管公子出了纸笔，报称别项情由，不缠到公子身上，立定文案。任管侍郎明日回家，怎生污秽，公子便好分辩。”卜成仁听了，大喜道：“这一论甚是中听。”

捱过了一夜，到次日清晨，到青田县来见李知县。一见了，卜成仁就纳头四拜，求他救命。李知县忙惊问道：“为着何事贤契这等慌张？”卜成仁将椅子移近前，低低将他去求亲，逼死管小姐之事，细细说了一遍。要求他，去哄管公子一张纸笔来分豁开他，立个案，以为后日好脱卸。

李知县听见说管小姐自刎死了，便也老大吃了一惊道：“这事贤契也忒做得孟浪。既是长孙肖逃去死了，管小姐身子无主，禀知尊公大人，邀几位势利贵臣为媒，向管侍郎去求，怕他不从。再不然，就请圣旨赐婚。以尊翁大力，与阁里相通，也是做得来的。兄为何急急忙忙如此妄作。你看那管小姐咏雪诗才，何等精工。况父在朝而前婚未绝，焉肯畏兄粗豪，即废礼苟合。此一死，风化所关，若究起罪来，都加一等。”

卜成仁听了，忙又跪一跪道：“若凭老父母大人天恩垂救，自当衔结奉报。”李知县因扯他起来道：“既蒙赐教，自当为兄周旋。兄且请回，本县少刻即到管府去探个消息，再来奉复。”卜成仁又再三恳求，方才退去。正是：

生路不寻寻死路，正人不做做邪人。

谁知死路邪人走，不独伤名又损身。

李知县受了卜成仁之托，坐过早堂，即上轿到管侍郎家来探望。先差人拿名帖去通知管雷，管雷只得穿了兄弟的孝服，到门前来迎接。李知县轿到了，管雷迎接到厅上坐下。李知县就先问道：“今早地方来报，昨夜令姊这场大变，本县不胜惊骇，不知是为何而起？特来请教。”管雷垂泪道：“只因家父在朝，儿女孤弱，家门不幸遭此惨变，本当报知老父母大人。因治门生尚在童穉，故不敢以卑微哀苦，上渎公延。怎返辱老父母大人临下存恤，感激不胜。”

李知县道：“起祸毕竟还是何人？贤契此时纵不出词讼理，也须道个纸笔，将其事始末报知本县。容本县替你立一个案，候明日尊公回时，也好追究。”管雷道：“出纸笔未免要指名姓。指称名姓，未免要伤奸人。若伤奸人，则前祸未及受尽，而后祸又至矣。治门生一童穉，如何存立？伏望老父母大人，念家父一日之雅，置之不问，则死者虽死，而生者或尚可苟免，则感恩无地矣。”李知县道：“贤契既有此远虑，本县何敢过强。但不知此时，令姐作何料理？”

管雷说道：“已棺殓停于旁室矣。”李知县道：“既已棺殓，本县礼当一拜。”管雷辞谢道：“卑幼惨死，又不成丧，怎敢劳老父母大人之吊。”李知县道：“忝在通家，况前咏雪佳章，又已捧诵。今既到此，安可失礼。”

管雷再三辞谢，李知县执意不肯。只得叫家人开了中门，引入后厅旁边一间小厅上。李知县早看见中间停着一口棺木，左边香几上，供着血模糊的宝剑；右边交椅上，搭着一领血染透的衣裳。伴柩的十数个侍妾，看见有人来吊丧，“小姐，小姐”的哭将起来。李知县看见，殊觉惨然，遂要行拜吊之礼。管雷再三拦住，只作得四揖。

揖罢，管雷又请李知县到前厅拜谢。谢毕，李知县又说道：“令姐遭如此惨祸，所关非小。本县又亲闻亲见，怎漠然不一追究。此虽贤契高明，但恐异日尊公老大人归来，罪及本县，则本县无辞了。贤契还该熟思？”管雷道：“家父还时，老父母这段高情，当先达上，定然深感。若嗔疏失，皆治晚生畏祸之罪也。”李知县听了，叹息道：“贤契少年老成，真可敬也。”只因这一敬，有分教：

抱奸恶心肠，受糊涂罪业。

不知后事如何？且听下回分解。