<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十四回  卜公子惊欲死而恶梦颠狂  长孙肖想不了而诗笺丧失 

> 词曰：

> 虚心自馁，有见皆疑鬼。便道无人磨嘴，魂梦也难推诿。何须人诿，情深应入髓。越看越钦其美，不道落花流水。

> 右调《霜天晓角》

话说李知县才回到县，早看见卜成仁在县前伺候讨信。因请了入去相见道：“管小姐这一死，真也惨然。我到她柩前，看见她左边案上摆着血剑，右边椅上列着血衣，大有记恨报仇之意。及我问她祸起何人，她家小公子绝口不说破是兄。我教他出纸笔报县，他又再三推托不肯。这不知是年少没用，又不知是有深心，暗暗下手。兄也须急急报知尊公，早做防备。恐管侍郎回朝，知史威逼死他能诗能文的爱女，断断不肯轻易了。”

卜成仁听了，吓得只是抖衣而战。料想苦求县公也无甚用，只得走了回来，暗暗与人商议。有的说：“管侍郎回来，必不肯轻易放的。”有的说：“管公子不报官者，定有深意要害卜公子。只怕泄漏了，故装聋做哑。”又有人说道：“这些事，卜公子倚着尚书势力，尚容易搪抵。我只愁这管小姐为人甚是刁，及做鬼一定精灵。她受了卜公子这番荼毒，定然要索命报仇。她在阴司阎王面前讨起命来，莫说父亲是吏部尚书，就是皇帝，亦救他不得。若说阎王差鬼使拿人，还只寻常。若恨极了，自家捉人，三更半夜，忽然被鬼作弄，真是可怕。”

卜成仁自听这些话在肚里，越想越吓起来。到夜间睡时，叫了许多丫环相伴，还惊惊恐恐。这一夜正朦朦胧胧睡去，忽看见管小姐云鬓散乱，怒目横睁，满头满身都是血污，手提着一把宝剑赶将来，大哭大骂道：“卜成仁恶贼，害得我好苦也！我与你有何冤仇，你既要求亲，亦是好意，怎不以礼，却用威势，将我威逼到这个田地。我已告你在十王殿下，差人拿你，你却躲在这里，还不快去偿命！”

卜成仁吓慌了，一句话也说不出。只缩做一团，跪在地下磕头求道：“小姐饶我罢，小姐饶我罢。以后再不敢了。”管小姐哪里肯听，竟恨恨说道：“你不去，我只杀了你，偿我的命罢！”遂举剑劈头砍来，只唬得卜成仁平空的在床上蹿起来，大叫道：“小姐杀死我也！小姐杀死我也！”众丫环忙上前抱住道：“公子醒醒，公子醒醒。”卜成仁再睁开眼看时，方知是梦，惊了一身冷汗。众丫环忙拿茶与他吃了，替他抚摩定了，又放他睡下。睡不多时，又惊跳起来道：“管小姐杀我！管小姐杀我！”一夜当惊十数次，众侍妾只得报知郑夫人与卜小姐。

郑夫人忙叫人去请医生看视、吃药，哪里有一些效验。卜成仁日里看人，白瞪着一双眼，竟象泥人一样。眼睁开时还好，只一合上眼，便喊叫：“管小姐杀我。”夜夜如是。郑夫人询问家人，方知威逼管小姐自刎之事，忙忙叫人延僧礼忏，追荐管小姐，求她放赦了卜成仁。又到城隍庙祈禳，求神明庇佑。早有管家家人闻得此事，暗暗的报知管小姐。

原来管小姐见卜成仁苦苦来缠，知道别计虽狠，必不能绝他的念头，故半推半就，引他入内。假装自刎之形，跌倒在地，叫人故做惊慌，将灯打灭，暗暗泼些血在颈边衣上，使他看见惊走，以消他的痴想。这些算计，家人与侍妾俱是知道的。不期卜成仁认真过火，竟弄成一个痴病。

这日报知管小姐，管小姐因与兄弟管雷商量道：“这畜生，自作自受，便死了，也怨人不得。但恐他口中乱叫：‘管小姐杀我。’我的死信，只管传开，传到京中，明日爹爹闻知，吃这一惊不小。”管雷道：“姐姐想得有理，须着人进京守候，报知方妙。且前日先生去后，暴攸在溪河里捞了衣巾来，又到杭州寻访了月余，并无消息，至今不知是生是死？先生原说是沧州人，若差人进京，就叫他顺便到沧州访一访也好。”管小姐道：“吾弟之言是也。”遂写书信仍着暴攸进京去，伺候老爷还朝报信。正是：

儿女远虑亲，责识亲多虑。

他虑未及来，我虑已先去。

又云：

有事必相关，无丝不牵挂。

自从上心来，安能放得下。

自此之后，管小姐得以在家静守。管雷得以安心读书，且按下不题。

却说长孙肖，自随了王客人的米船带到杭州，谢别上岸。衣巾虽然失去，却喜得管小姐的盘缠还在，只得买了一件衣服穿在身上。因慕西湖名胜，遂一径走出钱塘江上玩赏。果然好一个西湖，古人有诗赞美道：

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。

欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

长孙肖赏玩了多时，甚觉风景可人，因想道：“好风景，就与好美人、好诗文一般，自有一种幽斫秀美之致，为人玩赏。西湖闻名久矣，今日见面，果不愧于闻名。譬如管小姐，才美播于一时，美虽未见，而才已惊人。才既惊人，则容貌之光华，未有不沉鱼落雁者也。我长孙肖一贫士，寸眉未扬，一气未味，即蒙管岳父慨系红丝。管小姐不嫌寒素，真垂青之至者也。若此去不拾得一领青蓝，也无面目重到青田矣。”

又想道：“女子之才，古虽有之。即如‘咏雪’，只惟传柳絮因风起一句耳。何尝有一笔题三十险韵，而愈出愈奇者也。‘咏雪’还说题目寻常，至玉支矶，从来未有，而所咏何其风雅。”越想越爱，因走到断桥堤上，一块白石上坐下。在胸前锦幅中取出来，细细吟咏玩诵。

赏玩了半晌，忽叹说道：“天下事真不可测度，要难则难于登天，要易则易于拾芥。这支矶石三字，虽见于严君平之传，却从不闻有题咏之章。欲要创题一诗，实难下笔。不期管小姐走笔为之，而风流亦绝。几欲呕心属和，止于畏难，以为千秋独唱。谁知无意中，又有一个卜小姐，能续为之，而又风流欲绝，真奇笔也。管小姐之才，素所共闻，而其诗文，必出己手无疑矣。至于卜小姐，素不闻其名，其诗又来自卜成仁之手，则非真作可知。若非真作，自有代作之人。而遍观青田，笔墨寂寂，谁能为代作之人？即有一、二，变笔枯墨颓，乌能簪花摆柳，风流香艳若此，真不可解也。莫非卜小姐赋性幽闲，才而不露？若果如此，则是青田即有两才女矣。”

正拿着二诗沉沉诵赏，忽三、两个穿青衣的管家，走到面前，说道：“小相公，你看甚么？莫非是女子的诗么？”长孙肖突然被问，不曾打点，遂信口答道：“正是女子的诗。”内一个就在长孙肖手中接过去看。这个还不知看也未看，早又一个劈手抢去道：“既是女子的诗，夫人、小姐立等要看，你还拿着看些甚么？”一面说，一面早走往船上去了。

长孙肖看见那个人拿去了，着了急，遂嚷道：“这是我的至宝，怎么竟公然抢去？”就要去赶，又有两个拦住道：“小相公，不消去赶他，他拿上船去与夫人、小姐看了就来的。”长孙肖因看诗出神，竟不知有船来到。听见那个人说，再回头看时，方知一只楼子酒船，歇在岸边。船上四面皆垂挂着珠帘，是来游西湖。因问那两人道：“船上是甚么夫人、小姐？”那两人道：“你不知道么，大多着哩。是襄阳蒯阁老钦召入京，今日府县拔船整酒，请夫人、小姐游湖。你怕拐走你这两首诗去不还么？”长孙肖道：“这两首诗，在他人看见不过是两幅字纸，值些甚么。在我却比性命一般，只求还了我罢。”那两人道：“既是这等说，待我两人去催诗来还你，莫要着忙。”一面说，一面就走上船去了。

原来，这船上夫人，不是蒯阁老的正夫人，原是房中一个待婢。因蒯阁老用了，生下这位小姐，就升做了待妾。今日蒯阁老钦召入京，正夫人在家不肯随行，就带了她入京服待。在路上家人不便称呼，故僭称夫人。夫人虽贱，小姐却是蒯阁老亲生，十分贵重。但只是生性骄傲，人物平常，连母亲也不敢管她。

这日，因府县请游湖，船到了断桥，忽在帘子中，看见了长孙肖生得年少风流，甚是可爱。欲要多逗留他一会，却又无计。又见他低着头只看诗笺，绝不看船，知诗笺是他属意之物，故吩咐家人假说是女子之诗，叫他明借来看。不期家人借了来，果说是女子之诗，就请小姐看过好还他。小姐原不知诗，看些甚么，只不过借此掯勒书生不去。若还了他，书生就要走开。因说道：“这诗，乃女子题的，果然题得好，我还要看看哩！”小姐不肯还，家人怎敢逼他，只得幸幸的走开。

长孙肖初被借诗去看时，心中还惊惊喜喜。暗想道：“这蒯小姐，一定又是个才女子。若非才女，怎么远远就望见是女子的诗。又怎肯不避嫌疑，就叫人来借看。若果是才女，见了此二诗，不怕她不击节称赏。称赏完了，自然要还我，她留下也无用。但拿去了这半晌，为何还不见来？莫非要抄上稿儿。”

又停了半晌，不见来。因想道：“就是要抄也抄完了，为何还不见送还？莫非要和一首。”又等候了许久，并不见人来，心下着急，只得走近船边来打听，一时又看不见取诗去的二人，只得在船边走来走去。早看见船头上，立着十数个管家，尽雄纠纠，气昂昂，恰象要与人厮闹的一般。遂不敢上前去问，却又不肯走远。船上的家人看见，早大骂道：“哪里来的小贼囚根子，只管在船边走些甚么？岂不知船上是蒯阁老老爷的夫人、小姐游湖么？快着人上岸去打这个贼囚根子个半死才好。”

长孙肖听了，哪里敢作一声，只得远远的走开。走便走开了有半箭的路，却记挂着二诗在船上，又不舍得远去。两眼只望着船上，指望那两个人走上来还他诗。望得眼穿，哪里有个影儿。渐渐的日落西山，船早开向湖中，往涌金门去了。

长孙肖十分追悔道：“这是哪里说起，我自好好看诗，怎忽被他夺去。这个看诗的小姐也好歹，你不过借去看看，怎不还我。卜小姐这首诗，虽说答聘，却是尚虚，便失去也还罢了。管小姐这首诗，明明答聘，关乎婚姻，倘有差池，明日将何为据。便死也说不得，须要跟去取将来。”遂叫了一只船，尾着那只大酒船而来。那只酒船到了涌金门，早有两乘大轿，一柄深檐黄伞，并许多家人与府县的皂隶、执事伺候，竟簇拥着夫人、小姐上轿而去。

长孙肖看见势头来的熏赫，怎敢唐突，只得让她去了。仍又到船上寻那三个人，早已是一只空船，毫无踪迹。恐怕两头脱空，只得又赶上轿子，看个下落，早望见抬到大街上察院衙门里去了。一时乱哄哄，没处去问消息，只得在左近寻个饭店住下。

到了次早，越想越恼，只得走到察院前来寻问那三个管家，却又不知他的姓名。问来问去，都推不知道，只守候到日午，方看见那拿诗的管家走了出来，忙赶上前一把扯住道：“你拿了我的诗去与夫人、小姐看，怎不还我？却叫我在这里呆等。”

那家人因一时无诗还他，便赖道：“你这人休得胡说，谁拿你甚诗？”长孙肖见他不认帐，直急得暴跳道：“这两首诗是我的性命，便死也要还我。”那家人道：“就是有诗，不过是两张字纸，值些甚么，却将死来诈人。这是甚么所在，你须去问问人来，不要自寻苦吃。”长孙肖道：“你无过是宰相人家，也没个平白抢劫平人宝物之理。”

众人听见说：“宰相人家抢劫宝物。”都围来看，问道：“宰相人家抢劫你甚宝物？敢如此大呼小叫。”长孙肖道：“他现在西湖上，亲手拿了我两首女子的诗去，说是夫人、小姐要看，为何不还我？思量白赖。”

众人听了，俱大怒道：“你方才说是宝物，为何又只是两首诗？该死的奴才，怎敢轻薄人家，又怎敢污秽及夫人、小姐，不打他一顿，他也不怕。”众人便你一拳，我一脚，这个将儒巾扯碎，那个就将衣袖抓开，长孙肖被众人攒打得急了，便跌倒在地，大声喊叫道：“宰相杀人耶！宰相杀人耶！”

正喊叫不了，恰恰蒯阁老要出门拜客，到堂上听见喊：“宰相杀人。”忙问道：“外边喊叫的是什么人？”左右禀道：“是一个少年光棍，在外面嚷骂，说：‘夫人、小姐抢夺他的诗笺，看了不还。’又说：‘老爷无过是宰相人家罢了，也难为他不得。’”蒯阁老听了，大怒道：“甚么人敢如此放肆，快拿进来见我！”

众人得了主人之言，便乱窜出来，将长孙肖横推竖搡的推到面前，喝着跪下。长孙肖偏自立着说道：“老太师既为朝延台辅之臣，自赫赫炎炎不怒而威。岂应纵任这些虎狼之仆，凌虐我一个懦弱书生，方足以显威哉？”蒯阁老道：“谁来凌虐你？是你自来送死。”

长孙肖道：“老太师睿同冰镜，明察秋毫，怎说此胡涂之话？人虽下愚，若不含冤负屈，谁肯自来送死。明明两首诗，被老太师二位豪仆强抢去，说：‘是夫人、小姐要看，许立刻即还。’至今不还。及今守候寻见取诗，反说：‘没有。’被众毒打。如此凌虐，老太师还说：‘是谁来凌弱？’终不成衣巾扯得粉碎，遍体打得损伤，是我书生自致，求老太师详察。”

蒯阁老道：“尊卑有分，贵贱有体。你一个贱人要思量傲贵，自应取辱，且你声声称书生，不知书可与你相识否？”长孙肖道：“与我相识不相识，这也一时说不尽，只求老太师赐考一考便知深浅了。”蒯阁老道：“你要考么？我若将大题目难你，只道我有诚心。我且出一个小小对儿与你对，你若对得来，便要算你做个书生了，凡事从宽。你若对不来，将你送到府、县去治罪，你却莫要怪我无情。”长孙肖道：“若对不出，情愿甘罪，这个焉敢怪，但请出对。”只因这一出，有分教：

恶言贾祸，盛怒成仇。

不知后事如何？且听下回分解。