<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十五回  老丞相一怒害人情性恶  小书生两番登第姓名香 

> 词曰：

> 孤寒措大，草茅一介，安敢望三台？不幸相逢，偶然触怒，性命任安排。谁知天子重英才，平步上金阶，再思往事，重追旧恨，方悔不应该。

> 右调《少年游》

话说蒯阁老见长孙肖少年清俊，又说话铮铮不屈，又见他口称：“书生。”不知真假，遂口出一对，考他道：“祭地误用狗，尽知断送小畜生。”长孙肖听了，也不假思索，竟应声答对道：“郊天不识牛，只道杀死老乘象。”

蒯阁老听见竟是骂他，不觉勃然大怒道：“这样不知死活的奴才，还留他则甚，快送到县里去，吩咐知县打死了罢。”长孙肖还要分辩，早被众家人横拖直扯，扯出了察院，竟送到县里。正值知县坐堂，众家人便不管好歹，竟带着长孙肖一齐拥上堂来，禀说道：“这光棍少年无知，狂言乱语挺撞了家老爷，故此家老吩咐送到大爷这里来，求大爷登时处死。”

原来，这钱塘县知县，姓王，是山西人。为人最是耿直。已知道蒯阁老使势骄横，又看见长孙肖，年青人秀，恐当堂审问不便周旋，因对众家人说道：“本县因有些朝延的急务要紧，这光棍且锁在此，容少时处死了，亲来回复太师爷。列位请先回，不消在此守候了。”众家人见知县应承处死，俱欢欢喜喜去了。

知县然后唤长孙肖问道：“你是甚么人，为甚事触怒了蒯阁老？”长孙肖道：“晚生长孙肖，原系北直隶沧州人，因随父南任青田，不幸父死在青田任上，宦囊微薄，不能还乡，遂母子流落于此十年余矣。近蒙管侍郎怜才，先延居于西席，后接引于东床。自愧贫寒，难于亲近，欲归图寸进庶于瑟瑟有光。昨道过西湖，见湖山秀美，因取出管小姐与卜小姐答聘二诗，欲与之比较。正赏玩时，忽撞见蒯家三个恶仆来劈手夺去，口称夫人、小姐要看，看过即还。昨候了一日，竟无踪影。今不得已，只得跟寻到察院去取讨，不期一班恶仆如狼似虎，诗不肯还，转将我长孙肖打得如此狼狈。正打未已，忽又值蒯公自出，我只道大臣度量，休休有容，谁知比恶仆更甚。又疑我未曾读书，出对考我。长孙肖一时耐不定，对了一对，微微伤他，触犯他怒，故送到老父母台前，欲痛加惩罚，以快其骄横之心。今既到此，死生惟命。”

王知县听罢，因问得他出甚对，你对甚句，就至触犯？长孙肖遂将前对述了一遍。王知县听了，不禁大笑道：“骂得他好。但他要处死你，我若轻轻放你，他定然不服，又要送到别衙门去。若要责罚你一番，看你一个瘦弱书生，如何当得起。我如今有处了，目今乡试不远，你既要归图寸进，我如今就出文书，差两名长解，只说重责过，碍在地方生事，竟解回籍去了，他自然罢了。”长孙肖听了道：“若蒙如此则感恩无尽。”

王知县遂一面叫书吏出文书，又一面差两个长解，吩咐道：“这长孙肖是读书人，只因挺触了蒯阁老，我故解他回去，以避其锋。原非有罪，你须沿路好生看觑。”又叫库上取了三两银子，赏他道：“回来再赏。”长孙肖见县尊如此用情，再三拜谢。王知县又吩咐道：“速速出城，不可又被蒯家家人看见。”正是：

不思作恶多遭害，但略施仁便受恩。

试看为官治天下，几人惕惕念民冤？

王知县既遣长差，解了长孙肖出城。随即自到察院来，回复蒯阁老道：“目今按台将到省，不申文而处死，恐属不便。蒙太师发下光棍长孙肖，已重责四十，遣解役解还原籍矣，特来报命。”蒯阁老见说：“责过解还原籍。”也就罢了不题。

再说长孙肖，原要还乡，因遇此一难，几乎不保。幸亏王知县，既仁且智，遂将计就计，解回原籍，可谓不幸之幸。但失去二诗，未免得漠然而无可奈何，只得同着两个长解，竟望沧州而来。

不月余到了沧州，长解与长孙肖同到州中，将钱塘县的解文投了。知州看了，因问长孙肖道：“来文上称你无罪，只为挺撞蒯阁老几句言语，为何就解回籍？”长孙肖道：“此乃钱塘王父母用情之处。王父母因知治民原要回籍就试，故借此周旋，又可泄蒯阁老之忿。”

知州听了道：“原来如此。”因取收管，发放来差去了。然后又问长孙肖道：“我见你年甚青，人物也甚聪俊，既久住南方，想文字或有可观。但只是你来迟了，本州已经考过，案已送了，不能复考，却如之何？”长孙肖道：“宗师考过正案，少不得还要大收一场。既正案赶不及，只好大收，去图侥幸了。”知州道：“大收虽有一场，只恐烦难。”长孙肖道：“大收畏烦难，乡会两场，便不消指望了。”

知州听了大喜道：“贤契有此大志大才，伫目以望与本州争光。”长孙肖谢了出来，找还旧家。过了两日，宗师正案发过，果然又出牌大收，长孙肖方收拾去赴考。

这日考的足有千人，宗师见赴考人多，而所取不过数人。若题目容易，人尽完篇，则难为去取。因出了三篇著的篇经，一篇论，一篇策，共七个大题目，要难倒这些童生。这些童生果然被他难倒。到晚查卷，只得三十三个完篇。其余不过一篇、两篇。到了五篇，便是最多的了。

宗师细细检阅，这三十三卷虽然完了，平平无奇者多，惟有一卷，名理渊深，雄才大纵。出之裕如而不穷，测之渊然而自足。宗师得了，大喜道：“不意遗童中有此美才。虽一总取了五卷，惟此一卷，遂取做特等第一。”附送观场拆号看时，却正是沧州长孙肖。

报到沧州，长孙肖倒喜的有限，早把个知州喜得如狂。就着人请长孙肖来衙中，大加称赏道：“贤契前日之言，犹不敢信。今日看来，可谓有志者事竟成矣。今秋折桂，不察可知。”遂殷勤馈赠，不一而足。长孙肖再三辞谢。

到了秋闱，真是文齐、福齐，早不知不觉又中了北榜的第一人。此时管侍郎封王尚未回来，无人替他欢喜。卜尚书又不知儿子替他担忧。惟有蒯阁老此时到京已久，见报北榜解元叫做长孙肖，影影觉此名甚熟。

再三细想，方想起：“前日在杭州，做对句触怒我，我送在钱塘县，要处死他的那个光棍，叫做长孙肖。”又想道：“彼时他自称书生，并不曾说是生员。今日为何就能中举？莫非另是一个。但前日那光棍长孙肖，解回原籍，却正是沧州。今这中解元的长孙肖，却又正是沧州。难道沧州一时就有两个长孙肖？莫非恰恰是他？”心中踌躇不定，因唤前日跟在杭州众家人，去查访新科解元，可否就是前日在杭州打的那个光棍。

众家人去查访了，来回复道：“这解元正是前日那个光棍，一毫也不差。”蒯阁老听了，暗想道：“他若只做解元还只有限，一时也奈何我不得。倘然又中了甲科，况他年纪小小的选了，两衙门说长道短，未免要受他的累，除非托座师不要中他才妙。”

算计定了，捱到春闱将近，查知今年主闱，例该陈相公为正主考，王相公为副主考。陈相公与他甚然相知，王相公与他不甚相合。因此，只得再三再四托那陈相公，以为正考做主，王相公料难违拗。不期到了入场，吩咐各房师取的卷子，都送了入来，与大座师分阅裁定。不期长孙肖的卷子，恰恰落在副主考王相公手里。

这王相公为人正直，绝不受人请托，又认得文字，只是喜饮两杯酒儿。这日看到长孙肖的卷子，文字甚是得意，看一篇，吃一大杯，看完七篇，吃了七大杯。却又重新看起，重新吃起，心下以为会元定于此矣，就要呈出来与正主考看。因又想：“会元卷子，从来是正主考定，我若呈出早了，正主考未免不悦。且留起，待他捡不出好卷子，然后取出，便自然服了。”因拿着卷子，赏了又吃，吃了又赏，不觉醉了，遂携着卷子到床上去睡。睡沉了将卷子落在枕后，全然不知，及至醒来，竟忘记了，又看别卷不题。

却说正主考陈相公，受了蒯相公之托，要捡去长孙肖的卷子，捡来捡去，再寻不出，只得又走到副主考这边来寻。寻来寻去，总寻不见。心下疑其不曾完场，只得罢了。及公众捡完，大主考陈相公已定了一卷。副主考王相公看了，殊不中意。方想起曾选了一卷，十分精妙的元卷，放在哪里，一时再寻不着。只寻到床头间，方才寻着。再细看看，果然精妙异常，不胜之喜。因拿出来与陈相公并房师看道：“这方才算得元卷，可以服人。”

陈相公接了一看，见言言锦绣，字字珠玑，也自欢喜。及查了字号，方知恰正是长孙肖的，因受了蒯相公之托，如何可取他。又不便说出是受了蒯相公之托，只得推说道：“这卷文字虽做得有些警拔之处，却欠大雅，恐取不得。”

王相公听了，便忿忿不平道：“此卷文字做得出经入史，大雅极矣。若说不大雅，请另寻一卷大雅的来比比。此卷若说取不得，则三百卷，无一卷可取矣！”陈相公道：“文章公器，岂可私争？”

王相公听了，益发忿道：“既蒙天子诏旨主场一番，也要取几个真正才子，也要取几篇传世文章，方于科制无愧。佳者不取，取者不佳，又何贵乎主考哉！今略略一言，反谓私争，岂不争而任意私行反谓公乎？此卷，陈老阁下既说不可取，本阁又安敢争以为可取。但留此卷，明日到御前请旨儒臣，三百卷子较较优劣，则孰公孰私自可辨矣。”

陈相公见王相公认起真来，恐怕惹事，因笑说道：“本阁不过一时不言，有不到处，老阁下不妨见教。为何说此客话，伤了同寅和气。”众房师齐打一躬道：“陈太师之言，最为通情，求王太师和衷相侍，勿生他议。会元之卷既照例，陈太师所取之卷定了，则王太师所取此卷，列在第二，其余循序而镇，再无说矣。”王相公见陈相公自认不是，又见众房师和解，便也不复再言。

到了放榜这日，果然，长孙肖中在第二，在他人看了，也遂不觉。惟有蒯阁老，得知甚是惊讶。因自思道：“我前日已再三托了大主考，教不要中他，不知为何又中了，且又中得甚高。”因差人细细打听，方晓得是副主考王相公作梗之故。既中了，无法奈何。只得叫出众家人来，查了道：“前日在西湖上，是谁抢夺长孙肖的诗笺？致我凌辱他一场，结成冤仇。”你也推不知，我也推不知，只等到要动刑拷打，方招出三人来，道：“两张诗笺，又不是金银，小的们抢他的做甚？实是夫人、小姐游湖时，隔帘看见，说是女子的诗，叫小的们去借他的来看一看，就许还他。不期夫人、小姐看得中意，留了不还，叫小的们没法，他来讨时，故此只得胡赖。”蒯阁老又问道：“这两幅诗笺，如今却实在哪里？”三家人道：“如今实在夫人、小姐处。”

蒯阁老听了，只得走入内里，叫了权充夫人的侍妾来，问道：“这诗笺乃他人之物，一个女子也不该借了来看。就看了，也该还人，如何竟掯勒在身边不还他？”侍妾道：“自借了来看，家人并未曾来讨。只说诗笺不值甚么，故丢下了，谁袗勒他的。”蒯阁老道：“还不快取出来。”侍妾忙忙取了出来，双手递与蒯阁老。蒯阁老因想道：“这长孙肖，他前日受了我许多凌辱。我今日若亲送还他，他未免要装腔作势。他既是王阁下得意的门生，我只央王阁下送还他，他自然不敢多讲了。”

算计已定，次日恰好在阁下会见王阁老，将前事细细对王阁老说了，就烦他送还诗笺，消释前恨。王阁老听了，应允道：“这个容易。”遂收了诗笺，出阁门回到府中，叫长班请长孙肖来，与他说道：“敝同寅蒯老先生，今日在阁下会着，特托我与贤契说一个人情。他说前进京时，曾在杭州遇见贤契取讨诗笺，他一时不知就理，又在仓卒之间识贤契不深，故多得罪。今见贤契高夺巍科，方悔从前孟浪，故再三拷打家人，追究出原诗，托老夫送还，欲求贤契推薄面，将前愆尽释，不知贤契肯用情否？”

原来，长孙肖自从失去二诗，虽在欢忻之际，亦屈屈不乐。今虽中了一个进士，然品级相悬，怎敢与宰相作对。正要打帐在殿试后。慢慢求座师去取讨。今见蒯阁老，转央座师送来，不胜之喜。因忙接了，连连打躬称谢道：“当时借去诗笺，蒯太师原不与知。就是后来送县究治，皆门生狂言触怒，自作之孽，实非蒯老太师作过情之举。门生正打帐殿试之后，求老恩师转恳，怎反先蒙赐还，真天高地厚之情也，容当重谢。”

王相公因而问起道：“这两首咏玉支玑的诗，是谁家闺秀所作？怎做得这等风流？”长孙肖因将诗笺，指示与王相公道：“此一首，是管侍郎闺秀，管彤秀所作。因与门生有婚姻之约，门生以玉支玑为聘，故作此答聘。”王相公道：“题得此诗，闺阁风流已占尽矣。为何又有此作？此作又是谁家女子所作？”长孙肖道：“此作传来，虽说是卜尚书家小姐所作，实实连门生也不知真假。”王相公道：“此又是为何？”

长孙肖道：“管小姐这头婚姻，原系卜尚书之子，卜成仁所求。只因管小姐访知卜公子无文，不愿嫁他，故出了三个难题目，要卜公子做诗。卜公子自做不出，转要门生做了，故管侍郎只论诗，不论人，转将这段婚姻许了门生，故门生愈触卜公子之怒。然他畏管侍郎官尊。敢怒而不敢言。后乘管侍郎远出封王，遂再三与门生订交，欲以其妹嫁与门生，要门生断了管氏之婚。门生辞以受了管氏玉支玑答聘之诗。他遂令其妹也做了一首玉支玑答聘的诗，来与门生，即此诗是也。若论此诗，实与管小姐所作不相上下，然不知是真是假，故至今怀疑未决。”

王相公听了，大喜道：“原来此二诗关乎两段婚姻，怪不得贤契着急。今喜归赵，待殿试后，请旨归娶何如？”只因这一归娶，有分教：

非死非生，是一是两。

不知后事如何？且看下回分解。