<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十六回  长孙肖不忘生死请旨归娶报深仇  管青眉巧变姓名暗地养姑行大孝 

> 词曰：

> 耳闻义尽，眼看逼死，惨祸一何深。不报冤仇，徒然富贵，夫岂有人心。装聋装聩且装暗，要做女曾参。芳心不露，香名不朽，留得到而今。

> 右调《少年游》

话说长孙肖复得了二诗，自以为娶有据，不胜之喜。且按下不题。却说强之良，自闻了管小姐的死信，恐怕卜成仁事急，嫁祸到他，不敢住在青田遂一径走到杭州。在杭州无聊，又随附朋友走进京来。在京中东西游荡，没个实路。今忽见进士榜，放长孙肖高高中在第二，追悔不该附和卜成仁，算计打他。忽又想道：“我虽挑拨卜成仁打他，然事属隐微，他未必深知。莫若转将卜成仁逼死管小姐之信，报与他知，叫全上本参劾卜成仁，要他偿管小姐之命，或者可了从前之恶，而复与他来往。”

算计定了，遂找寻到长孙肖寓处来拜他。长孙肖见了名帖，正要访问青田之信，遂慌忙出来相见。相见过，长孙肖就先说道：“小弟自遭卜成仁驱逐而来，足不容停，只道是祸，今侥幸一第，谁知反叨其惠。长兄安拥诗书，为何亦远远到此？”强之良道：“结交朋友，自古称难，小弟遂往往不信。卜成仁对酒笑谈，春风和气，宛然朋友也。谁知后来在仁兄面上，做出许多恶态，小弟早已薄其为人。及仁兄行后，他洋洋得意，所为骄横，皆王法所不赦。又只管来缠搅小弟。小弟恐终有祸，故绝之而来，欲以观皇居之壮。今幸正值仁兄高登虎榜，分荣借光，何快如之。”长孙肖道：“卜成仁之恶习与性情，可无论矣。但管岳父封王未归，别来许久，不知管小姐并公子俱平安无恙么？”

强之良听了，假做吃惊道：“原来管小姐的大变，仁兄尚不知道？”长孙肖听了，真吃一惊道：“管小姐春卿闺阁，有何大变，莫非生病么？”强之良见问，不觉惨然道：“若是生病，怎算得大变。”

长孙肖听强之良说话诧异，急急问道：“难道死了？”强之良道：“若是好死，也还不惨。”长孙肖见说，吓得浑身俱抖起来道：“端的为何？乞快快说明！”强之良道：“卜成仁乘兄行后，欺他孤女、幼子，倚强逞横，竟公然入赘到他家。管小姐虽说才智过人，只好在斯文中作用，怎当得卜成仁无伦无礼一味蛮为。管小姐被逼急了，又不肯辱身，竟自刎而死。”

长孙肖听见说：“管小姐自刎而死。”只叫得一声：“好苦啊！，”早一交跌倒在地，竟连人事都不知道。服侍的长班急了，慌忙扶起来，将滚汤来灌。灌了半晌，方才醒来，大哭道：“苍天！苍天！何不仁至此，竟将一个才美佳人，幽贞淑女断送耶！”又自怨道：“长孙肖既无福消受，只合自先殒灭。为何不自殒灭，转祸及小姐耶！”忽又大恨道：“卜成仁奸贼，我与你前世何仇，今世直造祸之惨如此。此仇此恨，应不共戴天矣！”一头说，一头痛哭。

强之良劝道：“管小姐既已死了，哭也无用。只消上一疏，将卜成仁参倒，替管小姐报仇，便是仁兄之义。”长孙肖道：“报仇不待言矣。但管小姐与我不独夫妇，又良友也。管小姐今死，我还要生在世间何用？”

强之良劝了许久，见长孙肖只是哀苦，无可奈何，只得辞别而出。长孙肖自此之后，茶饭少进，精神恍惚，不是愁眉，便是泪眼。见了人不言不笑，竟像一个痴人模样。正是：

等闲死别已伤心，何况恩情海洋深。

一面未亲先逝矣，怎叫涕泪不淋淋。

长孙肖终日痴痴迷迷，哪里还打帐去殿试。到了殿试之期，王座师再三差长班来催请，长孙肖推辞不得，方勉强就试。但草草完事，听他殿在几甲。不期才高过人，不十分落人之后，仍殿得一个榜眼。游过街，谢过圣恩，就来拜谢座师王相公。王相公因问道：“闻贤契连日悲哀不知悲哀何人？”长孙肖道：“此事正要禀知老恩师，求老恩师重怜，少助一臂。门生悲哀的，即前日咏玉支玑诗的管小姐。”

王相公道：“这管小姐为着何事，贤契悲哀她？”长孙肖道：“此事说来，门生焉得不伤心。这管小姐，因做诗而与门生有婚姻之约，前已禀知老恩师矣。不期卜成仁要夺此婚姻，设心甚险，先谋之于其父，将管侍郎即遣去封王，次又将门生用威逼走，然后欺管小姐孤女无依，遂口称入赘，竟用强闯入深闺，勒逼成婚。管小姐被其凌逼不过，只得自刎而死。此何等奇冤惨祸，而府县官竟畏卜尚书父子之威，置之不问者。恩师，你道此事当哀痛乎不当哀痛乎？”

王相公听了大惊道：“此异常大变也！在庶民之家，亦当伸冤理也。何况卿相之女，遭此惨祸，竟寂寂不言，府县真土木矣。”长孙肖道：“管小姐惨亡如此，父又远出，弟又幼小，竟无人鸣冤。门生既经行聘，即其夫也。欲上一疏陈此冤情，或亦不为多事。倘蒙圣恩怜准，使管小姐之深仇得报，门生便死，亦所苦心。不知老恩师以为可否？”

王相公听了，连连答道：“此义举也，宜速为之。圣明在上，必无不准之理。”及沉吟了半晌，忽又说道：“疏虽该上，但细细想来，莫若且慢。”长孙肖道：“此是为何？”王相公道：“我想此事乃人命重情，必须日时俱实，见证分明，方可入人之罪。贤契若就所闻，遽然上疏，事纵不诳，罪人安肯轻伏其辜，势必游移展转，转弄松了。以本阁算来，贤契只消上疏，单请归娶。且侍归娶无人，那时查清致死之由，升死之日月，并其家人证见。罪人虽有万啄百足，亦不能游移展转矣。”长孙肖听了，大悟道：“老恩师之教蓍龟也，敢不敬从。”因辞了回寓。

过不得一、两日，随即上了一疏，内称有母独居于家，又称有玉支玑之聘，未曾完娶，请旨归省归娶。因阁里有人，过不得数日，就命下准了。长孙肖见圣旨批准，遂一面打点起程不题。

却说卜成仁，自见管小姐刎死之后，料想管侍郎回朝，断断不肯干休，因早已着人将前事细细俱报知父亲卜尚书，要他等管侍郎回朝，即设法求他，或者尚可挽回。卜尚书牢记在心，要等管侍郎回来挽回。

不期管侍郎尚未回来，而长孙肖早已中了榜眼，请旨归娶矣。心下十分着急，因想道：“长孙肖请旨归娶者，管小姐也。管小姐既死，却将谁人与他归娶？归娶无人，自然要追究到刎死，并威逼之情。若追究了出此情，再上一本奏知朝延，圣上又最重伦常，恐儿子成仁这一死，虽插翅亦不能逃矣。要挽回，除非此时求他。但他一个新榜眼，从无半面，却如何说得入去？”再四寻思，并无门路。

只想了两、三日，方才想起长孙肖是王相公得意门生，除非去求王相公，与他做个人情，这事方有三分机括。遂连夜备了一副厚礼，来见王相公。

一相见，便先是一跪，王相公忙扯住道：“这是为何？”卜尚书道：“求老太师救小儿之命。”王相公请他坐下，复问道：“令郎为着何事，至有性命之忧！”卜尚书道：“贵门生长孙肖榜眼，请旨归娶的这位管小姐，不知为着何事，忽然自尽。因小儿向日求亲不允，有些口角，道路之口，遂牵到小儿身上。今贵门生，奉旨归娶，明日归娶无人，恐一时不察，误听人言，信虚为实，形之章奏，则小儿临期莫辩，未免有性命之忧。故晚生特来求老太师，先赐鼎言一声，管小姐之死，实与小儿无干，则恩同再造矣。”

王相公听了，大笑道：“老冢宰休得取笑，何自家翁婿不言，而托本阁言之？”卜尚书听了，大惊道：“老太师此言甚奇，谁为翁？谁为婿？”王相公道：“冢宰为翁，榜眼为婿，本阁知之久矣，岂老冢宰反不知耶？”卜尚书道：“老太师何以知之？且知此事何以为据，莫非不确？”王相公道：“怎么不确，长孙榜眼玉支玑之聘，已送入于令爱矣。而令爱咏玉支玑答聘之诗，长孙榜眼已收藏如奇宝。前在杭州西湖，失之于蒯相公。本阁近来为之取归此诗，本阁亲眼见，亲手送，确莫确于此矣。老冢宰何尚生疑？”

卜尚书见王相公说得凿凿可据，不禁又惊又喜道：“若果如此，则小儿之生有一线矣。但不知小儿几次书来，为何再不提起？”王相公道：“令郎不提起，有个缘故。”卜尚书道：“有甚缘故？”王相公道：“令郎结此婚者，原非本意，只不过要谋夺管小姐之婚，欲以此为香饵，要令长孙榜眼吞此吐彼也。不期长孙榜眼吞吐尚未分明，而令郎早已与管小姐结此生死冤家矣。若揆情度理论来，则令爱与长孙之结婚假也，令郎于管小姐之威逼真也。然为今之计，行聘有物，答聘有诗，老冢宰若执假以为真，则长孙榜眼万万不能前其非真而是假婚姻。倘弄假而成真，则威逼之情能真而亦假矣，老冢宰不可不认真而图之。”

卜尚书听了，大喜道：“老太师妙论，真有起死回生之力。不惟使小儿少宽法网，且可令小女得此佳婿，何快如之。但不知如今要认真，却如何认起？”王相公道：“这不难。老冢宰只消说，此婚令郎久已报知，但未曾会面，今复请学生为媒，申明前约，以图相见。”卜尚书道：“老太师之算，神算也，妙不容言。即求老太师鼎力一言之，倘邀其允，当治酒以成其礼。”王相公允了。卜尚书因再三致谢而去。正是：

慢言奸计有千般，天定婚姻只一端。

若使直来还直往，安能人事有波澜。

王相公因受了卜尚书之托，只得请了长孙肖来，道达卜尚书之意。因说道：“若论卜成仁之奸恶，本不当与他结婚。但细玩卜小姐答聘之诗，诚一代之佳女，不可失也，虽管小姐义不能忘，然不幸遭变矣，未有终身无内助之理。若欲有内助，舍卜小姐而他求，则非义矣。不知榜眼以为何如？”

长孙肖道：“老恩师台教，自是金玉。但管小姐既识门生于贫寒之时，又周旋门生于患难之际，此知己也，此恩人也，已不可忘。何况临终一死，未必不为门生之节义。思量及此，虽剖心从之，亦难报德。奈何才闻其死，即欲改图。乍得一官，便谋授室。无情无义，恐狗彘不食其余。”言未及终，早已涕泪如雨。

王相公见了，亦不禁惨然叹息道：“无忝义夫也。此议言之太早，是予过也。只是还有一说，卜小姐婚议，出之卜成仁，或有不诚，然卜小姐受聘答诗，则未尝不诚也。贤契守一，固可敬也，而女子从一，若令其无归，亦可念也。”

长孙肖听了，沉吟半晌，无言可答。但说道：“乞容门生且归完娶之案，看作何了结，然后可行可止，再商其他，或亦无伤。”王相公道：“这个自然。但报仇之事，昨已有报：‘管侍郎不日还朝。’彼自应料理，贤契似可不必破面。”长孙肖道：“管小姐既已香销玉碎，便寸斩卜成仁，亦于管小姐无补。所谓报仇者，不过表生人感愤之心耳。若论感愤报仇，即杀身碎首，亦所不惜，又何惜乎破面。但既蒙老恩师吩咐，敢不佩领。容门生到彼，再揣情罪而行，以报台教何如？”王相公道：“如此足矣。”长孙肖遂发牌而行。正是：

正人作事不容轻，酌仪裁情然后行。

不是存心如此厚，焉能千古得留名。

王相公与长孙肖将前后事情斟酌定了，然后报知卜尚书。卜尚书不胜之喜，一喜儿子借此可以少宽其罪；二喜女儿招了榜眼之婿，且又年少才高，人人夸美，遂殷勤设酒加厚送礼。又知长孙肖归省归娶，忙差家人回去，通知：“叫卜成仁，央原媒撺掇完婚。”又写信与女儿，叫他：“顺承其事。”又托府县周全。凡有可为，无所不可。且按下不题。

却说管小姐，自以诈死吓走了卜成仁，恐怕露了踪迹，遂深藏在内阁，外面的侍妾，一个也不容相见，故邻里亲戚皆认以为真真死了。管小姐独戒家人，不许传与长孙相公的母亲祖夫人知道。家人虽然瞒着，不期长孙肖一个旧学生，在城中城隍庙前走过，忽见卜公子痴痴颠颠备了三牲酒果，在那里祈禳。因问人：“祈禳何事？”早有人传说：“是为强婚，威逼死了管侍郎的女儿管小姐。如今小姐显灵捉他，他慌了，故此祈禳。”

那学生听见说：“是师母死了。”吃了一惊，遂忙走到长孙先生家来报知师祖母。祖夫人正因儿子出门，久不见回来。多亏那未过门的媳妇管小姐供给薪水，甚是殷勤。凡是日用所需，一毫不缺。忽听见学生闻报：“管小姐被卜公子威逼死。”只惊得昏晕了过去。

仆妇再三呼唤，方才救醒。因哭说道：“这老天也甚不公道。怎这等一个好贤能小姐，竟遭这样的惨祸死了。我儿子出门音信杳无，全亏了管小姐施仁料理。今管小姐遭此大变，叫我一个穷途寡妇倚靠何人？”仆妇劝道：“家小姐虽然死了，自当托人料理，老夫人不必过虑。”祖夫人道：“纵然托人，怎能得如管小姐之真心实意，情礼兼尽。”由此想一回，哭一回，饮食渐减，恹恹成病。

家人慌了，因悄悄报知小姐。小姐暗想道：“我与长孙聘礼已行，名分已定，则长孙之母，实我之姑也。长孙若在家，犹可以未过门为辞，今长孙又因我而为奸人逼走，临行虑及养母，我又一力应承。今长孙去久，生死未知，则养母之责，非我而谁？况今日祖夫人之病，又因闻我之死信而起，是我不能养其生，反而有以致其死，其罪又加等矣。欲要说明未死，又恐漏泄风声，欲要遣人代事，谁能体心。”再三寻思，并无妙法，只得与幼弟管雷说明，叫他好生看家，自却改了淡妆素服，暗暗叫家人雇一乘小轿，赶天未明，即抬到长孙家来，看视祖夫人。

拜见了，就说道：“贱妾寒家姓戴，与管小姐比邻而居。蒙管小姐相爱，虽称结义姊妹，实不减同胞。前管小姐临死时，一心只记挂着老夫人无人侍奉，故再三托贱妾代为侍奉。贱妾一向打听得老夫人身体康健，故不敢轻易来惊动。昨闻老夫人因念管小姐，忧思成病，故贱妾心慌，恐负管小姐之托，故只得前来趋侍。凡药饵所需，皆妾料理。只求老夫人宽心保养尊体。”

祖夫人听了，又悲又喜，又感激道：“管小姐既守节如此，又尽孝如此，真淑女中之有一无二者矣。我与小儿无福之人，如何消受得起，遂累其遭变也。”说罢，又痛哭起来。戴小姐因劝道：“管小姐临死嘱托，不忘老夫人者，欲老夫人安也。若老夫人转为管小姐过伤而不安，则是老夫人悲伤管小姐，反令管小姐不能瞑目也。今愿老夫人节哀以两全。”祖夫人听了，方才说道：“闻戴小姐高论，点醒甚明，自此之后，再不痛哭矣。”只因这一不痛哭，有分教：

觌面不识，寸心留恋。

未知后来如何？且看下回分解。