<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十七回  祖夫人舍不得捉李代桃  卜公子慌杀了移花接木 

> 词曰：

> 好情替代，怎想他偿债。不是人情惫赖，实难当心相爱。身遭祸害，全望有人遮盖。岂肯轻招你怪，只为要留我在。

> 右调《少年游》

话说管小姐，因念祖夫人有病，无人侍奉，遂自充做邻女戴小姐，朝夕与祖夫人谈笑饮食，直奉承得祖夫人心欢意悦。不但疾病全安，更兼身体康健，管小姐暗暗欢喜。只恨长孙肖去了许久，并无消息。虽有人传说：“他死了。”管小姐只是不信。思道：“长孙肖其父为官不贪，廉吏也。母安贫教子，淑媛也。就是长孙肖，不仅年少多才，又且言行不苟，君子也。天道虽深微不可知，若以常理论之，君子如长孙，决未有困厄不禄而即早死者。”

到了秋闱，榜发北京报到。管小姐叫人买了一张来看，见第一名解元，就是长孙肖，沧州人。直喜得心窝里酥麻不了，忙报知祖夫人。

祖夫人这一喜，也非常。喜定了，忽又大哭起来。管小姐问道：“令郎高发，喜事也。老夫人为何转生悲伤？”祖夫人道：“戴小姐，汝不知道，我小儿因父死清廉，流落于此，贫人也，贱人也，有谁瞅睬？幸管亲翁一见垂青，即招之西席。西席未暖，又蒙管小姐以三诗刮目，复举入东床。若论相知，此何等之知。若论施恩，此何等之恩。故小儿常自奋励，欲致身青云之上，以酬其知，以报其恩。若不幸无才无命，遭逢坎坷而死。倒也罢了。今既侥幸，忽有寸进，酬知报德此其时也。乃管亲翁既海上未归，而管小姐又人间早谢，小儿纵再进一步，腰金衣紫，却报之何人？思量到此，怎教我不痛心。”说罢，涕泪如雨。

管小姐听了，暗暗感激。因慰说道：“老夫人不必多忧。管小姐蒙老夫人如此追思，真管小姐之福也。老夫人但请放心，只在贱妾身上，包管终有一个管小姐来奉侍老夫人。”祖夫人道：“管小姐才美，人人所称，安能复有？纵使别有一个管小姐，也不能比这个管小姐的情深义重了。且莫说以往恩义，即今死后，犹殷殷托戴小姐如此看视老身，则其孝义渊深为何如，焉能复有？”婆媳二人，一明一暗，相对着，彼此互相感激。正是：

恩知不减邱山重，情若难忘海样深。

莫向伦常虚摸索，本根原自在人心。

长孙肖中了北京解元，报到青田，李知县犹不在心，以为隔省举人无甚相关。及到春闱见报：“中了会榜第二名。”便不觉惊心。晓得他母亲尚住在青田，忙差人找寻着了，只得亲自到门来恭喜。遂要送两榜的匾额来，并要竖立旗竽。

祖夫人与戴小姐商量了，因叫人回复道：“家爷尚在京未回，家中老夫人不便为礼，凡事俱求大爷从容，候家爷回时，再举行罢。”李知县只得去了。祖夫人与管小姐见县官来报，知道是真，喜个不了。

过不多时，又报：“殿试中了榜眼。”过不多时，又报：“奉旨回籍归娶。”李知县因旧时有追取玉支玑这些芥蒂，未免着急要周旋。因在大街上，选择了一所大厅屋，收拾得齐齐整整。门前竖立旗竿，堂上高悬匾额。一个解元、一个会魁、一个椁眼，好不兴头。又备下薪米供给，择个吉日，就要敦请祖夫人到新屋去住。

祖夫人着人再三辞谢道：“寒儒偶尔登第，自有敝庐可居。况翰苑清署，且一劳未效，一功未奏，怎敢便改寒素之常，僭居华屋之下。”李知县道：“居官自有居官之体。若居官而仍安侧陋，则是辱朝延也。要求老夫人迁居新屋为合理。”祖夫人又回道：“就理合迁居，也须候榜眼回时再议。”李知县耸她不动，只得又去了。正是：

欺贫曾诈玉支玑，捧贵新开金屋扉。

总是一人分两截，问今何是昔何非？

管小姐见祖夫人心上欢喜，安然无恙。又见长孙肖身荣贵，不日即归，恐一时撞见不便，因辞祖夫人道：“贱妾原不该来亲近老夫人，只因受管小姐之托，闻老夫人有恙，故代为侍奉。今幸康饶，榜眼又荣贵还乡，贱妾可谢无罪，且请别去。候榜眼完娶事毕，老夫人有暇，倘不弃嫌，再来趋侍。”

祖夫人听了，着惊道：“戴小姐何遽言别去？我老身前日当惊悸成病之时，若非戴小姐亲来看视，百般开慰周旋，则我老身一悲一伤，此时已死久矣，安得至今。此虽戴小姐推管小姐之爱，然老身一冷一暖，一饥一寒，亲受戴小姐之惠不浅矣。今日枯木回春，正思图报，奈何遽言别去，使我心伤。”戴小姐道：“贱妾蒙老夫人视如儿女，亦不忍舍老夫人而遽言别去。但恐榜眼归时，贱妾非亲非故，难于相见。若躲躲藏藏，又殊属不便，故不得已而请归，乞老夫人谅之。”

老夫人听了，忽沉吟半晌道：“我老身有一言，似乎合理，又似乎不合理；似乎近情，又似乎不近情。欲与戴小姐言之，不知可容我启齿？”管小姐道：“老夫人与贱妾恩犹母也，贱妾于老夫人义犹女也，有何不可言，还要下问？”祖夫人道：“既如此，我就直说了，若不中听，戴小姐却休怪。昨县尊报小儿奉旨归娶，想是小儿在京，尚不知管小姐之变，故有此请。明日归娶无人，察知其事，小儿感管小姐情义之深，定有一番举动，不忍再娶。此虽酬知报德，理宜如此。但长孙一脉，宗祧所系，终非了局，设或再娶。我想管小姐既托戴小姐以事姑，戴小姐何不一发仗义，竟代管小姐以为妇。此虽老身舍不得戴小姐，而欲行权。戴小姐若慨然从而行之，虽另是一局，然尚不出管小姐遗意也，不识戴小姐以为何如？”

管小姐听了，假吃惊道：“老夫人之言，果不近情，果不合理，毋怪乎老夫人之不轻于言也。令郎榜眼，今非昔比，乃玉堂金马贵人也。奉旨归娶者，管侍郎女也。纵管小姐有变，岂少公卿之女，怎能议及寒贱？”祖夫人道：“贤愚品也，贵贱遇也，当取其实，不当循其名。即小儿之慕管小姐，亦慕其咏雪之长才，答聘之佳咏，并御变之妙智，非慕其侍郎女也。我看戴小姐，赋窈窕之容，抱幽贞之性，朱嫌其赤，粉压其白，诚绝代之佳人也。至于受死亡之托，而死不变心。事疏远之人，而有知骨肉，虽古贤媛莫能过也。惜管小姐遭变，未接其芳香，而今怏怏。然私心揣度，设或见之，则比于戴小姐不相上下。我不敢重死而轻生，亦不敢贵名而贱实。戴小姐与管小姐周旋久，不识以老身之言为何如？”

管小姐听了，嘻嘻笑道：“老夫人怎看得这等分明。且候令郎榜眼归时，迎娶无人，再当别议，此时未免太早。”遂辞别而归。祖夫人知道，留她不住，惟执手留连，再三订后会之期。正是：

若信虚名最误人，但随两耳失精神。

谁声谁色谁形影，明眼方才认得真。

祖夫人送了戴小姐回去，且按下不题。

却说卜成仁，自管小姐死后，便痴痴呆呆，见神见鬼。虽眼前不见管小公子动作，还怕管侍郎回朝报仇。虽有信求父亲挽回，犹恐挽回不来，未免愁闷。再不想到长孙肖连科中了，又殿了榜眼。忽然见报，直惊的一个小死。惊虽惊，却还认他新中了，自然要在翰林做官。况他又是沧州人，定然要接母亲，不是还乡，便是上任，再没个又到青田来的道理，略略放心。过了半月，早有人纷纷传说：“奉旨归娶。”这一惊真要惊死。还恐传闻之信不确，因又来见县尊打听。

李知县道：“怎么不确，本县已替他置了新屋，候他衣锦归娶。”卜成仁听见是真，一发吓慌了。因问道：“他奉旨归娶，不知娶何人？”李知县道：“一定是娶管小姐了。”卜成仁道：“管小姐已死，却娶何人？”李知县道：“若归娶无人，只怕还要波及到贤契，贤契也要早为之计。”

卜成仁已自惊慌不了，忽又听见说要波及到他，一发惊慌。早不觉屈了双膝，跪在县尊面前，再三要求他救命。李知县忙扯起他来道：“本县向日因徇了贤契之情，追出他的玉支玑来，得罪于他。如今匆匆置屋周旋，尚不知可能周旋得来，所谓自救，尚且不暇，焉能又有余力庇及贤契。我且问贤契，向日上库的玉支玑，贤契上价取出又作何用？”卜成仁道：“并未他用，原为长孙无忝转定下舍妹了。”李知县道：“这又奇了，他既定了管小姐，为何又定你令妹？”

卜成仁道：“有说也。只因治晚生要求管小姐，欲长孙无忝贪此弃彼，故以此为香饵之钓。彼此说合，虽不啻再三，然俱非实情。”李知县道：“若果如此，则贤契尚有一线可救。”卜成仁道：“有何可救？万望见教。”知县道：“他聘令妹之事，昔日虽说是假，今日他一个榜眼，也不辱了你尚书的门楣，何不间认了真，等他归娶之时，竟公然执聘请嫁与他。他见管小姐死了，或欣然愿娶，亦未可知。嫁娶若成，则管小姐威逼之事，自不问了，岂非救你之一线。”卜成仁道：“老父母之算，可谓妙矣。但虑长孙榜眼为人最重情义，况他与那管小姐的情义又更重。他若知管小姐死了，定要为管小姐报仇，哪里便肯改娶。不知可还有别策使他不追究，而竟娶则妙了？”

李知县又沉吟半晌道：“既是这等说，我又有一法。我想他在京中，既请旨归娶，自然不知管小姐之变。待他来娶之时，等我与管公子说知，央他不要说出管小姐之死，竟将令妹充做管小姐，暗嫁与他。等成亲之后，再细细说明，那时银河已渡，玄霜捣成，再愁他做甚。纵使有言，亦不为大害矣。”卜成仁听了，大喜道：“此计妙甚。容归与舍妹言之，若舍妹允从，再来恳求老父母与管公子去说。”说罢别去。正是：

只知罪当死无辞，谁料团团都是疑。

到得机关看破后，方知久已失便宜。

卜成仁虽与县尊商量，要将妹子充做管小姐去嫁与长孙肖，是一条妙计。及走到家里，要向妹子开口，又知妹子年纪虽小，却为人言语不苟。因向日骗他的玉支玑诗去答聘，被他絮聒了一番，今日如何又去开口。若妹子不嫁他，明日长孙肖归娶无人，追究起来，这一死何辞。

无可奈何，只得先进来下一礼，求母亲郑氏道：“孩儿的死期将到了，母亲知道么？”郑氏道：“我怎么不知，只是没甚救你。”卜成仁道：“母亲若肯救孩儿，倒有一个妙法，只怕母亲不肯。”郑氏道：“痴儿子，怎说此呆话。你父亲有几个儿子？若是有法救得你，便割我的肉，我也不惜。有甚妙法，可快快说来。”卜成仁道：“管小姐被孩儿威逼死了，人人皆知。亏得府县畏父亲吏部之威，不敢胡言乱语，故讨得暂时安静。不期管小姐许嫁的丈夫长孙肖，昔日是一个寒儒，还欺他得下。谁知他连科中了鼎甲，做了榜眼。今又请了圣旨，来娶管小姐，已出京在路。倘明日到了，访知管小姐是孩儿威逼死的，奏知朝延，则孩儿这一死如何免得。”

郑氏道：“我一个妇人，如何救你？你前日已写信去求父亲，难道父亲就没个回信？”卜成仁道：“父亲不回信者，想也是没法。孩儿今日与李知县再三商量，倒有一法在此。向日这长孙肖，孩儿因要夺他管小姐之婚，曾戏将妹子许嫁与他，要他退了管小姐之婚让我，故求妹子做了一首玉支玑的诗答他。后来妹子知道，为此诗与我争闹一场，此是母亲所知。在当日设计，原是耍他。就今日想起来，管小姐又死了，他一个青年榜眼，才又高，人物又风流，不嫁他却嫁何人？莫若将当日之假，竟认真了。等他来归娶，竟执了玉支玑之聘，请府县为媒，竟嫁了去。以妹子的才美，怕他不喜？婚姻既成，一可以完妹子终身之事；二可以救孩儿的性命。此虽两利之道，但恐妹妹性子有些高傲，恐以权变为嫌，不肯应承，故孩儿特求母亲苦劝她一番，或者她才心肯。”

郑氏听了大喜道：“此计甚妙！彼此有益，待我就去劝她。”遂不叫人去请，竟自走到后楼来，寻见了红丝小姐，将卜成仁之言，细细说了一遍，道：“这一事你若许了，一时就有三利，你哥哥威逼管小姐之罪，可以由此而免，一利也；哥哥若免死，又可全了父亲的宗嗣，二利也；我儿你负此才美，得嫁这个风流榜眼，也不枉了，三利也。以我算来，实实是好，不知你意下何如？”

红丝小姐道：“若单论婚姻，只闻淑女君子求之，未闻畏诉讼逮狱，即轻身而往者。若论保哥哥之性命，全卜氏之宗桃，虽死亦无不可，何敢争礼？但女子三从，父在从父。今父命不知谓何？而为女子者，竟自适人，虽民间嫁娶，亦不敢行，何况卿相之家乎！且于榜眼不榜眼，风流不风流，孩儿不问也，乞慈母谅之。 ”

郑氏见红丝小姐说得正大有理，无言可劝，只得又走了出来，说与卜成仁知道。卜成仁听了，因跌脚道：“要等父命，这还好哩！听得人说，长孙肖已出京多时了，只怕早晚就到。若再差人去请父命，只怕请得命来，我的性命已呜呼了！”郑氏道：“你且不必着慌。你妹子虽然如此说，但我看她沉沉吟吟，也还不十分固执。你且去料理管家之事，妹子待我再去劝他，或者肯了也不可知。”卜成仁道：“母亲吩咐的是。孩儿且去外面打点，妹子之事，要在母亲身上。”

遂走了出来，又去见李知县道：“舍妹之事，治晚生已曾说明了。只求老父母到管家一言，倘能救得治晚生，自然重报，决不敢忘。”李知县道：“本县一官，俱蒙尊公覆庇。贤契之事，即本县之事，敢不周旋，怎么说起报来。贤契且请回，本县即刻就去见管公子，看他是何光景，再作道理。”只因这一去，有分教：

屏开双孔雀，褥隐两鸳鸯。

不知后事如何？且看下回分解。