<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十八回  管不闻婉转探才费小心  卜红丝信笔题诗存大礼 

> 词曰：

> 闻名不久，未识才真否。果是闺中八斗，结他做英皇偶。题诗信手，聊免涂鸦出丑。识破珠玑琼玖，大礼如何敢苟。

> 右调《少年游》

不说李知县受卜成仁之托来见管公子。且说管雷，有人报知长孙肖中了榜眼，奉旨归娶之事，大喜不胜。因暗暗着人到祖夫人处，请姐姐回家，与她商量道：“姐姐诈死，外面人都信了。今先生奉旨归娶，将近到了。爹爹又封王未回，倘有府县来问，却怎生答应？”管小姐道：“若竟说是死，恐别牵终幕，岂不有误？若竟说是生，则生死至情，又无以见。吾弟且含糊于生死之间，看长孙作何情态。倘责汝优柔不断，只以待父归为辞，便可掩饰。”管雷一一领受。

正算计未了，忽报李知县来拜，管雷忙出来接见。方才坐定，李知县就先说道：“今高亲长孙无忝，高揍巍科，奉旨归娶，贤契知道了么？”管雷道：“已闻知了。”李知县道：“令先姐既遭此变，却将奈何？”管雷道：“实无可奈何。”李知县道：“虽无可奈何，然此系奉旨之事，须先商量一法以待之，方可免临时之误事。”管雷道：“家父奉王命而远出，治门生又年幼无知，实不知商量何事？只合等长孙先生到日，他与治门生有师生之谊，于家姐有夫妇之论，家父又与他有通家之好，此时当作何举动，他定有以教之，治门生实不能先打点于此时也。”李知县道：“子候父命，固是正理。然尊大人（原书自此缺二页共三百六十字）……。

卜存仁道：“管家的事，已说得明明白白了。但只要妹子乐从，便救了我的性命，不知母亲曾又与她说通么？”郑氏道：“我已说过三、四次，她执定要待父命，教我也无法奈何她。”卜成仁道：“若要待父命，不知父命几时来？莫说他来寻我，便是我自家急，也要急杀了。“

正在着急，忽父亲卜尚书有信寄到，忙忙拆开看时，恰正是教女儿从权嫁与长孙榜眼之事。喜得卜成仁抓耳揉腮，不知是处。郑氏听知，也自喜欢，因拿了卜尚书的书信来，与女儿看道：“这番没得说了。”卜小姐看见书中说道：“既玉支玑有聘，答聘有诗，则婚姻定矣。”又说道：“长孙榜眼青年才子，你若嫁得他，我心高兴。我已央大座师王相公为媒，与彼说明矣。”

卜小姐看完，沉吟半晌，方说道：“父既有命，母亲又再三教劝，事又与哥哥相关，孩儿怎敢再辞，听其来娶可也。若先往管家与她弟为我弟，则恐涉嫌不便。”卜成仁道：“她家公子才十二、三岁，有何嫌可涉，贤妹既允了，他明日就要来接贤妹了。”红丝方无言语。正是：

惜情争论恨沉吟，默默无言定遂心。

谁说凑来人事巧，大都天意别高深。

卜成仁见妹子允了，遂复来见李知县，央他请了管公子来，同回家去见妹子。此时红丝小姐正在书楼上题咏陶情，忽卜成仁慢慢同管雷走到楼下，先见了郑氏，便教侍妾报知小姐。红丝小姐见事已至此，不免要相见，叫侍妾请上来。卜成仁遂与管雷上楼，管雷到得楼上，将红丝一看，只见：

是花却不露花妖，秋水春山别样娇。

若就文心认君子，其中恰又逗桃夭。

管雷看见卜小姐仪容秀美，竟与姐姐相似，心中又惊又喜，因上前施礼道：“尊姐请坐，待愚弟拜见。”卜小姐道：“姊弟雁行，拜何敢当。”卜成仁道：“只是常礼，长揖罢。”揖罢坐下，送茶。茶毕，管雷道：“长孙先生奉旨归娶家姐，以完玉支玑聘定之盟。李父母久知家姐之玉支矾，已追出上库。又闻上价赎出，转聘尊姐。总一玉支玑，故婉转屈尊姐以曲完三家之美，故愚弟敢越礼请见。欲迎请尊姐至舍，早领教诲，使得习熟，庶免临时错乱。”

卜小姐道：“愚姐闺中柔弱，足迹不逾阃外。今承父命，欲以卜家碧玉代周南窈窕之庖，难免抱惭。明日鸠居鹊巢，非宜不类，尚望贤弟时为指点。”管雷道：“前日长孙先生，以玉支现聘定家姐。家姐咏一诗以答其聘，自以为摹形寓影，微有可观、不意复见了尊姐答聘之诗，出风入雅，真是后来居上，甚是抱惭。几望飞恃闺席，以领香奁大教，却恨无由。今兄弟借此一脉，转得至前，真侥幸也。“卜小姐道：“当时咏此，只因见了原韵精微，一时技痒。又因哥哥索和，故一时续貂。原不知为答聘之用，又何知传到尊姐并贤弟之前，为大方贻笑。”

管雷听罢，就走近书案前，翻她的笔墨观看。只见题花咏柳，赋物娱情，或长篇并绝句，不一而足。因说道：“尊姐翰墨淋漓，真家姐闺中之良友也，可敬！可敬！但愚弟不识进退，携得素扇一柄，欲求尊姐挥洒数行教训愚弟；不知允否？”因向袖中取出一把金扇，放在案上，卜小姐道：“要题写何难，但恐不佳，贤弟不要见笑。”一面说，一面磨起墨，遂信笔题一首道：

春风不问是谁家，吹得桃夭片片斜。

幸喜支玑支得住，两花织做一枝花。

管雷立在案旁，看见卜小姐落笔花妍，柳媚吐词，燕乳莺雏，不觉惊喜欲狂。因称赞道：“真吾姐也，明日即当具香车奉迎，万望尊姐慨然。”卜小姐道：“且到临时再看。”管雷遂辞了卜小姐，依旧同卜成仁出来。送到门前，卜成仁又再三叮咛管雷择日来接。管雷应允，方才别了。

回家入见管小姐，将相见之事说了，道：“这卜小姐，真又是一个才女了。”管小姐道：“何以见得？”管雷道：“愚弟见她案头，笔墨纵横，吐谈风雅，不问已知其为多才闺彦。但恐姐姐不信，故以扇索题。不得已，又露出窥见浅态，未能使她笑愚弟无目。”管小姐道：“求她题扇，她曾题么？”管雷道，“她接过扇子，也不问题，遂信笔写出一首七言绝句，竟将这一番举动曲曲道尽，却不露一痕形迹，而又风雅特甚。“向袖中取出，递与管小姐道：“姐姐请看。”

管小姐看了，不觉喜动颜色道：“风流香艳，实实可爱。吾弟赏鉴不差，须速致其来，以鸣河洲之盛。”管雷道：“卜小姐不独才美堪怜，而一种幽贞性情更可敬也。我看她嫁与长孙，虽承父命不敢推辞，但教她充作姐姐，这一段委曲，未免近亵，似非所愿。明日请她，未必肯来，我们若逼请她来，虽若亲爱，实屈辱之也。不知姐姐可能兔其屈辱，以昭亲爱？”

管小姐道：“卜成仁逼妹代嫁者，是认我死，虑祸及于他。我今尚生，他原无祸。他既无祸，则他妹之嫁，自有正途，何须借径，以损闺颜，但此时不便说破。贤弟既欲全此女之贞，明日往迎，须隐隐约约微露其意，止其勿来可也。”管雷道：“姐姐此论大妙，愚弟即如此行。”

到了次日，遂不通知卜成仁，意自到卜尚书家来要求见。家人是公子吩咐下的，也不说公子不在家，竟将管雷引了入去。走到中门，又叫管中门的仆妇引至楼下，又叫管楼门的丫头禀知小姐，方才请管雷上楼去相见。相见过坐下，卜小姐道：“贤弟今日之来，莫非接我到府上去么？只怕今日还不及。”管雷道：“昨日愚弟妄想要接尊姐至舍者，以常人论也。及见尊姐，而知尊姐德性过于古媛，才美高于今淑，行为闺范，止作女仪，非常人比也。归而思之，安敢献媚华堂，而移花易柳，以辱春光。故愚弟今日之来，虽名为迎接，实欲暂停鸾凤，以待百辆之迎，不知尊姐以为何如？”卜小姐道：“体贴至此，贤弟之情，可为深至，感激不尽。但恐安坐不往，祸及家兄。倘伤手足，则争礼又属虚名，有所不忍，故踌躇不决耳。”管雷道：“愚弟既不欲辱及尊姐，又安敢祸及尊兄，实有所持，万万可以两全。故敢为尊姐作温椟之思，尊姐但请放心。”

小姐听了，又惊又喜道：“贤弟说来，虽觉快畅。但不知就理，终怀疑虑。贤弟何不明以告我？”管雷道：“此中就理，浅而易见，尊兄拿隐无伤，故敢请命。尊姐若不深信，乞至舍一观，自然明白。若要此时明言，窃恐耳目漏泄，有伤大事，实实不敢。”红丝见管雷说得侃侃，料不是谎，满心欢喜道：“贤弟既有大力，覆庇愚兄妹之功多矣，感激，感激。”管雷说明，就辞去了。

卜成仁闻知管雷来接，忙赶了来家，要撺掇妹子速去。不期来迟，管雷又去了。因急急上楼，问小姐道：“管不闻既来接妹子，为何又独自先去了？”卜小姐道：“他不是来接我，是来辞我，教我不消去了。他说：‘自有妙法，可以保全哥哥，决不至有祸。’所以自家去了。”

卜成仁听了，连忙跌脚道：“管公子不肯接妹子去，反说这些好话，这事不好了，是我的祸到了。”卜小姐道：“这是为何？他难道小小年纪，会捉弄人？”卜成仁道：“妹妹你不知道。这管公子的姐姐，是我威逼死了。论起理来，原与我是仇人，若是个奸狡的，不知几时把我告了。只因他年纪小，糊糊涂涂，又没胆气，故隐忍至今。我只愁管恃郎回来，这一死难逃。只指望管侍郎死在海外，便是我的造化。今不期添出个长孙榜眼来夹炒。多亏李县尊设此移花接木之计，全我的生。管公子一时想不到，昨已应承了，来认做姐姐，愚兄一场大祸已可消释。不知为甚，今日又变了卦。定有人点醒他知，要与姐姐报仇，故改口来回妹子。妹子若不去，我自然是死了。”说罢，便哭将起来。

卜小姐道：“哥哥不要哭。我看这管公子年纪虽小，说话却老成，决无报仇之意。但我再三问他，他不肯直说，只教我到他家去一看便知。”卜成仁道：“既教妹妹去看，妹妹何不为我的性命去看一看？”卜小姐道：“若论女子守身，决无轻易出门之理。既哥哥如此慌张，只得蒙羞冒耻为哥哥走一遭。”只因这一去，有分教：

美应爱美，才自怜才。

不知后事何如？且听下回分解。