<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第十九回  二小姐惊惊喜喜说幽心  两尚书真真假假讨情面 

> 词曰：

> 冷暖幽心俱悄悄，暗痛私疼，不许他人晓。一旦春花遇春草，自应细细啼春鸟。只道相逢刚凑巧，台接衡连，情面轻轻讨。谁知都是没相干，空惹许多烦与恼。

> 右调《蝶恋花》

话说红丝小姐，前因管雷止她不去，包管没祸。又说如不信，请至舍一看便明。今又因哥哥卜成仁见她不到管家去代嫁，十分惊慌。因暗想道：“此事若管雷之言果真，固可以全我婚姻之大礼。倘管雷之言涉谬，岂□□哥哥威逼之实。何况管雷有请我至舍之言，何不借此去看个明白，也可放心。设或不然，当再作区处。且此时往来，于婚礼无碍。”

主意定了。又见卜成仁着急，遂许他一往。因差人知会管公子，竟悄悄的一乘小轿，抬到管恃郎家来。此时管雷闻信，已与管小姐打点停当。见卜小姐到了，接入后厅，方才请她下轿。早有许多恃妾，前前后后簇拥入去。入到深闺秘阁之中，忽见又许多侍妾簇拥着一位小姐，在那里拱立相迎。

卜小姐远远望见，吃了一惊，不知何人？困她心灵性慧，又有了管雷的前言，忽悟到管小姐原来未死。因笑嘻嘻，就象认得的一般，忙趋上前说道：“姐姐游戏入神，竟不顾愚人惊死那。”

管小姐见卜小姐才会面，即参透其微，深服其颖悟敏捷。因笑答道：“虽是一番游戏，只怕惊姐姐不动，何敢称神。”卜小姐道：“小妹传闻纵未惊死，今日骤然识面，难道不要喜死么！”管小姐道：“深感姐姐今日见面之喜死，早救了小妹未见面之想死，真侥幸也。”二人大喜，拱让入室，分宾主对拜。拜毕，坐定，侍妾送上茶来。卜小姐早看见管小姐，生得：

花样清癯柳样肥，裁云带月凑腰围。

慢言想象浑如渴，秀色餐来早不饥。

管小姐也看明卜小姐，生得：

莺般娇媚柳般妍，眉蹙堪增笑可怜。

料想人间闺阁少，多应天上滴仙来。

二人互看分明，各各爱慕不已。卜小姐先说道：“姐姐好作用耶。此虽家兄愚不量力，妄作天姝之想，自作还应自受，然所受亦已苦矣。无论从前被吓几死者数次，即至今尚惊魂未定，累小妹几几为受辱之事，而姐姐竟深闺享安贞之吉，以待佳期，真好作用耶！敬服，敬服。”管小姐道：“此举虽小妹之过，然非此则令兄之威势不可当，痴念不能止，故不得已而出。此空惊虚喝之罪，望姐姐恕之。”卜小姐道：“家兄忧死，而忽然得生；小妹待辱而一朝获免，感激已自不胜，何敢言罪？”

管小姐道：“小妹自愧不能韬隐，浪得虚名，以招实祸。怎如姐姐秘窈窕于河洲，潜幽贞于睢鸟。若非答聘玉支玑一咏流出，胡麻纵渔父能寻，亦不知桃源深处，别有一天，已恨当面错过。今忽相逢，真梦想所不能到，何幸如之。”

卜小姐道：“小妹原系无才，实非韫玉。即前玉支玑一咏，小妹只认做家庭涂抹。谁知为家兄所卖，竟献之国士之前，又流入闺宗之目，愧且不知，又何知其为答聘。后家兄获罪姐姐，自分必死。妄听人移花接木之谋，有求于小妹，说出从前。小妹方知家兄暗以小妹为香饵，欲长孙吞小妹之钩，吐出姐姐，以遂其虾膜之想。彼虽假途，实非真念，然小妹名节已被其丧尽矣。今闻长孙归娶，畏祸本身，又欲执前之假，为今之真，以求苟免，竟不念小妹之名节为何物。及小妹不从，又苦求父命来压，使小妹无可奈何，只得如落花飞絮而来，已摈飘泊不能自主。不料姐姐安然无恙，又使小妹得以自主，不轻受辱，真快事也。“

管小姐道：“姐姐之快，以小妹尚存，于令兄无伤，嫁娶得以自主。敦知小妹既见姐姐如影恋形，如声恋响，安忍再离。只恐又要生姐姐之不快，却将奈何？”小姐道：“不快者，不快干矫强也。至于孤思依傍柔思，小妹株守香奁，无依无傍，今幸逢姐姐，倘蒙不弃，常使相亲，则何快如之，姐姐为何反言？但恐花枝在前，幽草不敢言芳。明月居上，疏星自难再照，不知姐姐将何以教我？”

管小姐道：“玉支玑之聘，虽或真或假，出于人事。然玉支玑答聘之诗，或有心或无心，则实有天意存焉。且闻英皇两帝女，共媲美于虞廷。甘糜二夫人，实齐眉于先主。每每希心内美，千古无多。何幸屈指闺才，一时有两。况色香相接，既得之比邻，且缘分有因，安忍失之当面。在小妹既不肯自让，在姐姐又何必多谦。自是一天好事，不识尊意以为何如？”

卜小姐道：“女子有家，谁人不愿。况良人又称国士，安肯自失。但恐长孙借聘行聘，未必出于真诚。即家兄窃诗作答，不过行其诡诈，实于婚姻之礼不相符合。况长孙奉旨归娶者姐姐也，小妹突出分奉箕帚，纵姐姐私僇木之量，置之不校，在长孙未免赘疣相视，乌乎可也？”

管小姐道：“长孙笃信人也。明知行聘是虚，独赖姐姐这一首答聘诗，死也不敢还出，则其属意此诗可知也。既属意此诗，岂不愿意做诗之人。然而不敢明言者，因先有小妹婚姻之约，不忍负心。又以姐姐门媚太高，不敢妄想。然揣度其私心，则未有不展转反侧，而殷殷爱慕者。今尊公大宰，既肯认假以为真，则长孙自将错以就错，而遂其心矣。姐姐何必相疑？”

卜小姐道：“长孙若不嫌貌陋，姐姐又贤德相容，家父又喜牵丝幕，小妹何人，敢过于推调。但思婚姻大礼，不宜苟且，以辱关睢之雅化，尚望姐姐为小妹主持。”管小姐道：“姐姐赋姿既美且才，而德性又正静温和，若不弃嫌，小妹愿结为姊妹，日相晤对，则平生之大快也。至于长孙归娶，誓必双飞双宿，决不独自于归，有负此盟，天地不容盖载，不识姐姐以为何如？”卜小姐道：“蒙姐姐以此垂怜，无论结义，直胜同胞矣。感激不尽，更有何言。”

二人说得投机，俱各大喜。一面治酒款待，说说笑笑。不独管小姐留住不放，就是卜小姐也不愿言归，一连住了三日。

两小姐在闺中留恋一毫不觉，惟卜成仁不知何故，急得抓耳挠腮，叫侍妾来探听。卜小姐打发回来，不容入去。卜成仁摸不着消息，更加着急。卜小姐此时已与管小姐结成姊妹，二人俱是十八。管小姐长一月为姐，卜小姐小一月为妹。

卜小姐见哥哥着急，因辞管小姐道：“小妹蒙姐姐真诚相待，一刻也不忍离。但虑愚兄着急，只得要回去安慰他。”管小姐道：“贤妹回去安慰令兄，只宜力保其无他，断不可说出愚姐不死，恐传闻于长孙之耳，不能察其真情。”卜小姐道：“此意小妹晓得。”方才别去。正是：

儿女天生多俏心，俏心能浅又能深。

说来除了知音听，明月芦花没处寻。

卜小姐回到家中，卜成仁来问。卜小姐安慰道：“此事委曲甚多，一时难言，哥哥也不必细问。但一毫祸患，俱与哥哥无涉，哥哥只管放心，妹子可以力保。”卜成仁道：“妹妹既肯力保，谅非骗我，我为兄的心已放下八、九。但不知长孙榜眼归娶时，妹妹还是嫁他，还是不嫁他？”卜小姐道：“嫁也不可知，不嫁也不可知，哥哥总不必问，只包管哥哥无祸便了。”卜成仁听见妹子说话朗烈，方才欢喜去了。自此之后，连卜小姐也安心以待长孙肖归娶不题。

却说管恃郎奉旨往海上封王，因争礼不屈，被留了八、九个月。后服其持正，方优礼遣还。及归，海上又遭风涛之险，故往来将有年半，方回至京师复命。朝廷嘉其有功，进升尚书。管灰思家之极，又闻知长孙肖中了榜眼，已奉旨归娶，一发要回。因此告病，一连上了三疏，方准给假归程，俟病痊复任。

管灰得了旨意，忙打点归程。满朝文武都与他欢喜。独有卜尚书有些着忙，恐他归去，闻知女儿逼死之信，安肯甘休。与其后日挽回，不如今日相求。因盛设酒筵，又说贺喜，又说送行，又请了王相公来相陪，就求他在中间说合，情愿献金赎罪，只求恕他儿子卜成仁之死。

不期管侍郎一到京，早有人报知他：“女儿为卜成仁威逼的死信。”虽不深信，未免也吃一惊。及到衙门，家人报知：“是吓卜成仁之计，实实未死。”愈服女儿之妙用。忽见卜尚书殷勤来请，知是为此；恐不应承，他急了又下毒手，便欣然而往。宾主相见过，又请王相公来相见。相见毕，略叙几句闲文，就拱请上席，欢然而饮。

饮至换席，王相公方邀了管尚书到一间书房中，悄悄说道：“今日卜冢宰之席，虽为老先生贺喜荣归，然实有一件万不得已之苦情，要恳求老先生开恩赦罪，情愿以千金为酬，自不敢说，故托学生代为请命。不识老先生可肯念同列台衡，再推薄分，宽容一线否？”

管尚书假意惊讶道：“不知何事这等要紧？且先求教，方可酌议。”王相公道：“卜冢宰令郎卜成仁，一向慕令爱窈窕贤淑，再三为荇菜之求，此老先生所知也。不幸为三诗所误，自求不遂，转成就了敝门人长孙肖之婚。他心不服，往往多方苦求，虽说有之，然尊府之闺阁深沉，揆情度理亦不过骄横于外，实不能亲入于内，而妄加荼毒也。后来令掌珠不知为着何事，遂猜为威逼而然。若果然威逼，令公子虽然年少，未必无言，却从无片纸到县存案，而道路之口，却轰传不能禁止。卜冢宰恐老先生归时，误听以为实，归罪其令郎，私心甚惧，故惜杯酒陈情，求老先生细细加察。倘注误中有一线可原，欲求老先生念其独子之苦，曲赦其辜，则感恩不浅矣。”

管尚书听了，故作沉吟道：“原来家庭又有此变，虽弱女遭祸，未免痛心。然死者不能复生，即沥血申冤，亦于死者无益。况卜老先生与晚生有同官之雅，何敢以我之痛心，复为彼之痛心。今蒙老太师赐教，即情罪真确，亦不敢复较矣。”

此时，卜尚书正在房外窃听，听见管尚书说得慷慨，满心欢喜。忙走进来，叫人铺下红毡，深深向管尚书拜谢道：“多蒙开赦小儿，此恩此德，天高地厚矣。”管尚书忙忙答礼道：“女儿一死，其事甚小，怎敢劳老先生如此屈体？”卜尚书道：“义有所感，礼自生焉。恩不能忘，报所必至。王老太师所云：‘千金为寿。’即当奉上，决不食言。但只是还有一事奉求。”管尚书道：“小女之死生，非货利之可赎，厚惠何敢当？但不知有何事见教？”

卜尚书道：“老先生高怀智识，看破一切，故于事作特达之观。但恐长孙榜眼，少年情重，未免苛求。学生已恳之王太师，以师生之谊，再三嘱托矣。倘儡块消之不尽，尚望老先生推天地之量，广日月之仁，再为一解，则小儿之生，实洪恩再造矣。”管尚书道：“学生既相忘于无言，谅长孙无忝亦未必多口，老冢宰请放心。”卜尚书听了大喜，谢了又谢。因复请上席，席终散去。

卜尚书暗暗送了千金与管尚书，管尚书登时退还，哪里肯受。卜尚书见管尚书不受，疑惑起来，复央王阁老来见管尚书，说道：“卜公一芹，者先生拒而不纳，莫非有他意么？”管尚书道：“既蒙老太师赐教，怎敢复有他意。但思小女薄有权术，以卜公子之粗豪，未必能制小女于死命，其中只怕尚有可笑。容晚生回去，同贵门生回复了归娶之旨，则老太师自然明白矣。”

王相公大惊道：“令爱之变，血衣、血刃皆有人见，相传确矣，安有他疑？”管尚书道：“若是是真，晚生亦安于命，必不二、三。求老师慨谕卜冢宰，万无多虑。”王相公见管尚书说得斩截，方才半信半疑的去报知卜冢宰不题。正是：

耳闻眼见皆云确，怎敢轻言不是真。

到得双双归娶后，方才巧妙说佳人。

管尚书回复了王相公，在京无事，方才遣牌而归。按下不题。

却说长孙肖奉旨归娶，知管小姐为卜成仁威逼而死，痛恨不胜。只待归娶无人，便好上疏请命，将卜成仁抵偿。又虑着：“离家日久，管小姐又死，母亲无人料理，不知安与不安？”在路上思想一回，悲痛一回，十分不快。又虑着：“原系贫居茅檐草舍，圣旨到了，无处供奉，衙役人等，无处安顿。”甚是踌躇。

将近青田，将圣旨并从人仪仗，俱安在三十里外一个馆驿中。先自便服私行到家，来见母亲。只愁：“母亲饥寒消瘦。”心下惶惶。

不期一跨到门，早有管家的老仆接着。及走入内室，只见：母亲服饰华美，颜色丰腴，倍于往日。又有管家仆妇随侍，满心欢喜。俯拜伏于地道：“儿不孝，弃亲远游，一时功名牵绊，不敢急归，所赖者媳妇管小姐，曾应承代养，稍稍放心。后闻其遭变，只虑母亲凄凉消瘦，日夜优心。今见母亲安康如故，真感天不尽，但不知是谁供给？”

祖夫人忙挽他起来道：“闻你已继书香，我心甚喜，不觉前愁尽释。你若问起是谁供给——？”因啼嘘位下道：“好个贤孝媳妇，只恨你我没福消受，致她守你之贞节，罹卜成仁之惨祸。她在日殷勤供给，还说：‘图后来相见。’最痛心者，她杀身不顾，尚托她结义的姊妹来代她奉养我。我儿你细想一想，从古以来，曾有几个如此贤孝的媳妇，叫我如何思想得了？”说罢，不觉泪下如雨。

长孙肖听了，早一交跌倒在地，哀哀大哭道：“管小姐！管小姐！怎生我长孙肖面上，用情如此之深，叫我杀身也难报你万分之一。”祖夫人忙叫仆妇扶起，再三宽慰道：“死也不能复生，哭之何益。但你既已侥幸，惟有为她报此深仇，方可少申一念。”长孙肖道：“报仇之事，自不待言。但此仇切齿，即将卜贼断首刳心，亦不能消其毫毛。”因问：“管小姐灵柩，不知已葬，还是在家。”祖夫人道：“不闻出葬，想是在家。”长孙肖听了，遂对母亲道：“祭尊之礼，一时等不得，孩儿且去抚棺先拜一拜，少展悲哀。”

遂忙忙走到管家来，早有人报知管雷。管雷忙出来接着，就要请他拜见。长孙肖忙摇手道：“且慢。可先引我到灵柩前一拜。”管雷此时已受了管小姐之戒，不许说破。遂不推辞，竟引他到停棺的小厅上来。

长孙肖一进厅门，早望见一棺在上，旁列血衣血刃，不觉伤心。遂拜伏棺前，大声痛哭道：“小姐呀！小姐呀！你一个千秋才美淑人，何为我长孙肖一贫寒不肖，竟轻身不顾至此耶？此恩此情，虽粉身碎骨，不能补报。今惟有手诛卜贼，以展血诚。终身不娶，以明无负，要再返魂，实无计耳。”一回诉位，一回哀号，只哭得天惨惨，日阴阴。只因这一哭，有分教：

再续鸾胶，重开笑口。

不知后来如何？且听下回分解。