<script type="text/javascript">
    var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    cssURL = '/public/article_1.css';
    linkTag = document.createElement('link');
    linkTag.href = cssURL;
    linkTag.setAttribute('type','text/css');
    linkTag.setAttribute('rel','stylesheet');
    head.appendChild(linkTag);
</script>
### 第二十回  乍相见未说破犹自疑  大团圆看分明方知巧 

> 词曰：

> 口口声声道无恙。事在嫌疑，怎教人心放。百算惟思消死恨，何曾再想生模样。报道门前迎百辆，柳度花倩，有女谁承望。相逢原是旧新人，惊喜满堂真快畅。

> 右调《蝶恋花》

话说长孙肖痛哭不已，管雷再三劝解，方才拭泪而起。因请到书厅上，铺下红毡，要以师生拜见。长孙肖复堕泪说道：“当日婚姻之事，虽有玉支玑定盟，却尚未实结，而尊舅又正执经问难，故师生道严，婚姻礼略。今弟已侥幸科名，不能复为尊舅商量笔墨。况令先姐又为我捐生。我又奉旨归娶，则师生之情可以少谢，而婚姻之痛，正尔伤心，安可不笃郎舅之好，以慰九泉。若据青毡之席，而妄自尊大，断断不可。”管雷苦苦敦请，而长孙毕竟不从，竞对拜了四拜，方才坐下。

长孙肖道：“我长孙肖，一贫困寒儒，蒙尊公岳父与令先姐文字相知，便慨留入幕，此千古特达之知己也。实指望博得一第，以谢青眼。奈何才入凤池，而鸳帏已成穗帐。虽号天泣地，无济于生。即剖腹屠肠，亦何所补。惟今之计，惟有断贼首，以报深仇，誓鳏居以示不背而已。”管雷道：“世事变幻不常，认真不得。尊师何为出此决绝之言耶？况今奉旨归娶，岂可不娶而违旨？”长孙肖道：“请旨归娶者，欲完玉支玑之盟。今支玑空设，而织女无人，将谁娶也？”

管雷道：“闻卜小姐亦有玉支玑之约，何不移彼作此，或亦权变之一方也？”长孙肖道：“生者若移，死者何辜。世纵无常，我心不易。尊舅知我，何故不谅也？”管雷道：“门生小于，怎敢苦劝尊师。昨县中来报说：‘家父还朝，进给尚书。请假归里，已蒙怜准。’只怕归期不远，侯家父归时，自别有商酌。”长孙肖道：“既泰山锦旋，自当恭候，以听指挥。”管雷欲款留再坐。长孙肖道：“刚到即来，老母温情尚未少致，焉敢久留。”遂别了回家。

祖夫人道：“县中李父母已来两次了。”长孙肖道：“他来作甚么？莫非又来追我的玉支玑。”祖夫人因道：“他买了新屋在大街上，门前竖立旗杆，堂上悬了新匾，十分华丽，屡屡要请我去居住。我因你未回来，故不肯去。今日连来，想又是为此。”

正说不了，老仆又来报道：“县里李太爷轿子歇在林外，已步行到堂，要求老爷一见。”长孙肖吩咐道：“你可回复说，老爷私行回家，衣冠俱在后面，便服不便相见，太爷请回，容明日到县相见罢。”

老仆出去回复，又进来说道：“太爷说，老爷上台，何须衣冠，只求赐一见，便沐洪恩矣。”长孙肖恐过于矫抗，因走出来。李知县看见，忙忙呈上手本，就当堂一跪。长孙肖忙挽起道：“老父母旧识，治生新进，怎么行起客套礼来了。”李知县道：“老大人乃玉堂大贵，知县风尘下吏，礼宜如此，非过也。”彼此谦让了半晌，方宾主坐下。

李知县道：“知县俗吏，有眼不识泰山，向多得罪，统祈海量包容。”长孙肖道：“往事口角不逊，彼此俱罢，不必提了。但闻老父母为治生新设一第，华丽异常。治生寒儒新进，价尚无偿，如何敢居？有辜高义，却将奈何？”李知县道：“富贵行乎富贵。圣人之训，夫岂不义。若名高金榜，而身处草茅，未免有辱朝廷。知县仰体台意，因先治一居。明日圣旨到了，方有供奉之所。衣冠往来，方有晋接之地。乞老大人俯鉴微诚，移居于内，庶于礼体相宜。若虑伤廉，从容给价可也。”长孙肖本不欲居，被李知县半情半理，说得痛快，又因草屋往来，实是不便，只得欣然笑纳了。正是：

行藏不必苦安排，春到枝头花自开。

我本无心求富贵，谁知富贵逼人来。

李知县见长孙肖肯移住新居，前结已解，方放心回县不题。

却说长孙肖既有了新居，请祖夫人移入居住。一面迎请圣旨，并人役一同到家。

原来，强之良自报信之后，见长孙肖认作故旧，相待甚优，便追随不去，跟了回来。一路上，闻知长孙肖声声只要报卜成仁之仇，料想卜成仁必定着忙，因思乘机诈他一块用用。一到青田县，就来见卜成仁。

卜成仁一见，就埋怨他道：“好人耶！今日也叫我：‘呆着脸法强她。’明日也叫我：‘大着胆去追她。’直叫我将管小姐威逼死了，你却逃走的无影无踪，叫我一个当灾。幸亏得管公子年纪小，不晓得告人，故得挨延这条性命在此。今不幸，长孙肖中了榜眼，来复仇了。管侍郎又升了尚书，来索命了。还亏得近日家父有信来，叫我将舍妹玉支玑的婚姻来和他好。此事已央王相公说过了，尚不知何如？你今日忽然到来，莫非害我不尽情，又要来加害么？”

强之良听了，叹气道：“好人难做，冤屈死人。小弟劝你去亲近管小姐，原是一片美情。不料管小姐性烈如此，竞弄出这场大祸来。我想管小姐死了，惟有长孙肖一人，怀恨最深，故赶进去寻他挽回。不期他恰恰又高中了。他又十分念旧，留我住下，一刻不离。因此，乘机每每将令妹的婚姻挑逗他。恰喜尊公又央王相公也将此婚来说，已说得有几分就绪。我恐怕明日事成，要寻原媒，一时无人，故又随他回来。本是一团好意，你为何反埋怨我。你既埋怨我，我只得去了。明日要成此婚姻，撮合无人，休要见怪。”就起身要走。

卜成仁听见强之良说出他是原媒，因回喷作喜，慌忙留住道：“埋怨你，正是盼望你不来，你为何就认真起来？长孙榜眼既待你甚厚，这桩事全赖于你。若周全成了此事，免了我威逼之罪，我当重重相谢。”强之良道：“谁要你谢。只要你认我是个始终为朋友的好人。”卜成仁道：“多感！多感！”正是：

小人灾祸暗中挑，灾祸挑成只一逃。

背地说人言带剑，当前依旧笑藏刀。

卜成仁与强之良以小人而弄小人，按下不题。

且说长孙肖奉旨归娶，虽知管小姐死了，无人可娶。欲要上疏，说：“管小姐是卜成仁威逼死了。”无奈管小姐死时，管公子不曾出得纸笔到府县，一时无据，又不敢劈空上疏。欲要听信人言：“移花接木，将卜小姐充作管小姐娶了，以完玉支玑一段归娶的公案。”却念管小姐情深义重，一旦死了，又娶别人，于心又万万不忍。欲要一味拒绝，又因王相公临出京时，再三嘱托，难以回复，只得与祖夫人商量。

祖夫人道：“管小姐为你而死，你若守她之义，终身不娶，我也不强你。你若念及宗祧，终不免要娶。我心上有一淑女，虽不是管小姐，却与管小姐一样。我为母的主张，定要娶她，却不许你更娶她人。”长孙肖道：“此女却是何人？”祖夫人道：“此女姓戴，就是管小姐结义的姐妹。此女贤不过，孝不过，又才美不过，真淑女也。”

长孙肖道：“此女缘何得知？”祖夫人道：“此女因管小姐临死托她来看我，她不负所托，闻我有病，竞亲身来侍奉。寒即添衣，饿即劝饭，又善于劝慰，使我愁见之欢然，闷见之释然，故我近来形神安泰，皆此女之功也。娶妇不娶此女，更娶何人？”长孙肖道：“此女既来，如何不见？”祖夫人道：“此女当我凄凉愁若之时，朝夕不离。直到闻你中了鼎甲，见我心欢悦，方才辞去。自彼辞去，令我心中快快，如有所失，真淑女也。”

长孙肖听了想道：“管小姐才美贤淑，已不必言矣。即卜小姐支矶一咏，儒雅风流，睹其诗，如见其人，自应窈窕。二女一死一生，已难为情。今又添一未经择婿，先得治心之戴小姐，一发乱人肠肚。”

长孙肖正踌躇不定，忽报：“管尚书驰驿还乡，已到家矣。”慌忙冠带，打执事往拜。才到门落轿，早有一个家人低低禀道：“今日乃老爷荣归吉日，求姑爷万万不可说出小姐之死，伤老爷之心，犯老爷之忌。”长孙肖正打帐进见，痛哭一场，以诉衷曲。忽见家人传示，只得含屈，强作欢额。

才上月台，管尚书早迎出厅门，笑嘻嘻说道：“无忝一飞冲天，一鸣惊人，在此得意之际，可还思量及我与小女昔日之赏鉴私？”长孙肖道：“小婿贫困无聊，多蒙岳父大人并令爱小姐破格垂青，多方提拔，较之天地父母，更知亲切。自违隔至今，魂梦未尝少忘。今幸叨一第，止思承欢报德。但恨——”才说出“但恨”二字，管尚书即摇手止住道：“前程锦片，有何可恨？”长孙肖遂不敢再言。因步趋于管尚书之后，引入厅中，以翁婿之礼，拜了四拜。拜毕，侍坐于旁。

管尚书道：“老夫归询：‘令堂亲母康健安泰。’则贤婿所请归省之旨，可以报命矣。至于归娶之事，贤婿抵家久矣，为何尚不料理？未免怠慢。若不曾请旨，怠慢无妨。今既请旨，却是怠慢不得。”长孙肖道：“小婿怎敢怠慢，但事无头绪，一时不便举行，还要恳求岳父大人指教。”管尚书道：“明明之事，怎无头绪？我见贤婿所上之疏，内称玉支玑有聘，乞恩归娶，只消问玉支玑所聘何人？行了大礼去娶就是了。明明之事，怎无头绪？”

长孙肖道：“玉支玑之聘，固然尚在。只因昔是今非，其中有变，故不敢妄动。”管尚书道：“贤婿初入仕途，尚不知朝廷礼法，大凡事涉朝廷，便揣摹不得。纵使明知，亦须遵行有据，方可回旨。贤婿既奏过玉支玑有聘，可速照聘去娶。倘其有变，亦必俟其报明致变之由，然后可以据实回奏。若不一一奉行，而即思以传闻复命，便是违旨，便是欺君，断乎不可。”

长孙肖听了，吃惊道：“原来如此。既是如此，且待小婿行过大礼，再求岳父指教。”管尚书道：“贤婿所定之玉支玑，小女受了。小女咏玉支玑之诗，以为答聘，贤婿收了。贤婿行礼来娶，不待言矣。但老夫行后，又闻：‘贤婿于卜冢宰之令爱亦有玉支玑之聘。卜小姐于贤婿亦有玉支玑之咏以答聘。’此事果有么？”长孙肖道：“此事虽有，却是卜成仁欺诈小婿。小婿游戏应之，彼此俱非实情，如何当得实事？”

管尚书道：“即行聘有物，答聘有诗，昔虽欺诈游戏，今则已成实事。贤婿或隐蔽而不举行，倘卜老指聘陈情，则贤婿未免有违旨欺君之罪，呜呼可也！”长孙肖听了，默默无语。管尚书道：“贤婿不必沉吟，此乃奉旨之事，一痕也差池不得。贤婿有何隐情，不妨直说，好作商量。”长孙肖道：“才美千秋所重，令爱小姐才美举国所知，姑且勿论。即卜小姐答聘一诗，风流大雅，实不易得，小婿虽愚，安能不幕。在卜子当时实实是假，今日去假成真，自是快事。但回思及令爱小姐，一番桃花潭水之情，今一旦据鹊巢而独拥雎鸠，则其负心为何如，故宁甘伏违旨之罪，而不欲抱负心之愧，故低徊惆怅耳。”

管尚书听了，大笑道：“贤婿差矣。从来闺淑不妨有二。况小女又不嫉不妨，何为负心，有甚愧抱？苦苦推辞，可谓过情矣。贤婿且速归，行礼事已定矣。毋容再议。”

长孙肖见管尚书说到此际，词语俱厉，不敢复辩。只得说道：“此俱奉岳父大人之命。但小婿还有隐情禀知岳父大人，上求裁度。”管尚书道：“更有何事？”长孙肖道：“小婿未归未第之前，老母忧疑成病，赖一戴女推令爱小姐亲爱之情，殷勤慰藉，方保无虞。今老母感之不尽，又称其才美贤孝，欲小婿娶之为妇。今若单守岳父门楣，老母自然无说。若傍兼卜氏而不及戴，未免违母亲之命，罪当何如？还求岳父教之。”

管尚书道：“令堂之议，虽感深习熟，别具思慈，然私也。今日之娶，是奉圣旨，公也。安可以私而废公。倘亲母必不忘情，娶后再娶可也。”长孙肖听了，心服其处分之妙。遂连连打恭称谢而出。正是：

处事虽兼情与理，审时先要别公私。

情理公私都虑到，自然半点不差池。

长孙肖辞了回家，将管尚书的前言细细与母亲说知。祖夫人见管尚书论得公私有理，只得听从。独有长孙肖心下疑惑，暗想道：“管小姐既死，他竞不提起，莫非受了卜尚书嘱托，要我行了卜家的大礼，然后推辞？”然事已讲定，无可奈何。只得备了两副大礼，择个吉日，一副托李知县为媒，送到管尚书家来。一副仍央强之良原媒，送到卜尚书家来。

卜成仁见长孙榜眼行大礼来，喜得只是打跌。强之良再三邀功求贿赂，卜成仁一一奉承。这边李知县身虽为媒，押礼送到管尚书家来，心下还暗打帐着：“他决然不受，别有一番议论。”不期礼送到，管尚书竞相见款留，欢然受了，一字也不说甚。

李知县回来，复了长孙肖之命。各各怀抱鬼胎，不知是个甚么意思？长孙肖又想道：“他受了大礼，却将甚人嫁我？莫非到临娶时方退？”再猜不出。

及到了亲迎这日，大开喜筵，遍请合邑乡绅。众乡绅见他少年鼎甲，谁不亲来奉承？贺礼缤纷于道。到了黄昏，长孙肖身穿翰林吉服，簪花挂红，亲骑一匹骏马，旌旗满道，灯火分行，竹箫鼓乐前后簇拥，来到管尚书家亲迎。既到了门前，心下还鹘鹘突突的恐有变封卦。

不期，候不多时，早有一位新人上轿，管雷骑马在后面送嫁。长孙肖见了，又惊又喜，暗想道：“此却是谁？莫非叫人代替？前闻要卜小姐移花接木，今卜小姐已自于归，岂复代人？”推测不出。须臾到了，吩咐：“稍停。”另是一番旌旗灯火，笙箫鼓乐复到卜尚书家亲迎。

候不多时，郑夫人打发了卜小姐上轿。卜成仁见光景有几分无恙，便欢欢喜喜，也骑马跟在妹子轿后送嫁。

须臾到了，长孙肖方命：“两轿分左右，一齐抬入后堂。”赶出众人，开了轿门，令各家的侍妾挽扶出来，簇拥上堂。此时堂上灯烛辉煌，香烟馥郁。

长孙肖先自拜过了天地，然后自居于中，请管小姐居左，卜小姐居右，三人交拜，以成夫妇之礼。拜毕，复令侍妾挽扶，拥入洞房，然后揭去盖头，觌面相见，同饮合卺之礼。长孙肖偷眼将二小姐一看，一个袅袅婷婷，比花解语，一个温温软软，似玉生香。真是天仙一对，神女一双，不胜大喜，大家同饮。

不过数怀，长孙肖怀疑不解，便忍不住，遂开口问管小姐道：“合邑之人皆传夫人为卜舅所逼，已遭大变，为何安然无恙也？”管小姐全不作儿女之态，竞朗然应道：“贱妾既受君子之聘，苹蘩是任，安敢轻生。相传之变，不过借此以惊蜂蝶耳！有何大害，至于杀身？”

长孙肖听了，直喜得眼跃眉扬，鼓舞称快道：“夫人好妙用耶！不独惊杀卜舅，凡相识妾友无不惊杀也！”又问管小姐道：“夫人既无恙，老母抱病，所托看视老母之戴女，又未知是何人？”管小姐道：“戴女即妾也。恐露妾机，故假托姓名耳。”长孙肖听了，不胜羡叹道：“一缘才定，就劳如此用心，真令人感激不尽。”此时祖夫人，因寡居吉日不便相见。长孙肖恐其挂念，忙命一侍妾入内报知。

然后又问卜小姐道：“玉支玑之聘，原属令兄之虚假，彼时寒儒，焉敢过望。不意天原有在，得蒙夫人答聘之诗，始知有美，不能无思。今忽借假成真，真出望外。”卜小姐道：“贱妾弱女，严父在京，亲母见背，从来户外不窥，安知吉士。惟猎诗书，用代针线，不意为兄所愚，妾题以涉多露。后又急望保全，假父命逼亲，不能自主。幸赖青眉贤姐，扶持闺体，补遣妄还。又蒙君子高义，百辆同迎，使贱妾今日娥眉不屈。庶异日箕帚无惭，诚不幸中之大幸也。”于是一夫二妇，金玉相辉，左眉右髻，应接不暇。闺房乐事，于兹占尽矣。

到次日，传出管小姐是捉弄卜公子，原未曾死。合邑人闻知，无不称奇称快。将一个卜公子几乎气死，受了多少惊慌恐张，都是虚的。李知县也自笑：“被她耍了。怪道管公子不出一词。”强之良也自追悔，空逃走了一番。报到京中，不独卜尚书称快，连王相公也惊讶以为奇。

长孙肖因宜家得意，只在家留过了年余，方进京复命。后来，无风无浪，也真做到侍郎。两夫人各生一子，俱成伟器。管尚书从此告病不出，教子管雷，也登了科甲。管尚书因儿女婚嫁毕，遂一意辟谷。虽不逃命，也能得其遗意，已登了上寿。后人览史，因题诗赞之道：

绝代佳人信有之，难于同地更同时。

一朝才美相逢巧，敢夸千秋闺阁奇。

【完】