
####《易经·系辞上传》第一章
 
 天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，
刚柔断矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地
成形，变化见矣。
 
 鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成
男，坤道成女。
 
 乾知大始，坤作成物。
 
 乾以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，
易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可
大则贤人之业。易简，而天下矣之理矣；天下之理得，而成位
乎其中矣。
 

####《易经·系辞上传》第二章
 
 圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，刚柔相推而生变化。是
故，吉凶者，失得之象也。悔吝者，忧虞之象也。变化者，进
退之象也。刚柔者，昼夜之象也。六爻之动，三极之道也。是
故，君子所居而安者，易之序也。所乐而玩者，爻之辞也。是
故，君子居则观其象，而玩其辞；动则观其变，而玩其占。是
故自天佑之，吉无不利。
 

####《易经·系辞上传》第三章
 
 彖者，言乎象也。爻者，言乎变者也。吉凶者，言乎其失
得也。悔吝者，言乎其小疵也。无咎者，善补过也。是故，列
贵贱者，存乎位。齐小大者，存乎卦。辩吉凶者，存乎辞。忧
悔吝者，存乎介。震无咎者，存乎悔。是故，卦有小大，辞有
险易。辞也者，也各指其所之。
 

####《易经·系辞上传》第四章
 
 易与天地准，故能弥纶天地之道。仰以观於天文，俯以察
於地理，是故知幽明之故。原始反终，故知死生之说。精气为
物，游魂为变，是故知鬼神之情状。与天地相似，故不违。知
周乎万物，而道济天下，故不过。旁行而不流，乐天知命，故
不忧。安土敦乎仁，故能爱。范围天地之化而不过，曲成万物
而不遗，通乎昼夜之道而知，故神无
方而易无体。
 

####《易经·系辞上传》第五章
 
 一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。仁者见之谓
之仁，知者见之谓之知，百姓日用不知；故君子之道鲜
矣！显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业至矣
哉！富有之谓大业，日新之谓盛德。生生之谓易，成象之谓乾，
效法之谓坤，极数知来之谓占，通变之谓事，阴阳不测之谓神。
 

####《易经·系辞上传》第六章
 
 夫易，广矣大矣！以言乎远，则不御；以言乎迩，则静而
正；以言乎天地之间，则备矣！夫乾，其静也专，其动也直，
是以大生焉。夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉。

 

####《易经·系辞上传》第七章
 
 子曰 ：“易其至矣乎！”夫易，圣人所以崇德而广业也。
知崇礼卑，崇效天，卑法地，天地设位，而易行乎其中矣。成
性存存，道义之门。

####《易经·系辞上传》第八章
 
 圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜；是故谓
之象。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其礼。系辞焉，
以断其吉凶；是故谓之爻。
 
 言天下之至赜，而不可恶也。言天下之至动，而不可乱也。
拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。
 
 “鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之。”子曰：
“君子居其室，出其言，善则千里之外应之，况其迩者乎？
居其室，出其言，不善千里之外违之，况其迩乎？言出乎身，
加乎民；行发乎远；言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也。
言行，君子之所以动天地也，可不慎乎？”“ 同人，先号啕而
后笑 。”子曰 ：“君子之道，或出或处，或默或语，二人同心，
其利断金；同心之言，其臭如兰 。”“初六，藉用白茅，无咎。
“子曰 ：“苟错诸地而可矣；席用白茅，何咎之有？慎之至也。
夫茅之为物薄，而用可重也。慎斯术也以往，其无所失矣。“
劳谦君子，有终吉 。”子曰 ：“劳而不伐，有功而不德，厚之
至也，语以其功下人者也。德言盛，礼言恭，谦也者，致恭以存
其位者也 。”“亢龙有悔 。”子曰 ：“贵而无位，高而无民，
贤人在下位而无辅，是以动而有悔也 。”“不出户庭，无咎。
“子曰 ：“乱之所生也，则言语以为阶。君不密，则失臣；臣
不密，则失身；几事不密，则害成；是以君子慎密而不也也。
“子曰 ：“作易者其知盗乎？易曰 ：‘负且乘，致寇至 。’负
也者，小人之事也；小人而乘君子之器，盗思夺矣！上慢下暴，
盗思伐之矣！慢藏诲盗，冶容诲淫，易曰 ：‘负且乘，致寇至 。’盗之招也 。”
 

####《易经·系辞上传》第九章
 
 天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。
天数五，地数五，五位相得而各有合。天数二十有五，地数三
十，凡天地之数，五十有五，此所以成变化而行鬼神也。大衍
之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三，揲
之以四以象四时，归奇於扐以象闰，故再扐而后挂。
 
 乾之策，二百一十有六。坤之策，百四十有四。凡三百有
六十，当期之日。二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数
也。是故，四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成。引而
伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。显道神德行，是故可与
酬酢，可与佑神矣。子曰：“知变化之道者，其知神之所为乎！”

####《易经·系辞上传》第十章
 
 是有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制
器者尚其象，以卜筮者尚其占。是以君主子将以有为也，将以
有行也，问焉而以言，其受命也如向，无有远近幽深，遂知来
物。非天下之至精，其孰能与於此。参伍以变，错综其数，通
其变，遂马天地之文；极其数，遂定天下之象。非天下之致变，
其孰能与於此。易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下
之故。非天下之致神，其孰能与於此。夫易，圣人之所以极深而研几也。惟深也，故
能通天下之志；惟几也，故能成天下之务；惟神也，故不疾而
速，不行而至。子曰 ：“易有圣人之道四焉”者，此之谓也。
 

####《易经·系辞上传》第十一章
 
 子曰 ：“夫易何为者也？夫易开物成务，冒天下之道，如
斯而已者也。是故，圣人以通天下之志，以定天下之业，以断
天下之疑 。”是故，蓍之德，圆而神；卦之德，方以知；六爻
之义，易以贡。圣人以此洗心，退藏於密，吉凶与民同患。神
以知来，知以藏往，其孰能与於此哉！古之聪明睿知神武而不
杀者夫？是以，明於天之道，而察於民之故，是与神物以前民
用。圣人以此斋戒，以神明其德夫！是故，阖户谓之坤；辟户
谓之乾；一阖一辟谓之变；往来不穷谓之通；见乃谓之象；形
乃谓之器；制而用之，谓之法；利用出入，民咸用之，谓之神。
是故，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦
定吉凶，吉凶生大业。是故，法象莫大乎天地；变通莫大乎四时；
悬象著明莫在乎日月；崇高莫大乎富贵；备物致用，立成器以
为天下利，莫大乎圣人；探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉
凶，成天下之斖斖者，莫大乎蓍龟。是故，天生神物，圣人执
之。天地变化，圣人效之。天垂象，见吉凶，圣人象之。河出
图，洛出书，圣人则之。易有四象，所以示也。系辞焉，所以
告也。定之以吉凶，所以断也。
 

####《易经·系辞上传》第十二章
 
 易曰 ：“自天佑之，吉无不利 。”子曰 ：“佑者助也。天
之所助者，顺也；人之所助者，信也。履信思乎顺，又以尚贤
也。是以自天佑之，吉无不利也 。”子曰 ：“书不尽言，言不
尽意；然则圣人之意，其不可见乎？”子曰 ：“圣人立象以尽
意，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言，变而通之以尽利，鼓之
舞之以尽神 。”乾坤其易之緼邪？乾坤成列，而易立乎其中矣。
乾坤毁，则无以见易；易不可见，则乾坤或几乎息矣。是故，
形而上者谓之道；形而下者谓之器；化而裁之谓之变；推而行
之谓之通；举而错之天下之民，谓之事业。是故，夫象，圣人
有以见天下之赜，而拟诸形容，象其物宜，是故谓之象。圣人
有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉，以断其
吉凶，是故谓之爻。极天下之赜者，存乎卦；鼓天下之动者，
存乎辞；化而裁之，存乎变；推而行之，存乎通；神而明之，
存乎其人；默而成之，不言而信，存乎德行。



 

####《易经·系辞下传》第一章
 
 八卦成列，象在其中矣。因而重之，爻在其中矣。刚柔相
推，变在其中矣。系辞焉而命之，动在其中矣。吉凶者，贞胜
者也。天地之道，贞观者也。日月之道，贞明者也。天下之动，
贞夫一者也。
 
 夫乾，确然示人易矣。夫坤，聩然示人简矣。爻也者，效
此者也。象也者，像此者也。爻象动乎内，吉凶见乎外，功业
见乎变，圣人之情见乎辞。
 
 天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。何以守位曰仁。何以
聚人曰财。理财正辞，禁民为非曰义。
 

####《易经·系辞下传》第二章
 
 古者包羲氏之王天下也，仰则观象於天，俯则观法於地，
观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始作八卦，
以通神明之德，以类万物之情。作结绳而为网罟，以佃以渔，
盖取诸离。包羲氏没，神农氏作，揉木为耜，揉木为耒，耒耨
之利，以教天下，盖取诸益。日中为市，致天下之货，交易而
退，各得其所，盖取诸噬嗑。神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，
通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。易穷则变，变则通，
通则久。是以自天佑之，吉无不利，黄帝、尧、舜，垂衣裳而
天下治，盖取诸乾坤。刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济
不通，致远以利天下，盖取诸涣。服牛乘马，引重致远，以利
天下，盖取诸随。重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。断木为杵，
掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过。弦木为弧，剡
木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽。上古穴居而野处，
后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。古
之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世
圣人易之以棺椁，盖取诸大过。上古结绳而治，后世圣人易之
以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
 

####《易经·系辞下传》第三章
 
 是故，易者象也。象也者，像也。彖者材也。爻也者，效
天下之动也。是故，吉凶生，而悔吝著也。
 

####《易经·系辞下传》第四章
 
 阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇，阴卦耦。其德
行何也？阳一君而二民，君子之道也。阴二君而一民，小人之
道也。
 

####《易经·系辞下传》第五章
 
 易曰 ：“憧憧往来，朋从尔思。”子曰：“天下何思何虑？
天下同归而殊途，一致而百虑 ，天下何思何虑 ？”“ 日往则
月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则
寒来，寒暑相推而岁成焉。往者屈也，来者信也，屈信相感而
利生焉 。”“尺蠖之屈，以求信也。龙蛇之蛰，以存身也。精
义入神，以致用也。利用安身，以崇德也。过此以往，未之或
知也。穷神知化，德之盛也 。”易曰 ：“困于石，据于蒺藜，
入于其宫，不见其妻，凶 。”子曰 ：“非所困而困焉，名必辱。
非所据而据焉,身必危。既辱且危,死期将至,妻其可得见邪？”
易曰 ：“公用射隼，于高墉之上，获之无不利 。”子曰：
“隼者禽也，弓矢者器也，射之者人也。君子藏器於身，待时
而动，何不利之有？动而不括，是以出而不获。语成器而动者
也 。”子曰 ：“小人不耻不仁，不畏不义，不见利而不劝，不
威不惩；小惩而大诫，此小人之福也。易曰 ：‘履校灭趾，无
咎 。’此之谓也 。”“ 善不积，不足以成名；恶不积，不足以
灭身。小人以小善为无益，而弗为也，故恶积而不可掩，罪大
而不可解。易曰 ：‘履校灭耳，凶 。’”
 
 子曰 ：“危者，安其位者也；亡者，保其存者也；乱者，
有其治者也。是故，君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘
乱；是以，身安而国家可保也。易曰：‘其亡其亡，系于包桑。”
 
 □□□□□□□
 
 “天地絪緼，万物化醇。男女构精，万物化生 。易曰 ：
‘三人行，则损一人；一人行，则得其友 。’言致一也 。”
 
 子曰 ：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后
求。君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也；惧以语，
则民不应也；无交而求，则民不与也。莫之与，则伤之者至矣。
易曰 ：‘莫益之，或击之，立心勿恒，凶 。’”
 

####《易经·系辞下传》第六章
子曰 ：“乾坤其易之门邪？乾阳物也，坤阴物也。阴阳合德，
而刚柔有体，以体天地之撰，以通神明之德。其称名也，杂而
不越。於稽其类，其衰世之意邪？”
 
 子曰 ：“夫易，彰往而察来，而微显阐幽，开而当名，辨
物正言，断辞则备矣。其称名也小，其取类也大，其旨远，其
辞文，其言曲而中，其事肆而隐，因贰以济民行，以明失得之
报 。”
 

####《易经·系辞下传》第七章
 
 易之兴也，其於中古乎？作易者，其有忧患乎？
 
 是故，履，德之基也；谦，德之柄也；复，德之本也；恒，
德之固也；损，德之修也；益，德之裕也；困，德之辨也；井，
德之地也；巽，德之制也。
 
 履，和而至；谦，尊而光；复，小而辨於物；恒，杂而不
厌；损，先难而后易；益，长裕而不设；困，穷而通；井，居
其所而迁；巽，称而隐。
 
 履，以和行；谦，以制礼；复，以自知；恒，以一德；损，
以远害；益，以兴利；困，以寡怨；井，以辨义；巽，以行权。
 

####《易经·系辞下传》第八章
 
 易之为书也，不可远；为道也，屡迁。变动不居，周流注
虚，上下无常，刚柔相易，不可为曲要，唯变所适。
 
 其出入以度，外内使知惧，又明於忧患与故，无有帅保，
如临父母。
 
 初率其辞，而揆其方，既有曲常。苟非其人，道不虚行。
 

####《易经·系辞下传》第九章
 
 易之为书也，原始要终，以为质也。六爻相杂，唯其时物
也。
 
 其初难知，其上易知，本末也。初辞拟之，卒成之终。若
夫杂物撰德，辨是与非，则非其中爻不备。
 
 噫！亦要存亡吉凶，则居可知矣。知者观其彖辞，则思过
半矣。二与四位，同功而异位，其善不同，二多誉，四多惧，
近也。柔之为道，不利远者，其要无咎,其用柔中也。三与五,
同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也。其柔危，其刚胜
邪？
####《易经·系辞下传》第十章
 
 易之为书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉。
兼三才而两之，故六；六者非它也，三才之道也。道有变动，
故曰爻；爻有等，故曰物；物相杂，故曰文；文不当，故吉凶
生焉。
 

####《易经·系辞下传》第十一章
 
 易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事
邪？是故其辞危。危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废。
惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。
 

####《易经·系辞下传》第十二章
 
 夫乾，天下之至健也，德行恒，易以知险。夫坤，天下之
至顺也，德行恒简以知阻。
 
 能说诸心，能研诸侯之虑，定天下之吉凶，成天下之斖斖
者。是故，变化云为，吉事有祥，象事知器，占事未来。
 
 天地设位，圣人成能，人谋鬼谋，百姓与能。
 
 八卦以象告，爻彖以情言，刚柔杂居，而吉凶可见矣！
 
 变动以利言，吉凶以情迁。是故，爱恶相攻而吉凶生；远
近相取而悔吝生，情伪相感而利害生。凡易之情，近而不相得
则凶；或害之，悔且吝。
 
 将叛者，其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之
辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。



 

####《易经·说卦传》第一章
 
 昔者，圣人之作易也，幽赞神明而生蓍。
 
 观变於阴阳，而立卦；发挥於刚柔，而生爻；和顺於道德，
而理於义；穷理尽性，以至於命。
 

####《易经·说卦传》第二章
 
 昔者圣人之作易也，将以顺性命之理。是以立天之道，曰
阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。兼三才
而两之，故易六画而成卦。分阴分阳，迭用柔刚，故易六位而
成章。
 

《老子·说卦传》第三章
 
 天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，
数往者顺，知来者逆；是故，易逆数也。
 

####《易经·说卦传》第四章
 
 雷以动之，风以散之，雨以润之，日以煊之，艮以止之，
兑以说之，乾以君之，坤以藏之。
 

####《易经·说卦传》第五章
 
 帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战
乎乾，劳乎坎，成言乎艮。万物出乎震，震东方也。齐乎巽，
巽东南也，齐也者，言万物之洁齐也。离也者，明也，万物皆
相见，南方之卦也，圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此
也。坤也者地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤。兑正秋也，
万物之所说也，故曰说；言乎兑。战乎乾，乾西北之卦也，言
阴阳相薄也。坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归
也，故曰劳乎坎。艮东北之卦也，万物之所成，终而所成始也，
故曰成言乎艮。

 

####《易经·说卦传》第六章
 
 神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷；桡万
物者，莫疾乎风；燥万物者，莫熯乎火；说万物者，莫说乎泽；
润万物者，莫润乎水；终万物始万物者，莫盛乎艮。故水火相
逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。
 

####《易经·说卦传》第七章
 
 乾，健也；坤，顺也；震，动也；巽，入也；坎，陷也；
离，丽也；艮，止也；兑，说也。
 

####《易经·说卦传》第八章
 
 乾为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮
为狗，兑为羊。
 

####《易经·说卦传》第九章
 
 乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮
为手，兑为口。
 

####《易经·说卦传》第十章
 
 乾天也，故称父，坤地也，故称母；震一索而得男，故谓
之长男；巽一索而得女，故谓之长女；坎再索而男，故谓之中
男；离再索而得女，故谓之中女；艮三索而得男，故谓之少男；
兑三索而得女，故谓之少女。
 

####《易经·说卦传》第十一章
 
 乾为天、为圜、为君、为父、为玉、为金、为寒、为冰、
为大赤、为良马、为瘠马、为驳马、为木果。
 
 坤为地、为母、为布、为釜、为吝啬、为均、为子母牛、
为大舆、为文、为众、为柄、其於地也为黑。
 
 震为雷、为龙、为玄黄、为敷、为大涂、为长子、为决躁、
为苍筤竹、为萑苇。其於马也，为善鸣、为馵足，为的颡。其
於稼也，为反生。其究为健，为蕃鲜。
 
 巽为木、为风、为长女、为绳直、为工、为白、为长、为
高、为进退、为不果、为臭。其於人也，为寡发、为广颡、为
多白眼、为近利市三倍。其究为躁卦。
 
 坎为水、为沟渎、为隐伏、为矫輮、为弓轮。其於人也，
为加忧、为心病、为耳痛、为血卦、为赤。其於马也，为美脊、
为亟心、为下首、为薄蹄、为曳。其於舆也，为丁躜。为通、
为月、为盗。其於木也，为坚多心。
 
 离为火、为日、为电、为中女、为甲胄、为戈兵。其於人
也，为大腹，为乾卦。为鳖、为蟹、为蠃、为蚌、为龟。其於
木也，为科上槁。
 
 艮为山、为径路、为小石、为门阙、为果蓏、为阍寺、为
指、为狗、为鼠、为黔喙之属。其於木也，为坚多节。
 
 兑为泽、为少女、为巫、为口舌、为毁折、为附决。其於
地也，刚卤。为妾、为羊。

 

####《易经·序卦传》
 
 有天地，然后万物生焉。盈天地之间者，唯万物，故受之
以屯；屯者盈也，屯者物之始生也。物生必蒙，故受之以蒙；
蒙者蒙也，物之穉也。物穉不可不养也，故受之以需；需者饮
食之道也。饮食必有讼，故受之以讼。讼必有众起，故受之以
师；师者众也。众必有所比，故受之以比；比者比也。比必有
所畜也，故受之以小畜。物畜然后有礼，故受之以履。履而泰，
然后安，故受之以泰；泰者通也。物不可以终通，故受之以否。
物不可以终否，故受之以同人。与人同者，物必归焉，故受之
以大有。有大者不可以盈，故受之以谦。有大而能谦，必豫，
故受之以豫。豫必有随，故受之以随。以喜随人者，必有事，
故受之以蛊；蛊者事也。有事而后可大，故受之以临；临者大
也。物大然后可观，故受之以观。可观而后有所合，故受之以
噬嗑；嗑者合也。物不可以苟合而已，故受之以贲；贲者饰也。
致饰然后亨，则尽矣，故受之以剥；剥者剥也。物不可以终尽，
剥穷上反下，故受之以复。复则不妄矣，故受之以无妄。有无
妄然后可畜，故受之以大畜。物畜然后可养，故受之以颐；颐
者养也。不养则不可动，故受之以大过。物不可以终过，故受
之以坎；坎者陷也。陷必有所丽，故受之以离；离者丽也。
 
 有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然
后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子然后有君臣；有君臣，
然后有上下；有上下，然后礼仪有所错。夫妇之道，不可以不
久也，故受之以恒；恒者久也。物不可以久居其所，故受之以
；遯者退也。物不可终遯，故受之以大壮。物不可以终壮，
故受之以晋；晋者进也。进必有所伤，故受之以明夷；夷者伤
也。伤於外者，必反其家，故受之以家人。家道穷必乖，故受
之以睽；睽者乖也。乖必有难，故受之以蹇；蹇者难也。物不
可终难，故受之以解；解者缓也。缓必有所失，故受之以损；
损而不已，必益，故受之以益。益而不已，必决，故受之以夬；
夬者决也。决必有所遇，故受之以姤；姤者遇也。物相遇而后
聚，故受之以萃；萃者聚也。聚而上者，谓之升，故受之以升。
升而不已，必困，故受之以困。困乎上者，必反下，故受之以
井。井道不可不革，故受之以革。革物者莫若鼎，故受之以鼎。
主器者莫若长子，故受之以震；震者动也。物不可以终动，止
之，故受之以艮；艮者止也。物不可以终止，故受之以渐；渐
者进也。进必有所归，故受之以归妹。得其所归者必大，故受
之以丰；丰者大也。穷大者必失其居，故受之以旅。旅而无所
容，故受之以巽；巽者入也。入而后说之，故受之以兑；兑者
说也。说而后散之，故受之以涣；涣者离也。物不可以终离，
故受之以节。节而信之，故受之以中孚。有其信者，必行之，
故受之以小过。有过物者，必济，故受之既济。物不可穷也，
故受之以未济终焉。


 

####《易经·杂卦传》
 
 乾刚，坤柔，比乐，师忧。
 
 临、观之义，或与或求。
 
 屯见而不失其居。蒙杂而著。
 
 震起也，艮止也；损益盛衰之始也。
 
 大畜时也。无妄灾也。
 
 萃聚，而升不来也。谦轻，而豫怠也。
 
 噬嗑食也，贲无色也。
 
 兑见，而巽伏也。
 
 随无故也，蛊则饬也。
 
 剥烂也，复反也。
 
 晋昼也，明夷诛也。
 
 井通，而困相遇也。
 
 咸速也，恒久也。
 
 涣离也，节止也；解缓也，蹇难也；睽外也，家人内也；
否泰反其类也。
 
 大壮则止，遯则退也。
 
 大有众也，同人亲也；革去故也，鼎取新也；小过过也，
中孚信也；丰多故，亲寡旅也。
 
 离上，而坎下也。小畜寡也，履不处也。需不进也，讼不
亲也。
 
 大过颠也。姤遇也，柔遇刚也。渐女归，待男行也。颐养
正也，既济定也。归妹女之终也。未济男之穷也。夬决也，刚
决柔也，君子道长，小人道忧也。